Aviva France se dote d’un fonds dédié à l’innovation


Aviva n’en finit pas d’aider les jeunes pousses. L’assureur a annoncé ce jeudi le lancement de son nouveau fonds d’investissement, Aviva France Venture, d’une capacité de 100 millions d’euros afin de financer la croissance de start-up. La stratégie du fonds, qui sera géré par une dizaine de personnes et par un comité d’investissement, va se composer de deux volets : des investissement directs et indirects. Les premiers, de l’ordre de 1 à 5 millions d’euros, aideront les jeunes pousses françaises dont la stratégie est alignée avec les objectifs de croissance d’Aviva France. « Nous allons nous concentrer sur trois domaines : la performance commerciale, l’excellence opérationnelle et l’efficacité réglementaire. Ce sont des sociétés avec lesquelles nous construisons un partenariat de co-développement », précise à L’Agefi (maison-mère d’Instit Invest), Gilles Pavie Houdry, directeur stratégie, M&A et investissements innovants d’Aviva France. Le fonds regardera, notamment, les sociétés proposant des solutions d’intelligence artificielle comme un chatbot vocal, pour augmenter la qualité du service client au niveau des réclamations ou de la gestion de sinistres. « Nous allons privilégier les entreprises, relativement établies, qui ont déjà réalisé des levées de fond de série A, même s’il peut y avoir des exceptions », indique Gilles Pavie Houdry. Aviva France Ventures a, d’ailleurs, réalisé son premier investissement dans la start-up H4D, spécialisée dans la téléconsultation médicale. Le fonds fera aussi des investissements indirects, allant de 5 à 10 millions d’euros, dans des fonds spécialisés sur des thématiques innovantes, comme l’intelligence artificielle, en Europe et en Scandinavie en particulier. Aviva France Ventures a été créé à partir du petit fonds d’Aviva, Innov’ Now, dont la capacité a été augmentée, la stratégie redéfinie et le nom changé. Il vient renforcer un dispositif d’aide aux start-up qui existait déjà au sein du groupe. Le fonds Aviva Ventures de la maison-mère de l’assureur, lancé en 2015 possède ainsi une enveloppe de 100 millions de livres pour financer les jeunes pousses. « Aviva Ventures est un fonds britannique qui investit en direct à l’international. Dans l’écosystème français, il est important d’être aux plus près des entrepreneurs que l’on rencontre. C’est plus qu’une relation de financement et cela justifie qu’on ait des équipes en France qui s’occupent de soutenir et de développer l’innovation », explique Gilles Pavie Houdry. Daxia Rojas