AG2R La Mondiale très critique vis-à-vis du cantonnement des actifs de retraite


David Simon est très critique vis-à-vis d’une disposition de la loi Pacte (Plan d’Action pour la Croissance et la Transformation des Entreprises) qui prévoit l’obligation de cantonnement des actifs de retraite. Le directeur général délégué en charge des finances, des investissements et des risques du groupe AG2R La Mondiale, a estimé ce 6 décembre, à l’occasion d’un point presse, qu’il s’agit là d’une mesure contre-productive qui va à l’encontre d’une bonne gestion actif-passif. En effet, ce cantonnement des actifs retraite, c’est-à-dire « une comptabilité auxiliaire d’affectation pour les engagements concernés, afin de protéger les droits des épargnants quant à l’affectation de la participation aux bénéfices techniques et financiers ou en cas de défaillance du prestataire », est censée constituer une garantie pour les épargnants. Mais, selon David Simon, cette mesure implique aussi la non-mutualisation avec l’épargne traditionnelle et l’impossibilité d’investir en actions. Dans ce contexte, David Simon souligne qu’il est encore temps de corriger ce défaut de conception qui rend la mesure complètement inopérante. AG2R La Mondiale a par ailleurs souligné ses efforts pour dénicher des possibilités de rendement intéressantes. L’organisme de protection sociale investit notamment dans le financement de l’économie par le biais de ses engagements en dettes et fonds de dettes. Les investissements en dettes en direct dans des entreprises non notées ou des collectivités locales totalisent actuellement 870 millions d’euros. Les investissements en fonds de dettes représentent pour leur part des engagements de 660 millions d’euros. Par ailleurs, AG2R est aussi engagé dans le private equity, utilisé comme une diversification de la poche actions, compatible avec l’horizon d’investissement de long terme de l’établissement. Le taux de rendement attendu net de frais sur ces investissements est de 8 à 10% contre 7% dividendes inclus pour le CAC 40. Le total des engagements s’élève actuellement à environ 600 millions d’euros dont 350 millions en valeur nette comptable ont été réellement investis. Erick Jarjat