Le DICI encore trop peu connu auprès des épargnants


Seus 18% des épargnants français connaissent le DICI, le document d’information clé pour l’investisseur, remis avant toute souscription d’un produit d’investissement (fonds, Sicav, assurance-vie, etc.), selon le deuxième baromètre de l'épargne publié jeudi par l’AMF, basé sur une enquête menée par Audirep auprès de 1.244 personnes. Parmi ces épargnants, 42% l’ont déjà utilisé, soit 8% de la base totale des répondants. L’appétit pour l’investissement en actions progresse un peu, mais à des niveaux faibles : 22% des répondants seraient prêts à souscrire des actions, contre 18% l’an dernier.