La normalisation de la BoJ n’est pas à l’ordre du jour


Le gouverneur de la Banque du Japon, Haruhiko Kuroda, a écarté jeudi un éventuel relèvement des taux à court terme, compte tenu de la faiblesse de l’inflation et les divers risques économiques, qui contraignent l’autorité à maintenir sa politique de soutien. « Relever les taux d’intérêt maintenant pour créer une marge de manoeuvre en cas de futur retournement économique risquerait de retarder la réalisation de notre objectif d’inflation », a-t-il expliqué. Une inflation toujours atone oblige la BoJ à maintenir son QE et des taux bas encore longtemps, malgré son coût pour les banques et ses effets de distorsion de marchés.