Bruxelles lance un ultimatum à la Suisse sur les marchés actions


La Commission européenne offrira aux marchés d’actions suisses une prolongation de 2 ans de leur droit à opérer dans l’Union européenne, si Berne approuve un traité bilatéral encadrant ses relations avec Bruxelles, selon Reuters. Mais si la Suisse n’accepte pas le projet de traité, la Commission européenne n'étendra pas la reconnaissance de l’opérateur boursier SIX et d’autres systèmes de négociation au-delà du 1er janvier. Le gouvernement suisse doit décider ce vendredi de signer ou non le projet de traité avec Bruxelles sur leurs futures relations. Bruxelles souhaite que le projet de traité soit ratifié par la Suisse avant de prolonger la reconnaissance des marchés d’actions suisses, qui expire en fin d’année. En réponse, le gouvernement suisse a lancé un projet visant à empêcher au 1er janvier 2019 le négoce des actions suisses sur les places boursières de l’UE. L’opérateur boursier SIX risque de perdre une partie de son activité de négoce faute d’accord sur un traité bilatéral entre Bruxelles et Berne.