Ecore


Faute d’avoir pu céder Ecore au prix espéré, HIG a opté pour un «dividend recap». Le fonds vient d’orchestrer une émission obligataire qui sera intégralement remontée aux actionnaires. Malgré une conjoncture délicate sur les marchés, le profil de la société a séduit les investisseurs, qui ont sursouscrit l’émission notée «B» et bouclée à un taux de 625 points de base au-dessus de l’Euribor. Lors de son entrée en 2017 , HIG n’avait pas endetté la société, qui s’est en outre présentée avec une rentabilité en nette augmentation. L’Ebitda est passé de 35 millions d’euros à plus de 80 millions en 2017, un niveau encore au rendez-vous en 2018. HIG entend désormais se concentrer sur le renforcement de la capacité de collecte d’Ecore, qui a valorisé l’an dernier 3,7 millions de tonnes de matériaux.