Les fonds souverains redoutent la montée du protectionnisme


Les fonds souverains, supranationaux et fonds de pension d’État considèrent la montée du protectionnisme comme leur risque majeur même si la probabilité d’occurrence est faible («tail risks»), d’après l’enquête trimestrielle du Sovereign Wealth Fund Institute, réalisée en novembre 2018, et qui représente 2.380 milliards de dollars d’actifs sous gestion. Mais des opportunités peuvent aussi se présenter selon les investisseurs, sur les actions cotées en fonction des gagnants et perdants de la guerre commerciale entre la Chine et les États-Unis. Les gérants de ces fonds choisissent de surpondérer les actions émergentes américaines et internationales. Ils privilégient le Japon et l’Inde pour les 12 prochains mois et s'écartent de l’Europe. En deuxième position, arrivent les risques sur la dette émergente selon l’enquête. Les investisseurs sont également peu allants sur les stratégies crédit, les fonds immobilier, les matières premières et les infrastructures cotées. Enfin, contrairement aux enquêtes précédentes, les gérants de ces fonds ont relégué à l’arrière plan les investissements dans la blockchain. TV