Muzinich & Co nomme un managing director pour l’Asie-Pacifique


La société de gestion spécialisée sur le crédit Muzinich & Co a recruté Alexis Ng en qualité de country manager, Singapour, et managing director, Asie-Pacifique. Elle prendra ses fonctions dès janvier 2019. Sa mission en tant que responsable de la croissance et du développement de la société dans la région consistera à commercialiser les fonds de Muzinichsur les dettes d’entreprises publiques et privées aux clients institutionnels, de la distribution et de la gestion de patrimoine. Au sein d’Aberdeen Standard Investments où elle a travaillé avant de rejoindre Muzinich & Co, Alexis Ngétait responsable de la distribution pour la région Asie-Pacifique. Elle a également occupé les fonctions de country head chez First State Investments à Singapour et responsable de la distribution en Asie.