Le DICI doit encore trouver sa place auprès des épargnants


Seulement 18% des épargnants français ont déjà entendu parler du DICI, le document d’information clé pour l’investisseur, qui est remis avant toute souscription d’un produit d’investissement (fonds, Sicav, assurance-vie, etc.). C’est ce qu’indique le deuxième baromètre de l'épargne publié jeudi par l’Autorité des marchés financiers (AMF), et qui se base sur une enquête menée par Audirep auprès de 1.244 personnes. Parmi ces épargnants au fait de l’existence du DICI, 42% l’ont déjà utilisé, soit 8% de la base totale des répondants. Le baromètre fait par ailleurs apparaître quelques évolutions par rapport à 2007. Les épargnants ont plus de mal à évaluer l’intérêt de tel ou tel placement. L’appétit pour l’investissement en actions progresse un peu, notamment chez les moins de 35 ans, mais reste à des niveaux faibles : 22% des répondants seraient prêts à souscrire des actions, contre 18% l’an dernier.