LGIM lance son activité retail en Italie


Legal & General Investment Management lance officiellement son activité retail sur le marché italien et recrute à ce titre Giancarlo Sandrin en tant que country head en Italie pour les marchés «wholesale & retail». La société de gestion britannique souhaite y vendre ses solutions d’investissement comprenant des ETF, des Sicav et des instruments Icav conformes à la réglementation Ucits, précise un communiqué diffusé en Italie. Giancarlo Sandrin vient de BlackRock où il était responsable des clients de la gestion d’actifs pour l’activité italienne d’iShares. Avant cela, il a occupé des postes à responsabilité au sein du pôle gestion d’actifs de HSBC en France. Chez LGIM, Giancarlo Sandrin sera basé à Milan, au sein d’un bureau récemment ouvert, et sera rattaché à Simon Hynes, responsable de la distribution retail pour la région Europe, Moyen-Orient et Afrique. Il aura pour mission de superviser la constitution de l’activité wholesale. Il aura le soutien d’un commercial basé à Londres dédié aux clients italiens de Legal & General IM. La société de gestion britannique compte notamment se développer sur les ETF en Italie, et le choix d’un profil comme Giancarlo Sandrin n’est à cet égard pas un hasard. Ce recrutement est le dernier d’une série de nominations en Europe pour LGIM, après celle de Philipp Graf von Königsmarck en tant que responsable des ventes wholesale en Allemagne en mai 2018 et celle de James Crossley comme responsable des ventes retail au Royaume-Uni en août 2018.