BNP Paribas AM recrute à nouveau chez Ostrum


Deuxième transfert en une semaine d’Ostrum vers BNP Paribas AM. Ce dernier a annoncé jeudi le recrutement d’Olivier de Larouzière au poste nouvellement créé de responsable global multi-stratégies au sein de l’équipe gestion obligataire. Le nouvel arrivant prendra ses fonctions le 7 janvier et sera basé à Paris. Olivier de Larouzière était jusqu'à présent co-responsable de la gestion obligataire chez Ostrum AM (ex-Natixis Asset Management), où il a travaillé pendant 16 ans, après avoir occupé le poste de responsable taux & aggregate . Le 29 novembre, BNP Paribas AM avait annoncé la nomination de Franck Nicolas , patron de l’activité solutions d’investissement chez Ostrum, au poste de responsable des solutions clients pour la France. Ces défections interviennent alors qu’Ostrum a annoncé en septembre la mise en place d’une rupture conventionnelle collective (RCC) pour supprimer 50 postes d’ici à 2020, soit 10% de ses effectifs.