Federated lance la première stratégie d’Hermes aux Etats-Unis


La société de gestion américaine Federated Investors lance la première stratégie d’Hermes Fund Managers aux Etats-Unis depuis le rachat de 60 % du capital de la société britannique en juillet. Créé sous la forme d’un mutual fund américain, le Federated Hermes SDG Engagement Equity Fund suit la stratégie du fonds Hermes SDG Engagement Fund, lancé en décembre 2017 dans un cadre Ucits, et qui affiche un encours de 296,9 millions de dollars. Le fonds vise une appréciation à long terme du capital ainsi qu’un impact sociétal positif, en investissant dans des entreprises qui ont la volonté et la capacité d’être alignées avec les objectifs de développement durable des Nations Unies. Il est principalement investi en actions de petites et moyennes entreprises domiciliées aux Etats-Unis ou à l’étranger (dont les marchés émergents) ou bien qui tirent leurs revenus de ces marchés. Federated Hermes SDG Engagement Equity Fund est géré par Hamish Galpin, qui dirige l’équipe petites et moyennes capitalisations d’Hermes IM depuis sa création en 2007.