Schroders lance un fonds de ses stratégies génératrices d’alpha


Schroders lance le Schroder GAIA Helix sur sa plate-forme GAIA. Ce fonds réunit un «mélange optimal» des stratégies génératrices d’alpha de Schroders. «Il comprendra principalement des stratégies alpha actions long/short et long-only proposées dans un cadre Ucits avec une liquidité quotidienne», précise un communiqué. Helix pourra aussi se diversifier sur le crédit, l’obligataire et les devises, en fonction des opportunités de marché. Helix sera géré par Robert Donald, qui en sera le directeur des investissements, avec le soutien de l’équipe d’investissement. L’intéressé a rejoint Schroders en janvier 2017 en provenance de Brummer & Partners où il était gérant. Il a aussi travaillé précédemment chez Soros et GLG Partners. Ils alloueront des capitaux aux différentes poches du fonds, lesquelles seront gérées par les professionnels de Schroders dans le cadre de leurs fonds.