Les gros calibres des hedge funds ont raté leur cible en novembre


De très grands noms du secteur des hedge funds, dont Millennium Management et Point72 Asset Management, ont accusé de lourdes pertes en novembre, en dépit du rebond des marchés actions, rapporte le Financial Times. Point72, le fonds de Steve Cohen, a perdu 4,3 % le mois dernier, selon une source proche du dossier. Le fonds a aussi perdu 2,8 % en octobre, selon une autre source. Millennium Management, créé par Israel Englander et gérant environ 35,5 milliards de dollars, a abandonné 2,8 % en novembre, selon des sources. Cela réduit ses gains cette année à 4,3 %. Le fonds avait perdu 1 % en octobre. Le fonds Atlas Enhanced de Balyasny Asset Management a perdu 3,7 % le mois dernier (au 23 novembre), ce qui creuse ses pertes sur l’année à 6 %, selon des chiffres envoyés aux investisseurs et vus par le Financial Times. Aucune des sociétés citées n’a fait de commentaire.