Vers un cadre de régulation spécifique aux ETF


Focus. Avec déjà plus de 5.200 milliards de dollars d’encours, les fonds indiciels cotés (ETF, exchange-traded funds ) commencent à attirer l’attention de la Banque centrale européenne (BCE, photo ) qui, dans son dernier rapport de stabilité financière, propose d’élaborer un cadre spécifique comme l’a fait la SEC (Securities and Exchange Commission) aux Etats-Unis en juin. En Europe, les ETF sont à la fois régulés comme des fonds et comme des titres via les directives Ucits et MIF, mais cela ne suffirait pas à couvrir tous les risques de liquidité et de contrepartie. Les teneurs de marchés, pour l’arbitrage ou le mécanisme de création/rachat des parts, diminuent leur activité en période de stress, alors que les ETF sont de plus en plus utilisés par les institutionnels. L’organisation internationale des régulateurs Iosco travaille également à rendre des propositions sur le sujet au printemps.