La normalisation de la BoJ n’est pas d’actualité


Le gouverneur de la Banque du Japon, Haruhiko Kuroda, a écarté ce matin l'éventualité d’un relèvement des taux à court terme, compte tenu de la faiblesse de l’inflation et les divers risques auxquels est confrontée l'économie, qui contraignent l’autorité à maintenir sa politique de soutien massif à la croissance. « Les risques pour l'économie japonaise sont orientés en baisse. Nous devons accorder une attention particulière aux évolutions protectionnistes telles que le conflit commercial sino-américain (...). Relever les taux d’intérêt maintenant pour créer une marge de manoeuvre en cas de futur retournement économique risquerait de retarder la réalisation de notre objectif d’inflation », a expliqué Haruhiko Kuroda. Une inflation toujours atone oblige la BoJ à maintenir son QE et des taux bas pendant une période encore relativement longue malgré son coût de plus en plus lourd pour les banques et ses effets de distorsion de marchés. Haruhiko Kuroda a rappelé que la BoJ sortirait bien sûr de sa politique ultra-accommodante lorsque l’inflation se rapprocherait de son objectif de 2%, mais pas de manière prématurée.