Pramerica SGR recrute une commerciale de JPMorgan AM


La société de gestion italienne Pramerica SGR a recruté Francesca Molteni en qualité de responsable clientèle externe et privée. Elle aura comme mission de renforcer les relations avec les distributeurs et sera rattachée directement à Andrea Sanguinetto, responsable commercial et directeur général adjoint de la société. Francesca Molteni vient de J.P. Morgan Asset Management où, après une période au sein du département marketing, elle a été commerciale (sales executive) en charge du segment banque privée. Avant cela, elle a travaillé chez Unicredit Holding puis Unicredit – Private Banking Division. Pramerica SGR gère un encours de 60 milliards d’euros.