« Le FRPS exerce avec l’agrément de l’ACPR*, mais n’est pas un assureur »


Isabelle Hadoux-Vallier, avocat counsel chez August Debouzy Aviva France a reçu le premier agrément pour un fonds de retraite professionnelle supplémentaire. Quel est l’intérêt d’un FRPS ? Le FRPS est né avec la loi Sapin 2 d’une seconde transposition de la directive européenne de 2003 sur les institutions de retraite professionnelle. La première, en 2006, avait logé cette activité dans l’assurance. Avec le FRPS, c’est un nouvel acteur sur le marché dédié à la retraite professionnelle qui, certes, exerce après agrément de l’ACPR mais n’est pas un assureur. Les FRPS rassembleront-ils tous les contrats, dont ceux de la loi Pacte ? Le projet de loi Pacte entend simplifier, par un socle commun, quasiment toute l’offre de retraite jugée trop morcelée (art. 83, Perco, Madelin, Préfon, Perp, etc.). Ses plans d’épargne retraite d’entreprise pourront être proposés par un assureur, une société de gestion financière ou un FRPS. Mais la retraite professionnelle du FRPS est plus large avec les IFC ou les retraites à prestations définies (« article 39 »). Les mesures fiscales et sociales programmées par la loi Pacte ne devront pas oublier les FRPS. S’agit-il de fonds de pension ? Non si l’on se réfère au modèle anglo-saxon. Mais oui en ce qu’ils sont des organismes dédiés à la retraite par capitalisation. En France, la particularité repose sur le poids des régimes par répartition. Ce qui est sûr aujourd’hui, c’est qu’avec la future réforme de la retraite universelle discutée en 2019, avec la fusion Agirc-Arrco au 1er janvier prochain et l’épargne-retraite de la loi Pacte en 2020, la conjonction est favorable pour évoquer, dans les entreprises notamment, les retraites, créant une véritable dynamique. *Autorité de contrôle prudentiel et de résolution.