Une banque cantonale règle un différend en Allemagne


La banque cantonale des Grisons (GKB) est parvenue à un accord amiable avec les autorités judiciaires de Cologne, en Allemagne, pour mettre fin à des affaires d’évasion fiscale de clients allemands, selon un communiqué publié ce 5 décembre. Elle devra s’acquitter d’une amende unique de 4,7 millions d’euros. La décision a force obligatoire pour tous les Länder allemands ainsi que pour l’ensemble des collaborateurs de la banque. Cet accord n’aura pas d’incidence sur les prévisions de résultats annoncés en juillet pour l’année en cours car des provisions avaient été constituées auparavant, précise la banque. Elle table sur un résultat d’exploitation de 185-190 millions de francs et un bénéfice net de 178-183 millions.