Exaucé


Cela n’a rien du miracle mais le fruit d’un labeur très terre à terre. « C’est une preuve supplémentaire que nous avons fait table rase du passé », se félicite René Brülhart, le président de l’Autorité d’information financière du Vatican, en référence aux scandales bancaires ayant secoué le micro-Etat. Qui vient en l’occurrence d’être accepté par le Conseil européen des paiements à rejoindre en toute autonomie l’Espace unique de paiement en euros ou Sepa (en mars prochain et en compagnie d’Andorre). Signe, selon le régulateur local, que le nettoyage des finances du Vatican, une priorité pour le Pape François depuis son élection en 2013, a été couronné de succès. Gageons aussi que ce signe d’indépendance pourra motiver les dons ainsi simplifiés des fidèles.