44 %


Selon le rapport First Step rédigé par le Climate Disclosure Standards Board (CDSB) et CDP, seuls 44 % des 80 principales sociétés européennes sont en conformité avec la directive NFR (Non Financial Reporting). Adoptée en 2014, cette directive demande aux grandes entreprises d’intérêt public de plus de 500 personnes de divulguer certaines informations sur leur gestion des défis sociaux et environnementaux. Si 79 % des entreprises identifient au moins un risque lié au climat ou à l’environnement, 80 % ne prévoient pas de mesure spécifique pour y faire face. Des résultats insuffisants. Néanmoins, les entreprises françaises et britanniques font figure de bons éléves dans la mise en place de ce reporting .