Bankinter lance une activité de conseil indépendant


Le gérant d’actifs espagnol Bankinter a lancé un service de conseil indépendant, rapporte Funds People. La firme s’est appuyée sur la réglementation Mifid II pour cette nouvelle activité qui se concentre sur les particuliers très fortunés. Elle délivrait jusqu’alors un conseil non indépendant dans le cadre de sa gestion d’actifs. Des recommandations indépendantes seront formulées, ne portant pas seulementsur les produits de Bankinter mais aussi sur les fonds de gérants externes.Une équipe dédiée à cette activité a été créée au sein de la banque privéede Bankinter.