Commerzbank perd deux membres de son conseil d’administration


Frank Annuscheit vient de démissionner de son poste de directeur des opérations de Commerzbank et sera remplacé par Joerg Hessenmueller à compter du 1er janvier prochain. Le deuxième groupe bancaire allemand cherche un nouveau dirigeant pour son entité dédiée aux grands comptes, alors que le plan de redressement de son PDG Martin Zielke reste inachevé. Michael Reuther va quitter le conseil d’administration en septembre 2019. Alors que la banque est en difficulté, des spéculations quant à sa possible fusion avec sa rivale Deutsche Bank ressurgissent régulièrement.