Les «&nbsp;municipal bonds&nbsp;» américains offrent une source de diversification aux assureurs européens


Alexandre Mincier, responsable monde des solutions assurance, Invesco Ce mode de financement des administrations fédérales et des collectivités locales américaines s’apparente à de l’investissement en infrastructures. Les titres émis se caractérisent par des durations très longues, des rendements intéressants et une qualité de crédit supérieure. Marqué par des années d’une politique de taux bas, le marché obligataire offre de faibles perspectives de rendement dans la zone euro. Une problématique à laquelle sont particulièrement confrontées les compagnies d’assurances qui doivent adosser leur passif à des actifs suffisamment longs et rentables, tout en limitant le budget risque. Dans ce contexte, les municipal bonds sont une solution à considérer. Ce mode de financement, qui a accompagné la ruée vers l’Ouest américain au XIXe siècle, permet à des administrations fédérales et des collectivités locales de financer une myriade de projets publics. Ce caractère d’intérêt général se concrétise souvent par une exemption des impôts fédéraux et parfois locaux pour les investisseurs domestiques. Un investisseur étranger aura donc plutôt intérêt à investir dans des titres taxables. De taille plus modeste (13 % du total des municipal bonds ), ce compartiment offre néanmoins suffisamment de profondeur, avec 400 milliards de dollars répartis entre 3.000 émetteurs*. Détenu traditionnellement en grande partie par les particuliers, le marché des municipal bonds a été moins liquide que celui des corporate bonds. Néanmoins, une partie croissante du marché est aux mains des banques et des assurances. La part détenue par les investisseurs institutionnels étrangers n’a pas cessé de croître pendant les vingt dernières années. Soutenu par une demande croissante de rendement et de diversification de la part des investisseurs long terme, le marché a augmenté de plus de 30 % uniquement depuis 2014 pour dépasser le montant symbolique de 100 milliards de dollars. Les municipal bonds peuvent s’apparenter soit à des obligations simples, soit à des revenue bonds , adossés à des revenus spécifiques générés par les projets qu’ils servent à financer. Dans ce dernier cas, il peut s’agir par exemple des péages d’une autoroute, des factures d’électricité pour une centrale électrique ou d’eau pour une usine d’assainissement. Les revenue bonds , qui représentent 60 % des émissions taxables, se rapprochent donc de la dette infrastructure dont les investisseurs sont très friands mais dont le gisement reste encore limité en Europe. Ce n’est pas là le seul avantage des municipal bonds. Avec 30 % des obligations sur le marché taxable excédant les 20 ans et coïncidant avec et l’horizon des assureurs, ils présentent aussi moins de risques dans une stratégie buy-and-hold . En effet, 93 % des émetteurs de municipal bonds analysés par Moody’s sont notés au moins single -A, contre 25 % des corporate bonds . Une solidité qui se traduit également par une probabilité de défaut bien plus faible. Comment ces avantages se traduisent-ils dans une allocation d’actifs de type assurantiel ? Une approche optimale consiste à n’investir que sur des municipal bonds taxables de qualité investment grade. Dans le contexte d’un besoin de financement croissant des infrastructures américaines, les revenue bonds sont à privilégier dans une approche buy-and-hold. Il est également nécessaire de mettre en place une couverture du risque de change et du risque de taux d’intérêt à travers des contrats forward ou des swa ps de change. Un portefeuille modèle bâti sur ces bases permet de générer environ 35 points de base de plus de coupon moyen par rapport à un portefeuille modèle investi en obligations d’entreprises en euros ou en dollars américains ( voir le tableau ), avec une duration moyenne équivalente et un meilleur rating , d’où une moindre charge en capital sous Solvabilité 2. *Chiffres Securities Industry and Financial Markets.