Zone euro, la grande perdante des tensions sino-américaines


Mathilde Lemoine, group chief economist, Edmond de Rothschild Après la réforme fiscale américaine, les autorités chinoises ont annoncé des baisses d’impôt et des aides aux entreprises exportatrices et importatrices. Les entreprises européennes doivent donc faire face à une perte de compétitivité relative. Parallèlement, les Etats-Unis et la Chine mettent en œuvre une politique commerciale offensive de gains de parts de marché. L’Union européenne étant le premier exportateur mondial, elle a, à ce titre, le plus à perdre. De plus, elle n’est pas organisée pour profiter de la demande d’accès de l’administration américaine au secteur des services chinois. Enfin, elle n’a pas de stratégie pour contrer les offensives sino-américaines, mis à part la multiplication de signatures de traités bilatéraux de libre-échange. Toutefois, cette politique de fuite en avant ne peut pas constituer une réponse au renforcement de la compétitivité des entreprises américaines et chinoises. Les entreprises européennes vont devoir réduire leurs marges et leurs investissements, et l’Europe pourrait perdre une partie de sa capacité à influencer les normes du commerce mondial. Les hausses de droits de douane appliquées par les Etats-Unis ne constituent qu’une partie de la politique économique globale américaine visant à regagner des parts de marché mondiales. Le Tax Cut and Jobs Act a déjà engendré une diminution des impôts payés par les entreprises. La baisse a déjà été de 36,5 % au premier semestre 2018 par rapport à la même période 2017. Nos calculs fondés sur les comptes nationaux américains montrent aussi que la majorité de ces profits n’ont pas été distribués sous forme de dividendes. Cela a pour conséquence de diminuer les coûts de production des entreprises américaines, mais aussi d’accroître leur productivité à moyen terme puisqu’elles investissent. Parallèlement, la Chine continue de soutenir ses entreprises comme son président l’avait annoncé lors de son discours d’ouverture du XIXe congrès du Parti communiste chinois. De plus, l’Autorité chinoise de régulation des banques et des assurances a demandé aux institutions financières d’augmenter la part de leurs prêts pour aider les emprunteurs en difficulté et de soutenir les importateurs et les exportateurs traversant des difficultés temporaires. Conséquence, au-delà de la seule guerre des droits de douane, les politiques fiscales et budgétaires menées tant aux Etats-Unis qu’en Chine engendrent des distorsions de concurrence vis-à-vis des entreprises exportatrices européennes, mais aussi des entreprises domestiques qui vont voir arriver de nouveaux concurrents. Enfin, le relèvement des droits de douane américains incite les Chinois à être plus offensifs en Europe pour maintenir constants leurs volumes d’exportation. Les importations extra-européennes représentent 14,7 % des importations mondiales et sont, en volume, les plus importantes après les importations américaines qui représentent 17 % des importations mondiales. Or l’Union européenne n’est pas organisée pour riposter. Premièrement, la politique budgétaire est de compétence nationale même si elle est coordonnée. Deuxièmement, le mandat de négociation de la Commission ne permet pas de répondre à la stratégie de division menée par les Américains. La spécialisation des Etats membres est telle que les intérêts commerciaux des uns sont souvent opposés à ceux des autres. La part de l’industrie automobile allemande dans l’économie européenne est sans commune mesure avec celle de l’industrie italienne. Les exemples sont nombreux : la finance luxembourgeoise, l’agroalimentaire français… Troisièmement, la Commission a fait des propositions de réformes de l’OMC (Organisation mondiale du commerce) pour élargir la liste des subventions aux entreprises prohibées. Mais en attendant, les autorités américaines comme chinoises ont pris de nouvelles mesures pour soutenir les entreprises victimes de la hausse des droits de douane. Enfin, il est difficile pour la Commission européenne de définir une position extérieure de négociation pour les exportations de services, sachant qu’elle n’existe que pour certains types de services au niveau communautaire. Ainsi, l’Union européenne ne peut pas s’associer aux demandes américaines visant à ouvrir certains services chinois. Sans politique européenne coordonnée et offensive d’incitation à l’investissement, la zone euro pourrait s’appauvrir relativement au reste du monde. Il ne faut pas compter sur une dépréciation de l’euro pour limiter la demande d’importations, car le renforcement de l’architecture financière de la zone euro et la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne pourraient engendrer une progression des flux de capitaux.