Fin d’un conflit judiciaire avec son ex-PDG: Gecina recouvre 55 millions d’euros


La société foncière Gecina a annoncé mercredi qu’elle allait recouvrer 55 millions d’euros de réparations, suite à l’arrêt d’une longue procédure judiciaire l’opposant à son ancien PDG Joaquin Rivero, décédé en 2016. En mars 2015, le promoteur espagnol avait été condamné en première instance pour abus de biens sociaux à 4 années d’emprisonnement, dont 3 ferme, et 375.000 euros d’amende par le tribunal correctionnel de Paris. Il avait également été condamné à verser 209 millions d’euros à Gecina, dont 72,6 millions solidairement avec son ancien collaborateur, Deepak Anand. La Cour d’appel de Paris a rendu mercredi «un arrêt constatant l’extinction de l’appel qu’avait formé M. Rivero» , conséquence de son décès en 2016, a fait savoir la foncière.