Un siège européen à l’ONU, «fausse bonne idée» pour François Delattre 


La proposition du vice-chancelier allemand, Olaf Scholz, de transformer le siège permanent de la France au Conseil de sécurité de l’ONU en siège européen est «l’exemple type de la fausse bonne idée» , déclare François Delattre dans Le Monde de mercredi. Au-delà des «difficultés juridiques et politiques» , l’ambassadeur de France à l’ONU ne voit pas l’intérêt, au nom du multilatéralisme, de limiter la présence des Européens au Conseil de sécurité. L’entrée de l’Allemagne au Conseil de sécurité au 1er janvier prochain, pour une durée de deux ans, permettra de renforcer le partenariat franco-allemand, estime le diplomate.