Generali pousse ses pions dans la gestion alternative


Son plan stratégique tout juste présenté , Generali passe déjà à l’offensive. L’assureur italien, qui entend donner toute sa place à la gestion d’actifs dans sa nouvelle feuille de route 2021, a annoncé hier l’acquisition de 100% du capital de CM Investment Solutions Limited (CMISL), jusque-là contrôlé par Bank of America Merrill Lynch. Le gérant alternatif londonien, créé en 2007, apporte un encours de 11 milliards de dollars (9,7 milliards d’euros) supplémentaires à Generali, qui avait déjà indiqué en 2017 vouloir porter ses encours à 500 milliards d’euros en 2020. «Cette acquisition est parfaitement complémentaire de notre stratégie et de notre offre dans le domaine de la gestion d’actifs, dans un segment de marché, celui des investissements alternatifs, auquel nous croyons énormément et qui prend une place de plus en plus importante dans les portefeuilles de nos clients» , a commenté Tim Ryan, le directeur général de Generali Asset Management. Selon LuxHedge Alternative Ucits, les encours des stratégies alternatives liquides ont plus que doublé sur les quatre dernières années, à près de 600 milliards d’euros. Commissions importantes A la fin juin, Generali totalisait un encours de 462 milliards d’euros, dont près de 90% concernaient des produits fixed income. Cette proportion traduit la dépendance toujours très forte de Generali Asset Management à sa maison mère, même si la proportion d’encours gérés pour compte de tiers a augmenté ces dernières années. Cette part devrait ainsi passer de 6% seulement en 2016 à environ 13% cette année, et le groupe entend la porter à 35% à l’horizon du plan. CMISL, qui restera autonome et conservera son siège situé à Londres, permettra justement à Generali de diversifier ses expertises, tout en augmentant son rayonnement en dehors d’Europe, l’un des objectifs de son plan stratégique. L’opération intervient d’ailleurs après plusieurs transactions et partenariats, notamment la prise de contrôle en cours du spécialiste de l’ISR Sycomore AM en France. Le groupe italien a par exemple lancé Aperture Investors à New York, et est aussi présent en Chine (Guotai AM) et en Pologne (Union Investment). Conformément à son plan stratégique, l’acquisition de CMISL permettra enfin à l’assureur de se positionner sur un style de gestion dégageant des commissions de gestion et de performance importantes. Generali prévoit en effet que la marge opérationnelle de sa gestion passe de 42% en 2017 à 45% en 2021.