Varde Partners envisage une IPO de la banque espagnole WiZink en 2019


Varde Partners envisage une introduction en Bourse au second semestre de l’année prochaine de WiZink, la banque en ligne espagnole que le fonds contrôle depuis 2014, indique Reuters. UBS et Goldman Sachs auraient été sélectionnés pour diriger l’opération. WiZink pourrait valoir entre 2,5 et 3 milliards d’euros. Varde a acquis 51% du capital de WiZink en 2014 avant d’acheter le solde de 49% cette année auprès de Banco Santander. En 2017, WiZink a généré un bénéfice net de 110 millions d’euros.