Oney Bank entre dans la dernière ligne droite avant un adossement


La cession d’Oney Bank pourrait être imminente. Santander serait en négociations pour le rachat d’Oney, la filiale bancaire d’Auchan Holding, affirmait hier le site espagnol Bolsamania. «Santander est effectivement intéressé et BPCE regardait encore récemment le dossier» , explique à L’Agefi une source de marché. Le Crédit Mutuel, BNP Paribas et UniCredit auraient décliné en raison de la présence de l’ex-Banque Accord dans des pays risqués tels que la Russie et l’Ukraine, indique le média espagnol. Spécialiste du crédit à la consommation, Oney est présent dans 11 pays et numéro un en France du paiement fractionné (en trois ou quatre fois). Son rachat permettrait à Santander de renforcer ses positions dans l’Hexagone et sur le continent, où la première banque espagnole a monté des coentreprises de financement automobile avec PSA Finance dans 11 pays. Chez BPCE, la prise d’Oney ouvrirait la voie à des économies d’échelle et à de nouveaux partenariats dans la distribution. Le groupe mutualiste va d’ailleurs bientôt récupérer les services financiers de sa filiale Natixis, dont le crédit conso. Santander et BPCE ne font pas de commentaires. «Conformément à ce qu’elle avait annoncé en juin 2018, Oney Bank mène des réflexions sur d’éventuels partenariats stratégiques commerciaux et/ou capitalistiques , déclare une porte-parole de la filiale d’Auchan. Les travaux menés dans ce cadre avec plusieurs acteurs intéressés sont encore en phase d’étude. Aucune décision quant au choix du partenaire n’a été prise par Oney Bank ou son actionnaire». Auchan Holding a confié un mandat à Rothschild & Co. «Nous avons bon espoir d’avoir une orientation claire d’ici à la fin de l’année», expliquait fin août à L’Agefi Jean-Pierre Viboud, directeur général d’Oney. Selon lui, l’Association Familiale Mulliez, propriétaire d’Auchan, restera «extrêmement présente» dans la gouvernance d’Oney. «En réalité, ils veulent céder le contrôle» , assure une source. «Le multiple sera d’une fois les fonds propres» , poursuit ce bon connaisseur du secteur. Au 30 juin, les capitaux propres consolidés s’élevaient à 554,5 millions d’euros. Soit un montant proche de la valorisation de 500 millions d’euros évoquée par Bolsamania, sachant que 31,5 millions d’euros de survaleurs sont inscrits au bilan. Au premier semestre, le bénéfice net d’Oney a bondi de 17,3% sur un an, à 30,5 millions d’euros, pour un produit net bancaire en hausse de 5,6%, à 218,1 millions. Les encours bruts des prêts atteignaient 2,8 milliards d’euros à fin juin.