Alibaba ouvre un hub en Belgique


Le chinois Alibaba a signé un accord avec le gouvernement belge pour implanter un hub de commerce électronique à l’aéroport de Liège, incluant des infrastructures logistiques. Cette opération s’inscrit dans le cadre du projet de plate-forme électronique World Trade (eWTP) du distributeur en ligne, qui a conclu des accords similaires en Asie du Sud-Est et en Afrique. Cainiao, la division logistique d’Alibaba, va louer 220.000 m² d’entrepôts à l’aéroport liégeois, et investira 75 millions d’euros dans un premier temps.