AP7 lance un appel d’offres sur de la gestion long/short


Le fonds de pension suédois AP7 (34,5 milliards d’euros d’actifs sous gestion) souhaite attribuer 6 à 10 mandats portant sur de la gestion actions long/short, pour un total d’environ 20 milliards de couronnes suédoises, soit 1,96 milliard d’euros. Cet appel d’offres est divisé en cinq lots : l’un portant sur des actions long/short des Etats Unis, le deuxième sur des actions européennes, le troisième sur des actions long/short japonaises et le quatrième sur des actions long/short Monde. Le cinquième lot porte quant à lui sur de la gestion de devises. Prévu pour une durée de 3 ans, chaque mandat pourra être faire l’objet de 2 reconductions pour une durée de 2 ans chacune. Date limite de réception des offres : le 26 décembre à 17:00, heure de Stockholm. Pour lire l’avis complet, cliquer ici.