Le fonds souverain norvégien et le GPIF, deux démarches ESG bien différentes


Les fonds souverains du Japon (GPIF) et de la Norvège (NBIM) ont pour points communs d’être les plus gros fonds de pension du monde, chargés d’assurer la retraite de millions d’individus, et d’avoir une vision de long terme pour leurs investissements. Ils se différencient toutefois sur leur historique d’implication vis-à-vis de l’investissement responsable. Le GPIF ne s’est officiellement attaqué au sujet qu’en 2015 lorsqu’il a signé les Principes pour l’investissement responsable (PRI). Deux ans plus tard, il a publié son premier rapport ESG quand le NBIM l’avait déjà publié cinq fois. En juillet 2017, le fonds japonais a lancé son premier appel en matière ESG pour sélectionner trois indices actions japonaises. Cette gestion indicielle ESG représente aujourd’hui à peine 3% de ses encours en actions japonaises, soit une toute petite partie de ses placements globaux, les actions représentant un total de 50% de ses actifs, là où le NBIM essaie de l’appliquer à l’ensemble de sa gestion actions soit 70% de son portefeuille « Le GPIF a fait un choix inverse de celui du fonds souverain norvégien qui lui n’hésite pas à pratiquer l’exclusion» Pour le GPIF, la problématique liée à l’environnement _ le E de ESG donc _ qui inclue le changement climatique, est sa plus importante problématique. Il a cependant choisi de ne pas pratiquer la méthode de l’exclusion (comme l’exclusion du charbon par exemple) mais d’encourager les entreprises qui cherchent des solutions aux problématiques environnementales. « C’est un choix inverse de celui du fonds souverain norvégien qui lui n’hésite pas à pratiquer l’exclusion », souligne Vincent Auriac, président du cabinet de conseil Axylia. Le fonds japonais entre effectivement dans le sujet avec beaucoup de pincettes, peut-être pour des raisons de manque de recul. « Mais rien ne dit que dans un an ou deux le GPIF n’annonce pas une vraie politique d’exclusion à l’américaine », nuance Vincent Auriac. Rien qu’en 2017, le fonds norvégien a, lui, réalisé 6 nouveaux désinvestissements d’entreprises qui ne respectaient pas ses critères ESG. Sur le plan social – le S de ESG – le fonds japonais se cantonne aussi à promouvoir la réussite professionnelle des femmes dans les entreprises au Japon. « Le Japon est considéré comme un pays en retard par rapport aux autres en matière de diversité des sexes. On peut dire inversement que le Japon a le potentiel de s’améliorer rapidement dans ce domaine », se justifie-t-il. En matière de gouvernance – le G - , il a également élaboré une Politique de vote à laquelle les sociétés de gestion qui travaillent pour lui doivent se conformer. Mais cette politique n’est pas détaillée dans son rapport annuel. En outre, il n’a toujours pas annoncé le choix de son indice sur la gouvernance. Enfin, on notera que le fonds japonais a mené une étude conjointe avec la Banque Mondiale sur l’intégration des facteurs ESG dans les placements obligataires avec pour objectif d’étendre, à terme, l’ESG à tout ou partie de ses investissements en taux. La démarche sur le Social et la Gouvernance du GPIF parait bien timide quand on la compare à celle du fonds norvégien. Ce dernier s’implique totalement par exemple dans son droit de vote. Il revendique ainsi avoir participé à 11.084 assemblées générales, soit 98% des entreprises dans lesquels il est investi. Il faut dire aussi que le fonds est contraint par des règles éthiques, imposées par les législateurs norvégiens, lui interdisant par exemple d’investir dans des entreprises qui violent les droits de l’homme, qui fabriquent des armes nucléaires ou bien dans les secteurs du tabac et du charbon. Il a commencé à demander des comptes aux entreprises il y a déjà plus de 10 ans sur ces thématiques tout en les élargissant et les renforçant chaque année. « Nous attendons des entreprises qu’elles comprennent les conséquences globales de leur activités sur l’environnement et sur la société » explique Yngve Slyngstad, le CEO de NBIM. Il a même soulevé la question de sortir du secteur du pétrole l’an dernier, alors même qu’il est alimenté par les revenus pétroliers de l’Etat norvégien. Mais la forte volatilité des cours semble être davantage liée à sa réflexion qu’ à une problématique ESG, le fonds expliquant vouloir à diminuer l’exposition de la Norvège à ce secteur. Enfin, parmi ses dernières initiatives, sa mobilisation en faveur des océans, contre les déchets plastiques, ou encore son appel à la lutte contre la corruption et l’évasion fiscale par les entreprises, font de lui un des précurseurs mondiaux en la matière De quoi inspirer le fonds public japonais... Réjane Reibaud