BNP Paribas se lance avec Axa dans l’assurance dommages aux entreprises 


BNP Paribas s’attaque à de nouveaux territoires dans l’assurance. La banque de détail de BNP Paribas proposera à partir de janvier une nouvelle gamme d’assurance dommages aux entreprises et aux associations grâce à une convention de distribution signée avec Axa France. Les entreprises pouvant en bénéficier ont un chiffre d’affaires compris entre 2 et 100 millions d’euros. Dans le cadre de ce partenariat, l’assureur français sera en charge de la souscription des contrats, du traitement des actes de gestion, des sinistres et du recouvrement. La banque propose ainsi huit contrats : l’assurance des biens, la responsabilité civile, l’assurance automobile, l’assurance construction, la protection juridique, la responsabilité du dirigeant, la cybersécurité et une assurance multirisque pour les start-up du numérique. BNP Paribas n’en est pas à son premier coup d’essai avec Axa. Les deux groupes possédaient jusqu’en 2014, la coentreprises Natio Assurances proposant des contrats automobile et habitation aux particuliers, avant que BNP Paribas ne décide de lancer en 2018 sa propre filiale d’assurance dommages aux particuliers, Cardif IARD , en partenariat avec la Matmut. Le groupe bancaire signe donc à nouveau avec Axa après une phase test ayant eu lieu sur deux centres d’affaires en 2017, indique un responsable de BNP Paribas. «Axa était capable de nous fournir un dispositif dédié d’accompagnement de nos chargés d’affaires afin d’effectuer un diagnostic et d’apporter les solutions optimales à nos clients entreprises pour améliorer la couverture de leurs risques assurantiels », précise la banque. À terme, une équipe de 15 collaborateurs de chez Axa travailleront sur cette nouvelle offre avec BNP Paribas. Le groupe bancaire, qui faisait déjà de l’assurance de personnes aux entreprises à travers BNP Paribas Cardif et le contrat de prévoyance décès «Homme clé», met l’accent sur les solutions individualisées qu’il sera désormais en mesure d’apporter. La cybersécurité, par exemple, est une préoccupation importante chez les dirigeants d’entreprise. Notre partenariat avec Axa nous permet d’apporter une plus-value à nos clients en proposant des contrats couvrant les risques liés à ces nouvelles menaces» , explique la banque. L’objectif de BNP Paribas est ainsi de faire de l’assurance, un axe majeur de l’accompagnement de la croissance des entreprises, au même titre que la question du financement ou du développement à l’international.