Constructel étaye son plan de croissance avec un Euro PP


Constructel structure son bilan. Après avoir autofinancé son développement jusqu’à présent, la société de construction et de maintenance de réseaux de télécoms, filiale du groupe familial portugais Visabeira, a mis en place un premier financement corporate, sous forme d’Euro PP. Les 55 millions d’euros d’obligations, émises en deux tranches, vont «nous aider à passer à la vitesse supérieure en nous donnant la possibilité de saisir plus d’opportunités d’acquisitions» , explique Paul Alexandre Duarte, directeur général adjoint de Constructel. La première tranche de 35 millions d’euros, souscrite par Artemid Senior Loan II, LCL et un investisseur familial privé, a servi au financement de l’acquisition de la division télécoms du britannique MJ Quinn, l’un des principaux fournisseurs de BT. L’opération a été réalisée au début de l’automne et permet à Constructel de prendre pied sur le marché britannique. Les 20 millions d’euros de la seconde tranche ont été entièrement souscrits par Amundi. Ils soutiendront les acquisitions futures, soit pour entrer sur de nouveaux marchés soit pour renforcer les positions du groupe dans les pays où il opère déjà. En plus de la France, Constructel est présent en Belgique, au Portugal, en Allemagne, au Danemark, en Italie et donc désormais en Grande-Bretagne. «Ce financement est structurant pour Constructel. Compte tenu de nos perspectives de croissance, il était important de nous faire connaître des investisseurs mais aussi des banques» , ajoute Paul Alexandre Duarte. L’Euro PP sera complété dans les prochaines semaines par une ligne de crédit renouvelable (RCF) d’une quinzaine de millions d’euros. Jusqu’à présent, Constructel finançait ses opérations par du crédit-bail mobilier et de l’affacturage. Pour 2018, Constructel prévoit de passer la barre des 300 millions d’euros de chiffre d’affaires, contre 238 millions en 2017. L’Ebitda devrait avoisiner les 30 millions, après 20 millions l’an dernier. L’objectif annoncé est de franchir le cap des 500 millions de chiffre d’affaires en 2020. «L’Euro PP est dimensionné pour répondre à ce plan de croissance. Mais si des opportunités plus importantes se présentent dans les prochaines années, nous pourrions envisager la mise en place d’un financement supplémentaire» , indique Paul Alexandre Duarte. L’Euro PP a été arrangé par Aurel BGC, avec Kramer Levin pour le juridique. Aether Financial Services est représentant de la masse. {"title":"","image":"194366»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}