La France devient le pays le plus taxé des pays riches, selon l’OCDE 


La France est devenue l’an dernier le plus taxé des pays riches, selon l'étude annuelle de l’Organisation pour la coopération et le développement économique (OCDE) sur la fiscalité de ses 36 pays membres. Les recettes fiscales ont atteint en France 46,2% du PIB en 2017, contre 45,5% en 2016 et 43,4% en 2000. Le Danemark, qui occupait la première place du podium depuis 2002, a fait passer ses recettes fiscales à 46% du PIB, contre 46,2% en 2016 et 46,9% en 2000. Avec un taux de prélèvement de 27,1%, les Etats-Unis se placent dans le bas du classement, dépassant le Mexique, la Turquie, le Chili, la Corée du Sud et l’Irlande.