La divergence réglementaire, rançon du Brexit


L’affaire est entendue : qu’il se fasse en douceur ou de manière abrupte , le Brexit accroîtra la fragmentation des marchés financiers en Europe. Mais celle-ci s’accompagnera-t-elle d’une divergence réglementaire entre la City et les places financières continentales ? Le sujet a largement été débattu mardi soir lors des neuvièmes rencontres de l’industrie financière organisées par L’Agefi. Le Royaume-Uni jouait jusqu’à présent un rôle prépondérant dans la réglementation financière de l’Union européenne. Les textes MIF 2 ou Priips ont été largement inspirés par la City. L’accord négocié par Theresa May, s’il est adopté, inversera ce rapport de force. Or, «si vous voulez rester un centre financier mondial, vous devez être en mesure de définir les règles qui encadrent votre principale industrie» , a estimé Sir Jonathan Hill, conseiller chez UBS et ancien commissaire européen aux services financiers. Entre l’accès au marché de l’euro et l’autonomie réglementaire, le pays pourrait privilégier la deuxième solution afin d’éviter un lent dépérissement de la City. Importance du dialogue franco-allemand Pour Jonathan Hill, Londres continuera certes à se plier aux standards mondiaux. Un avis partagé par Nicolas Moreau, ex-patron de DWS et d’Axa France : «Le Royaume-Uni a toujours été en avance sur les règles de conduite, comme Priips. Il ne reviendra pas en arrière, car cela correspond à une attente du grand public.» En revanche, hors d’un cadre à 27, le régulateur britannique pourra se montrer encore plus souple et pragmatique, notamment face aux demandes de nouveaux acteurs comme les fintech. «Comment le Royaume-Uni a-t-il réussi à développer sa place financière ? En ayant une pratique de supervision accueillante , a rappelé Marc Perrone, associé chez Linklaters. Il ne s’agit pas d’arbitrage réglementaire. C’est cela que les régulateurs européens doivent répliquer – et l’on observe d’ailleurs un changement radical d’approche.» Les marges de progrès sont encore importantes sur le continent : les laborieuses discussions de cette semaine à l’Eurogroupe montrent que l’UE a bien du mal à manœuvrer sur des sujets aussi structurants que l’Union bancaire. «Que veulent faire l’Europe continentale et la zone euro de leur secteur financier ? A moyen terme, c’est la question clé, et le dialogue franco-allemand jouera un rôle fondamental» , a estimé Frédéric Oudéa, directeur général de la Société Générale.