Ossiam nomme deux nouveaux associés


Ossiam, la société de gestion spécialiste du smart beta, a nommé en tant qu’associés Aous Labbane, directeur du développement commercial, des ventes et du marketing, et d’Alexandre Duriez, co-responsable des investissements et de la recherche. Aous Labbane est en charge du développement commercial d’Ossiam depuis janvier 2018. Alexandre Duriez supervise, quant à lui, l'équipe de gestion et de recherche aux côtés de Tristan Perret, indique un communiqué. Alexandre Duriez a rejoint Ossiam en mai 2018 après avoir dirigé les équipes de trading de stratégies algorithmiques chez Barclays Investment Bank pendant neuf ans. Auparavant, il a occupé pendant cinq ans le poste de responsable des produits dérivés sur fonds chez Merrill Lynch International et durant trois années à la Société Générale Asset Management. Aous Labbane a passé la majeure partie de sa carrière au Crédit Suisse, où il était responsable mondial de la structuration des produits dérivés sur fonds et responsable de la structuration sur actions dans la région EMEA. Il a mis en place le département d’investissement systématique de la banque en Europe, et développé l’offre d’indices smart beta et risk premia. Auparavant, il a occupé différents postes chez Société Générale Asset Management et Dresdner Kleinwort Benson.