La garde à vue de Carlos Ghosn pourrait être prolongée


Le parquet de Tokyo va requérir un nouveau mandat d’arrêt contre Carlos Ghosn, sur de nouveaux soupçons de minoration de revenus, assurent les médias japonais mercredi. Des charges que l’intéressé continue de nier, et qui n’ont toujours pas été transmises à Renault. Le PDG du constructeur automobile français, démis de ses fonctions de président des conseils d’administration de Nissan et Mitsubishi Motors après son interpellation à Tokyo le 19 novembre, est accusé d’avoir dissimulé aux autorités boursières environ 5 milliards de yens (38 millions d’euros) de revenus sur 5 années. Les nouvelles accusations à son encontre portent sur la dissimulation de revenus sur trois années de plus, pour un montant de 4 milliards de yens (31 millions d’euros). Cela pourrait relancer une procédure de garde à vue pouvant durer 22 jours à partir de lundi 10 décembre Mercredi, le constructeur français, qui possède 43% de Nissan, n’avait toujours pas pu obtenir du partenaire japonais les éléments de son enquête interne transmis à la justice japonaise. Selon une source proche de l’entreprise, citée par Dow Jones, Nissan a proposé de communiquer une synthèse sous forme de «slides», mais Renault réclame une transmission d’avocat à avocat de la totalité des pièces à charge.