Janus Henderson se dote d’un responsable mondial du multi-asset et de l’alternatif


Janus Henderson Investorsa nomméMichael Ho en qualité de responsable mondial des stratégies multi-asset et alternatives, à compter du 14 janvier 2019.Il aura pour mission de dirigeret superviserles équipes d’allocation d’actifs, multi stratégies et stratégies alternatives à l’échelle internationale. Aussi Michael Ho, basé à Londres,intégrera-t-il le comité de direction de Janus Henderson Investors. Précédemment, Michael Ho a exercé les fonctions de directeur des investissements pour les solutions d’investissement d’UBS Asset Management à Londres. Au sein de State Street Global Advisors, de 2012 à 2017, ilétait directeur des investissements pour les stratégies alternatives, global macro et les actions marchésémergents et occupait également les rôles de managing director senior et gérant de portefeuille. Michael Ho a aussi été directeur des investissements deMellon Capital Management. Ash Alankar, responsable des investissements en allocation d’actifs, David Elms, responsable des stratégies alternatives diversifiées et Paul O’Connor, responsable de la gestion multi-asset au Royaume-Uni évolueront sous les ordres de Michael Ho.