La France devient le pays le plus taxé au monde, selon l’OCDE 


La France est devenue l’année dernière le plus taxé des pays riches, selon des chiffres publiés mercredi, alors que le pays est secoué par un important mouvement de contestation des projets du gouvernement visant à augmenter la fiscalité sur les carburants. L'étude annuelle de l’Organisation pour la coopération et le développement économique (OCDE) sur la fiscalité de ses 36 pays membres révèle que les recettes fiscales ont atteint en France 46,2% du produit intérieur brut (PIB) en 2017, contre 45,5% l’année précédente et 43,4% en 2000. Le Danemark, qui occupait la première place du podium depuis 2002, s’est laissé distancer par la France en faisant passer ses recettes fiscales à 46% du PIB, contre 46,2% en 2016 et 46,9% en 2000. Avec un taux de prélèvement de 27,1%, les Etats-Unis se placent dans le bas du classement, dépassant seulement cinq autres membres de l’OCDE: le Mexique la Turquie, le Chili, la Corée du Sud et l’Irlande. Sur les 34 pays de l’organisation qui ont fourni des données sur l’année 2017, 19 ont connu une augmentation de leurs recettes fiscales rapportées à la taille de leur économie. La plus forte progression enregistrée est celle d’Israel. Le Mexique reste le pays le moins taxé de l’OCDE en proportion de son PIB, avec un taux de 16,2%.