S&P DJI installe une base à Amsterdam


Le fournisseur d’indices S&P Dow Jones Indices a annoncé mercredi qu’il avait reçu l’agrément des autorités néerlandaises pour exercer ses activités à Amsterdam en tant qu’administrateur d’indices de référence et se mettre en conformité avec le règlement européen sur les benchmarks. Cette structure néerlandaise, S&P DJI BV, «endossera» les indices de référence gérés par le groupe hors de l’Union européenne. «Les entités supervisées dans l’UE pourront ainsi continuer à utiliser ces benchmarks après l’expiration de la période de transition le 1er janvier 2020» , précise un communiqué.