Neuflize OBC reste surpondéré sur les actions mais surveille les Etats-Unis et la Chine


Neuflize OBC continue de surpondérer les actionsmais estime qu’il faudra surveiller de très près l’évolution de la situation aux Etats-Unis et en Chine. «Il y a de grandes chances pour qu'à la fin du premier trimestre 2019 ou au printemps, se pose à nouveau la question de notre allocation d’actifs, en particulier pour les actifs risqués» afin de tirer les conséquences d’un ralentissement un peu plus marqué de l'économie américaine, a indiqué ce 5 décembre Olivier Raingeard, directeur des investissements de Neuflize OBC, à l’occasion d’un point de presse. Neuflize OBC prévoit une croissance de 2,7% aux Etats-Unis sur l’ensemble de l’année prochaine, après 3% attendu cette année, mais avec un rythme d’expansion qui pourrait tomber autour de 1,6% ou 1,7% seulement au deuxième semestre, une prévision conservatrice par rapport au consensus de marché qui ressort à2,2%. Selon Olivier Raingeard,au cours des premiers mois de 2019, les signaux à surveiller qui pourraient déclencher un éventuel ajustement des portefeuilles sont au nombre de trois. Tout d’abord, la manière dont va fonctionner le Congrès américain à partir de janvier-février après les élections de mi-mandat; ensuite, l'évolution de l’investissement des entreprises américaines, avec la possibilité d’un retournement des indices comme l’ISM manufacturier;enfin, la Chine, par le biais des indicateurs de confiance des entreprises, un «bon proxy» de l’efficacité du mécanisme de transmission de la politique monétaire chinoise à la sphère économique. «Si la relance monétaire en Chine ne fonctionne pas, cela voudra dire que le mécanisme de transmission de la politique monétaire n’opère plus en raison d’un endettement trop élevé», a estimé Olivier Ringeard qui qualifie ce scénario de «vraiment désagréable» puisque les autorités chinoises perdraient un «levier d’action» essentiel. Et l’hypothèse privilégiée jusqu’ici d’un «bampy landing», c’est-à-dire un atterrissage cahoteux mais finalement réussi, ne serait plus d’actualité.