Aous Labbane et Alexandre Duriez nommés associés chez Ossiam


Le spécialiste du smart beta Ossiam, filiale de Natixis Investment Managers, a annoncé ce 5 décembreles nominations en tant qu’associés d’Aous Labbane, directeur du développement commercial, des ventes et du marketing, et d’Alexandre Duriez, co-responsable des investissements et de la recherche. Aous Labbane est en charge du développement commercial d’Ossiam depuis janvier 2018. Alexandre Duriez supervise, quant à lui, l'équipe de gestion et de recherche aux côtés de Tristan Perret. « Les nominations d’Alexandre et d’Aous témoignent de la place déterminante qu’ils occupent au sein de la société. Leur compétence et leur expérience sont de formidables atouts pour Ossiam et sa croissance future», a commenté Bruno Poulin, président d’Ossiam, cité dans un communiqué. Alexandre Duriez a rejoint Ossiam en mai 2018 après avoir dirigé les équipes de trading de stratégies algorithmiques chez Barclays Investment Bank pendant neuf ans. Auparavant, il a occupé pendant cinq ans le poste de responsable des produits dérivés sur fonds chez Merrill Lynch International et durant trois années à la Société Générale Asset Management. Alexandre Duriez est diplômé de l’Institut Supérieur de l’Aéronautique et de l’Espace-Supaero. Il est également titulaire d’un DEA en Finance de Marché de la Toulouse School of Economics. Aous Labbane a passé la majeure partie de sa carrière au Crédit Suisse, où il était responsable mondial de la structuration des produits dérivés sur fonds et responsable de la structuration sur actions dans la région EMEA. Il a mis en place le département d’investissement systématique de la banque en Europe, et développé l’offre d’indices smart beta et risk premia. Auparavant, il a occupé différents postes chez Société Générale Asset Management et Dresdner Kleinwort Benson. Aous Labbane est diplômé de l’Ecole Polytechnique et de l’Ecole Nationale des Techniques Avancées, et titulaire d’un DEA en Probabilités et Finances de l’université de Paris VI-Jussieu.