Amundi réorganise ses équipes de gestion actions européennes


Le média spécialisé Citywire Americas rapporte un certain nombre de changements opérés par Amundi dans les équipes de gestion de ses fonds actions européennes à l’occasion de leur transfert à Dublin. Fabio Di Giansante a ainsi été nommé gérant principal sur le fonds Amundi Funds Equity Euro Concentrated tandis qu’Andrew Arbuthnott prend les rênes du fonds Amundi Funds Equity Europe Concentrated. Les deux hommes ont été nommés co-gérants du fonds Amundi Actions-Europe en remplacement de Philippe Mahé, qui demeure gérant sur d’autres fonds actions européennes d’Amundi. Fabio Di Giansante remplace Frédéric Le Meaux sur la gestion de deux fonds, Amundi Transmission Actions et Amundi Actions Euro, sur lesquels il travaillera aux côtés de Philippe Mahé. Frédéric Le Meaux restera gérant de trois fonds dans la gamme de fonds SC Actions. Enfin, Dieter Beil et Piergaetano Iaccarino ont remplacé Nicholas Melhuis et Anne-MariekeEzendam sur la gestion du fonds Amundi Funds Equity Global Concentrated.