Fitch relève la note de BPCE


Fitch Ratings a relevé la note de crédit long terme de BPCE de A à A+, assortie d’une perspective stable, a annoncé ce matin l’agence de notation. La note court terme du groupe mutualiste reste à F1. L’action de Fitch «reflète l’amélioration des ratio de fonds propres, les nouveaux objectifs établis dans le plan stratégique 2018-2020 et la récente accélération de l’exécution de la stratégie de la banque depuis la nomination d’un nouveau dirigeant en juin 2018» , date à laquelle Laurent Mignon a succédé à François Pérol. BPCE a depuis décidé la mise en extinction du Crédit Foncier, le transfert d’une large partie des services financiers spécialisés de Natixis à sa maison-mère mutualiste et la vente des activités africaines du groupe. En octobre, S&P avait également relevé la note de BPCE d’un cran, à A+.