Santander pourrait racheter Oney, la filiale bancaire d’Auchan


Santander «négocie» le rachat d’Oney, la filiale bancaire du groupe Auchan, rapporte ce matin le site espagnol Bolsamania sans citer ses sources. L’opération pourrait valoriser l’ex-Banque Accord environ 10 fois ses bénéfices annuels. Le Crédit Mutuel, BNP Paribas et UniCredit auraient décliné en raison de la présence d’Oney dans des économies à risques telles que la Russie, la Roumanie et l’Ukraine, ajoute le média espagnol. Oney a confié un mandat à la banque Rothschild pour nouer des accord de nature «commerciale, industrielle, voire capitalistique», expliquait fin août à L’Agefi Jean-Pierre Viboud, directeur général de la banque. «Nous avons bon espoir d’avoir une orientation claire d’ici à la fin de l’année», avait-il ajouté. Quelle que soit l’opération finalement conclue, l’Association Familiale Mulliez, propriétaire notamment d’Auchan, resterait «extrêmement présente» au sein de la gouvernance d’Oney en raison du poids stratégique des paiements dans la relation avec les consommateurs, indiquait encore Jean-Pierre Viboud.