Le marché sanctionne le départ du président d’Altran Amérique du Nord


Le groupe d’ingénierie et de R&D externalisée Altran a annoncé mardi le départ à la retraite de Frank Kern, jusqu'à présent président d’Altran Amérique du Nord. Le dirigeant avait pris ce poste à la suite de l’acquisition en début d’année par Altran de la société américaine Aricent pour 1,7 milliard d’euros, groupe dont Frank Kern avait été nommé directeur général en octobre 2012. « Frank Kern a construit et transformé Aricent, faisant de la société un groupe diversifié doté d’un modèle d’affaires unique, d’une équipe solide, et redéfinissant les services de sous-traitance dans ses différents segments de marché et géographies », écrit Altran dans son communiqué. Les investisseurs ont toutefois sanctionné l’annonce, l’action Altran perdant jusqu'à 5,5% en matinée et encore 3,7% vers 12h30. Selon Invest Securities, ce départ suscite des incertitudes sur la gouvernance à venir des activités nord-américaine d’Altran, centrales pour les ambitions de croissance du groupe. L’acquisition d’Aricent, jugée surpayée à l'époque par certains investisseurs, a été marquée par la découverte, en juillet dernier, d’une fraude aux bons de commandes fictifs d’un montant de l’ordre de 10 millions de dollars de revenus. Cette falsification a eu lieu préalablement à l’acquisition. Après une enquête externe, Altran avait conclu que cette fraude était un événement isolé et était l’acte d’une seule personne sur un seul client.