Les PRI appellent les institutionnels à influencer les stratégies ESG des banques


À l’occasion du FT Banking and Finance Summit, organisé par le Financial Times à Londres ce 4 décembre 2018, Fiona Reynolds, directrice générale des Principes pour l’Investissement Responsable (PRI), a rappelé le rôle indispensable des investisseurs institutionnels pour influer sur la politique ESG des banques. «Il est aujourd’hui largement accepté que l’échec des investisseurs institutionnels à contrôler les entreprises dans lesquelles ils ont investi a été l’une des causes du ralentissement économique de 2008. Les investisseurs institutionnels, comme les fonds de pension, se concentrent trop souvent sur le court terme, échouant ainsi à adopter des pratiques d’investissement qui exigent une vision à long terme. Nous constatons également un manque d’alignement d’intérêt dans la chaîne d’investissement.», a notamment déclaré Fiona Reynolds. «Si nous regardons les problématiques environnementales, les investisseurs institutionnels échouent à influencer les grandes banques mondiales, plusieurs d’entre elles continuant de financer de nombreux projets d’énergie et d’infrastructures les plus dommageables pour l’environnement. A titre d’exemple, plusieurs grandes banques mondiales continuent de financer directement de nouvelles mines de charbon et de nouvelles centrales à charbon à travers le monde. Ces financements de plusieurs milliards de dollars montrent bien que les banques traînent encore des pieds pour couper définitivement leurs liens avec le secteur du charbon. Clairement, les investisseurs échouent à exercer une influence à cet égard auprès des banques», a expliqué Fiona Reynolds. Dans ce contexte, « je pense que les investisseurs institutionnels devraient revoir leurs objectifs de marché et abandonner leurs horizons de court terme. Ils ne devraient pas avoir peur de s’engager directement auprès des banques sur ces sujets de développement durable. Dans le cas contraire, ils deviennent une partie du problème.»