RTL va accroître ses investissements dans la VOD


RTL a annoncé mercredi vouloir accroître ses investissements dans la vidéo à la demande (VoD) en développant la production de programmes locaux et une plate-forme commune pour ses services de streaming dans différents pays. La plate-forme rassemblera ses productions en Allemagne, en France et aux Pays-Bas. RTL, qui dévoilera sa stratégie sur la VOD lors de la publication de ses résultats annuels le 14 mars, a déjà annoncer vouloir renforcer les liens entre son studio de production Fremantle et ses différentes chaînes de télévision en Europe, tout en continuant à promouvoir sa production de séries dramatiques sur ses principaux marchés à travers le monde. La stratégie de RTL de faire cavalier seul contraste avec la décision prise par son concurrent allemand ProSiebenSat.1 Media de s’associer à l’américain Discovery et au diffuseur public allemand ZDF dans un projet de coentreprise autour de la diffusion en streaming, baptisé 7TV.