Sofidy poursuit ses investissements dans les Yvelines


Un peu moins d’une semaine après le rachat de l’immeuble« Mirabeau » situé à Guyancourt, Sofidy, le gestionnaire de fonds immobilier vient d’annoncer l’acquisition d’un nouvel immeubledans les Yvelines (78). Il s’agit de l’immeuble de bureaux « Canopée » situé là encore àGuyancourt, l’une des 12 communes de Saint Quentin en Yvelines. Cet actif est acquis à hauteur de 60% pour le compte de la SCPI diversifiée Immorente et de 40% pour celui de la SCPI de bureaux Efimmo, les deux véhicules historiques de Sofidy qui affichent respectivement 2,8 milliards et 1,1 milliard d’actifs sous gestion. Livré en 2009 et réalisé par l’architecte Jean-Paul Viguier, l’immeuble « Canopée » développe une surface utile de 17 500 m² répartie sur 3 corps de bâtiment reliés. Cet immeuble est entièrement occupé par le siège social de SODEXO en France dans le cadre d’un bail ferme de 9 ans. « Cet actif de bureaux répond à tous les critères de sélection de notre stratégie d’investissement. Outre la solidité de son locataire engagé sur le long terme, nous avons aussi été séduits par la qualité et le confort du bâtiment par ailleurs labélisé HQE. Nous apprécions les fondamentaux solides du marché tertiaire de Saint Quentin en Yvelines, dans lequel nous avons réalisé d’autres investissements ces dernières années », indique Olivier Loussouarn, directeur des investissements immobiliers de Sofidy, cité dans un communiqué. La transaction a été réalisée par le département investissement de Nexity Conseil & Transaction dans le cadre d’un mandat co-exclusif avec BNP Paribas Real Estate. L’acquéreur était conseillé par Maître Duparc de l’Etude R&D Notaires. Le vendeur, représenté par Osae Partners, a été conseillé par l’Etude Wargny Katz et le Cabinet Arès.