Les actionnaires de Takeda approuvent l’acquisition de Shire


Les actionnaires de Takeda Pharmaceutical ont approuvé aujourd’hui l’acquisition de Shire pour 62 milliards de dollars (54 milliards d’euros), donnant naissance à un laboratoire pharmaceutique mondial doté d’un portefeuille de médicaments plus important mais lourdement endetté. Réunis en assemblée générale extraordinaire à Osaka, dans l’Ouest du Japon, près de 90% des actionnaires de Takeda ont voté en faveur de l’accord. Un petit groupe d’investisseurs a cependant vivement exprimé son opposition à ce rapprochement « Nous y sommes résolument opposés car les risques financiers sont trop importants et les bénéfices escomptés assez limités », a déclaré Kazuhisa Takeda, ancien directeur du fabricant de médicaments et membre de la famille fondatrice.