Lockheed Martin et Airbus font alliance dans le ravitaillement en vol


Lockheed Martin et Airbus ont signé un protocole d’accord sur le marché en forte croissance du ravitaillement en vol, pour le ministère américain de la Défense. Ils vont proposer conjointement des nouveaux systèmes adaptés à la prochaine génération d’avions ravitailleurs. Cette coopération reposera sur l’appareil A330 Multi Role Tanker Transport (A330 MRTT) développé par Airbus, déjà retenu par 12 pays. Les services proposés couvriront un large spectre allant de besoins à court terme en matière de ravitaillement en vol, par exemple sous forme d’une offre de services payants, à la conceptualisation du ravitailleur du futur.