Electricité: les rivaux d’EDF n’excluent pas d’attaquer le gel des tarifs 


Le gel des tarifs de l'électricité annoncé mardi par Edouard Philippe risque de menacer la survie de certains énergéticiens alternatifs, a déclaré Fabien Choné, président de l’Association nationale des opérateurs détaillants en énergie (Anode). Elle n’exclut pas un recours en justice contre cette décision. Elle fait valoir que, pour fournir leurs propres clients, les opérateurs alternatifs vont devoir acheter sur le marché de gros de l'électricité à des prix plus élevés que celui auquel ils pourraient s’approvisionner avec le dispositif de l’Arenh (Accès régulé à l'électricité nucléaire historique), aujourd’hui plafonné. L’Anode inclut notamment Direct Energie, Total Spring, et l’italien Eni.