Citi poursuit sa croissance en région EMEA


Depuis plus de deux ans et demi, James Bardrick, responsable des opérations britanniques de Citi, déclare passer 30 à 40 % de son temps sur le Brexit. Moins de quatre mois avant la sortie effective du Royaume-Uni de l’Union européenne, le responsable affiche sa confiance. «Nous sommes prêts à affronter tous les scénarios, y compris un no-deal , a-t-il souligné lundi. En revanche, l’incertitude demeure sur l’état de préparation de certains de nos clients.» Le professionnel a confirmé la mise en place d’une nouvelle banque à Londres destinée à abriter les services financiers à destination des particuliers au Royaume-Uni après le Brexit. Une consultation, visant la délocalisation d’une soixantaine de postes, a été lancée par Citi à Londres cet l’automne. Sur le moyen terme, 150 à 250 postes devraient être créés ou délocalisés dans des centres financiers européens. Dans ce contexte, la France ne devrait pas souffrir de l’impact du mouvement des Gilets Jaunes dans les relocalisations à venir : «notre stratégie est de continuer à desservir les besoins de nos clients en France», a souligné James Bardrick. «La France est une franchise très robuste» Jusqu’à présent, le Brexit semble avoir eu des effets positifs sur l’activité de Citi. «Généralement , les investisseurs se détournent des pays marqués par des problèmes domestiques , a souligné Luigi de Vecchi, président de l’Europe continentale chez Citi. Or, la dépréciation de la livre sterling a créé des opportunités. L’an dernier, 38% des fusions-acquisitions transfrontalières avaient pour origine le Royaume-Uni.» Plus généralement, l’Europe continue à être un marché porteur pour la banque américaine. Au cours des quatre dernières années, le retour sur fonds propres (RoE) en EMEA (Europe, Moyen-Orient, Afrique) est passé de 10 à 15%. La région devrait enregistrer en 2018 un Ebit de 5 milliards de dollars, selon une note publiée lundi par UBS. Or son objectif fixé en 2016 était de dégager 3,6 milliards de dollars d’Ebit en deux ans. «Citi croît et/ou gagne des parts de marché dans des produits à faible intensité de capital et à hauts rendements à l’image de treasury and trade services (6 à 10% par an) et les services de titres, alors que des progrès continuent à être réalisés dans l’ECM, le prime brokerage et les dérivés actions» , selon UBS. Dans le paysage européen, la France s’impose comme un modèle à suivre : «au cours des dernières années, nous avons recruté un mélange de professionnels aguerris du secteur bancaire et des personnes d’influence, faisant de la France une franchise très robuste » a souligné Luigi de Vecchi, « c’est une approche que nous essayons d’adopter dans l’ensemble de l’Europe».