La courbe des taux américaine accroît sa zone d’inversion


Le mouvement d’inversion de la courbe de taux américaine se propage à l’ensemble des maturités. Le spread entre les rendements des Treasuries à 2 et 5 ans est ainsi symboliquement passé en territoire négatif, de -1 pb hier. Leur chute accusée depuis leurs points hauts atteints le 8 novembre a été plus violente sur la partie moyenne à 5 et 10 ans, à hauteur d’environ 30 pb, que sur le 2 ans où elle a été limitée à 15 pb. Après la partie à très court terme, qui avait anticipé le mouvement, avec un spread sur les contrats à termes Eurodollars entre les maturités décembre 2019 et décembre 2021, tombé à 12 pb, suggérant que les marchés ont déjà commencé à intégrer une pause, voire un léger assouplissement en 2020/2021, l’inversion de la courbe s’étend désormais jusqu’à la maturité 5 ans. La partie plus longue semble cependant avoir jusqu’ici échappé au mouvement récent d’aplatissement, comme le montre la stabilité du spread entre les rendements américains à 5 et 10 ans à un niveau de 14 pb conforme à sa moyenne enregistrée au cours des six derniers mois. En outre, la courbe américaine s’est même pentifiée, de 10 pb depuis le 8 novembre et de 20 pb par rapport à ses points bas de l’année atteints l’été dernier sur la partie la plus longue entre les maturités à 10 et 30 ans. Cette légère distorsion de la courbe coïncide avec la chute d’intérêt des investisseurs sur la partie 30 ans, qui s’est révélée lors de la dernière adjudication de Treasuries 30 ans, le 7 novembre, jour du déclenchement de la chute des taux longs, avec un ratio de demande de 2,06 fois, soit le plus faible depuis 2009. « Ce phénomène semble être lié à l’excès de demande de titres à long terme des fonds de pension en début d’année qui tend à diminuer désormais, et à la hausse récente de l’aversion au risque associée généralement à une surperformance du 10 ans, plus liquide et réactif, qui contribue à l’écartement du spread 10-30 ans. A plus long terme, la hausse du déficit, et le retrait graduel de la Fed du marché de taux par la baisse des réinvestissements, pourraient contribuer à la restauration d’une prime de risque sur les taux longs, le QE les ayant fortement comprimés, en retirant plus de 2.000 milliards de dollars de Treasuries du marché secondaire », estime Axel Botte stratégiste chez Ostrum AM. La Fed de New York montre que la prime de terme 10 ans s’est comprimée de 25 pb depuis 2 mois à -0,5%, et de 15 pb en moyenne par rapport à 2017.