Taxes sur l’acier : la Suisse et l’Inde attaquent les Etats-Unis à l’OMC


La Suisse et l’Inde ont obtenu mardi la mise en place de tribunaux d’arbitrage au sein de l’OMC pour trancher le litige commercial avec les Etats-Unis à propos des droits de douane américains sur l’acier et l’aluminium. Dans ce tentaculaire dossier, l’OMC a déjà indiqué que son Organe de règlement des différends (ORD) allait se prononcer sur des plaintes similaires déposées par la Chine, l’Union européenne, le Canada, la Russie, le Mexique, la Norvège et la Turquie. L’Organe d’appel de l’OMC a donc décidé mardi de créer deux nouveaux panels d’arbitrage suite aux plaintes déposées par la Suisse et l’Inde. Washington a imposé ces derniers mois des taxes de 10% sur l’aluminium et de 25% sur l’acier de plusieurs de ses partenaires commerciaux, dont certains ont mis en place des mesures punitives, mais estime que l’OMC ne peut pas examiner ces taxes, car elles relèvent de sa sécurité nationale.