Pour le PDG de JPMorgan, on rachète ses actions quand le titre est bas 


Jamie Dimon, PDG de JPMorgan Chase, a déclaré mardi préférer réinvestir les fonds propres excédentaires dans les activités de la banque. Le titre JPMorgan évolue depuis un an au-dessus de 100 dollars, soit deux fois la valeur comptable tangible par action. «L’utilisation optimale de nos fonds propres consiste à les réinvestir et nous commençons à le faire actuellement» , a dit Jamie Dimon, évoquant notamment des dépenses supplémentaires dans les technologies, les agences du groupe et les prêts aux petites entreprises. «L’idée qu’il faille racheter des actions à trois fois la valeur comptable tangible pour rendre de l’argent aux actionnaires est de la folie» , a-t-il affirmé. Selon lui, il faut privilégier le versement de dividendes représentant entre 30% et 35% des bénéfices annuels.