Bruxelles veut promouvoir le rôle de l’euro à l’international


A 20 ans tout juste, l’euro est-il prêt à conquérir le monde ? La Commission européenne y croit et souhaite voir les Etats membres s’emparer du rôle stratégique de la monnaie commune. Le président de la Commission européenne y avait déjà fait référence lors de son dernier discours sur l’état de l’Union. « L’euro est devenu la deuxième monnaie la plus utilisée au monde », avait-il alors souligné, « mais nous devons faire plus pour permettre à notre monnaie unique de jouer pleinement son rôle sur la scène international ». L’accord conclu hier sur le renforcement de l’Union économique et monétaire doit ainsi permettre de renforcer les fondations de l’euro, une condition nécessaire mais insuffisante pour inciter les acteurs économiques à faire le choix d’utiliser la monnaie unique. Bruxelles compte donc s’appuyer sur les Etats membres. « Il est aberrant que l’Europe règle 80% de sa facture d’importation d’énergie en dollars américains alors que 2% seulement de nos importations d’énergie nous proviennent des Etats-Unis », soulignait déjà Jean-Claude Juncker en septembre. La Commission devrait ainsi demander aux Etats membres de promouvoir l’usage de l’euro dans les accords inter-gouvernementaux, d’après nos informations qui recoupent celles du Financial Times . Les institutions européennes supranationales devraient également être encouragées à libeller davantage de leur dette en euro. Mais au-delà de ces déclarations d’intention, la Commission devrait se heurter à la difficulté de guider les choix des acteurs sans nuire à leur compétitivité et devrait se limiter pour le moment à des consultations. La marge de manœuvre de la Commission apparaît également limitée pour remédier à l’un des problèmes récurrents de l’euro pour s’établir comme véritable alternative au dollar, à savoir le manque d’actifs sûrs. Le Bund allemand reste la référence en Europe pour les investisseurs en quête d’un actif de qualité, mais avec près de 30% du stock détenu par la Bundesbank du fait du programme d’achats d’actifs lancé par la Banque centrale européenne et le gouvernement allemand arc-bouté sur le dogme de l’absence de déficit, la pénurie devrait durer. D’autant que les projets européens d’Eurobonds ou de titrisations d’obligations souveraines font toujours face à une forte opposition des pays du Nord. Et le mélodrame autour du budget italien n’est pas de nature à leur faire changer d’avis sur la question.