Avec Michel Lucas disparaît une figure marquante de la banque en France


Un jour après Albert Frère , une autre figure marquante du monde des affaires s’efface. Michel Lucas, dirigeant historique du Crédit Mutuel jusqu’en 2016, est décédé lundi 3 décembre à 79 ans. «Avec lui disparaît le grand architecte du Crédit Mutuel, celui qui, le premier, a mis la technologie au service de l’humain et conduit une stratégie ambitieuse de diversification et de croissance, dont le point d’orgue restera l’acquisition du CIC» , ont indiqué mardi matin dans un communiqué Nicolas Théry et Daniel Baal, respectivement président et directeur général du Crédit Mutuel Alliance Fédérale . Voilà résumé en quelques mots tout l’apport de Michel Lucas au groupe coopératif, qu’il avait rejoint en 1971. Ingénieur de formation, ce Breton va asseoir la suprématie de la fédération de Strasbourg, baptisée Centre-Est Europe, grâce à l’informatique, dont il a très vite compris le caractère central pour la banque. En mettant au fil du temps cet outil et ses moyens financiers croissants à la disposition de ses «cousins», la branche alsacienne du groupe va finir par agréger autour d’elle 11 des 18 fédérations de Crédit Mutuel. Elle signe surtout, en 1998, le rachat du CIC, au nez et à la barbe des banques commerciales, obtenant du même coup une assise nationale. Le groupe est aussi le premier, en France, à se lancer dans l’assurance dès les années 70, puis à élargir le champ des services non bancaires proposés aux clients, comme la télésurveillance et la vente de forfaits téléphoniques. Dans son plan stratégique présenté mi-novembre , le Crédit Mutuel Alliance Fédérale creuse davantage encore ce sillon de la diversification. Mais le groupe, échaudé par une expérience malheureuse dans les dérivés actions, se tiendra à bonne distance des activités de marché, ce qui lui permettra de traverser la crise financière comme la banque française la plus solide. Tout a été dit sur le caractère bien trempé de Michel Lucas : fuyant les médias mais bâtissant dans le même temps EBRA, un groupe de presse régionale, capable de partir à l’assaut des Galeries Lafayette dont il lorgnait le crédit à la consommation… Ce pouvoir sans partage a trouvé sa limite en Bretagne, où Arkéa veut désormais faire sécession du groupe. Mais l’heure n’était pas hier aux querelles de famille, et comme tant d’autres, Jean-Pierre Denis, le président d’Arkéa, a rendu hommage à cette «grande figure de la place bancaire française».