Mandarine recrute Frédérique Caron pour la gestion


La gérante Frédérique Caron, qui est passée par HSBC, Erasmus, et l’ex- CCR, vient de rejoindre Mandarine Gestion sur la gestion des petites et moyennes valeurs européennes, rapporte H24Finance. Elle prend la responsabilité du fonds Mandarine Unique, dont le processus d’investissement reste inchangé, accompagnée de Quentin Hoareau, dans l'équipe Unique depuis 4 ans, et d’Adrien Dumas, responsable du pôle Croissance de Mandarine. Ce recrutement intervient alors que deux gérantes de ce segment de valeurs sont parties chez Eleva Capital. Le site indique par ailleurs que du côté de l’équipe commerciale, Louis Desforges a quitté Mandarine pour la Financière de l’Arc et a été remplacé par William Durandet, ex Financière de l’Echiquier.