BNP Paribas signe un partenariat avec Axa dans l’assurance dommages 


BNP Paribas propose à partir de janvier une nouvelle gamme de solutions d’assurance à destination de ses clients entreprises et des associations de sa banque de détail en France dans le cadre d’un nouvel accord de distribution avec Axa France. L’assureur français sera ainsi en charge de la souscription des contrats, du traitement des actes de gestion, des sinistres et du recouvrement. La nouvelle gamme prévoit aussi bien des contrats de dommages aux biens que de cyber sécurité en passant par des contrats automobiles.