«Nous donnons beaucoup d’informations dans le SFCR, davantage que nos concurrents»


Que présentez-vous sur votre site internet concernant votre gestion financière ? Nous avons fait progresser notre communication financière sur plusieurs axes. Nous mettons d’abord à disposition sur notre site internet depuis un an notre rapport ESG. Cela correspond à une obligation légale mais nous avons voulu y présenter un vrai travail d’analyse et de sincérité. Nous faisons remonter les controverses, nous présentons les investissements que nous excluons et ceux pour lesquels nous reconnaissons qu’il y a un problème en termes environnemental, social ou de gouvernance mais que nous gardons le temps de réaliser les arbitrages nécessaires. Ainsi, dans cet esprit de transparence, et avec l’aide des sociétés de gestion qui ont mis en transparence nos fonds, nous publions par exemple le fait que nous sommes présents dans Volkswagen. Nous ne publions pas que des informations ESG mais aussi la trajectoire des entreprises et des Etats dans la transition énergétique. L’idée étant de choisir les Best-in-class et d’éliminer les Worst-in-class. Par exemple, nous saluons les efforts du Maroc dans la transition énergétique et pointons les reculs de la Pologne investie en charbon. Autre exemple, entre deux pétroliers comme Total et BP, nous privilégions le premier qui investit dans les énergies vertes vis-à-vis du second qui ne respecte pas la réglementation. «Dans cet esprit de transparence, nous publions par exemple le fait que nous sommes présents dans Volkswagen» Tous ses aspects sont présentés dans le rapport de façon transparente sur le site internet pour le public. Mais c’est aussi un rapport très important en interne, pour le conseil d’administration et pour notre gouvernance en générale. Nous ne pouvons pas mettre en ligne tous nos documents en interne mais nous mettons à disposition une partie de notre politique financière écrite et d’autres documents qui offrent une vraie transparence entre le CA et les équipes d’investissement. Mentionnez-vous entièrement votre politique d’investissement ? Nous publions une partie de la politique d’investissement sur les limites de risques dans le rapport SFCR. Nous ne publions pas la politique d’investissement globale qui reste un outil de communication interne. La part de gestion déléguée est en revanche communiquée dans le rapport annuel. Et nous communiquons depuis longtemps sur notre performance annuelle du fonds euros en insistant sur le fait qu’elle est basée sur des éléments récurrents de produits financiers, d’une structure de coûts faibles et sur l’absence d’actionnaires à rémunérer. Nous avons créé l’équivalent d’un mandat de gestion interne pour bien fixer les limites de risques et d’investissement pour les équipes d’investissement. Nous avons également signé les PRI et travaillé sur ces principes pour qu’ils commencent à imprégner la gestion financière. Nous sommes également très regardants sur l’adhésion aux PRI des sociétés de gestion. Comment avez-vous réalisé ce rapport ESG ? Les premiers éléments du rapport ont été réfléchis avec l’aide des équipe d’OFI AM. Ils nous apportent beaucoup d’informations sur les entreprises que nous avons en portefeuille en termes d’enjeux ESG. Ils nous ont permis d’accélérer et d’aboutir en un an et demi à ce rapport complet. Nous avons aussi eu des échanges très riches avec les PRI qui nous livré beaucoup d’informations. L’ensemble de ces informations est accessible et transparent. Ce document fait-il l’objet d’une approbation par une instance de votre gouvernance ? Le rapport ESG est revu par le comité financier composé d’administrateurs et d’opérationnels (qui par exemple ont décidé que l’épargne ne devait pas être investie dans l’industrie du tabac), puis validé formellement par le conseil d’administration. Dans quels délais ces documents ont-t-ils été publiés après leur approbation ? Juste après l’assemblée générale, les rapports annuels, ESG et SFCR sont publiés. Précisément, après l’AG du 18 juin 2017, nous avons mis en ligne les documents le 28 juin et cette année le 29 juin. Allez-vous renforcer la communication sur Internet ? Cette année, nous avons amélioré la production du document SFCR, pour le mois de juin, en le rendant plus lisible et plus accessible au grand public. Nous donnons déjà beaucoup d’informations dans le SFCR, davantage que nos concurrents, c’est un choix de transparence. Nous allons donner plus d’éléments sur le profil de risque et la structure d’actifs de la MIF. Nous voulons prendre compte des recommandations de l’ACPR dans notre prochain rapport pour qu’il soit plus facile à lire. «Le rapport SFCR comporte beaucoup d’informations mais si elles ne sont pas bien présentées, cela s’apparente à de la fausse transparence» Le rapport SFCR comporte par essence beaucoup d’informations mais si elles ne sont pas bien présentées, cela s’apparente à de la fausse transparence car le lecteur ne s’y retrouve pas. La transparence n’est pas appliquée qu’à la gestion financière. Elle s’applique de façon générale, aux expositions aux risques, à la consommation SCR… Comme nos SCR sont principalement des SCR de marché à la MIF, le lecteur dispose d’une vision assez claire de notre portefeuille. Enfin, nous sommes en train de renforcer notre communication en mettant en place un point marché trimestriel sous forme d’une vidéo pédagogique. Nous voulons inciter nos adhérents à s’interroger sur le lien entre leur épargne, les investissements et ce qui se passe dans le monde économique. En termes de pédagogie, nous sommes d’ailleurs en partenariat avec L’IEFP - la Finance pour tous. Nous produisons du contenu avec eux dont des vidéos et nous leur achetons du contenu. Nous sommes également sponsor de leur grand prix annuel. Utilisez-vous les réseaux sociaux pour communiquer ? Les informations financières sont publiées dans nos newsletters communiquées à nos adhérents, dans une publication papier MIF Info et sur les réseaux sociaux, Twitter depuis quelques mois et Facebook depuis 3 ans avec des notifications, verbatims… Le compte Twitter n’a pas encore beaucoup d’abonnés. Le compte Facebook se porte mieux. Par ailleurs, depuis fin février 2018, nous avons mis en place une application mobile, téléchargée plus de 5.000 fois, dans laquelle l’assuré retrouve l’évolution de ses fonds en UC. L’application mobile pourra également dans l’avenir servir de support pour envoyer des notifications d’informations sur nos actualités et les UC. Que publiez-vous à propos des fonds UC et fonds euros ? Notre portefeuille UC est très jeune, il est commercialisé depuis un an. Nous communiquons de manière satisfaisante au moment de l’entrée en relation, sur le portail de souscription : conseil, recommandation, informations réglementaire sur les UC, performances, évolutions… Nous sommes en train de compléter cette communication par des informations données en cours du contrat via l’extranet et l’application mobile. Cette partie n’est pas encore complétement aboutie. Sur les fonds euros, nous communiquons régulièrement sur les performances via notre rapport annuel, la publication MIF info, et parfois via nos newsletters. Ce sont des informations par nature peu fréquentes et nous voulons profiter des UC pour diffuser plus d’informations, créer plus de liens avec les adhérents. Notre enjeu est de leur faire comprendre le lien entre les données macroéconomiques, de marché, et l’évolution de leurs UC. Propos recueillis par Thibaud Vadjoux