Pictet AM pique une gérante obligataire à Wellington Management


Ella Hoxha, qui a évolué pendant plus de sept ans en tant que gérante obligataire et managing director au sein de l’antenne londonienne de Wellington Management, a rejoint Pictet Asset Management début décembre, a appris NewsManagers. Basée à Londres, Ella Hoxha a été nommée en qualité desenior investment manager. Chez Wellington Management, elle investissait sur le segment obligataire pour des stratégies absolute return, hedge funds et d’autres produits benchmarkés avec un focus sur les marchés européens. Ella Hoxha était auparavant gérante senior chez Invesco où elle a passé plus de huit ans. Elle était notamment gérante du fonds Invesco European Bond.