Audi mettra l’accent sur l’électromobilité d’ici à 2023


Audi prévoit de consacrer environ 14 milliards d’euros à la technologie des véhicules électriques, à la numérisation et à la conduite autonome d’ici à la fin de 2023, a annoncé aujourd’hui le constructeur allemand de voitures de luxe. « Cela comprend des investissements dans l’immobilier, les usines et les équipements, ainsi que des dépenses de recherche et développement », a déclaré la filiale de Volkswagen. L’entreprise compte dépenser un montant total d’environ 40 milliards d’euros au cours des cinq prochaines années. D’ici à 2025, Audi veut proposer environ 20 modèles électrifiés, dont la moitié seront entièrement électriques.