Mediapro poursuit son offensive dans les droits du foot français


Les droits de diffusion de la Ligue 2 ont été vendus au groupe espagnol Mediapro, qui s’est déjà emparé fin mai des droits de la Ligue 1, et à beIN Sports, pour un montant de 64 millions d’euros par saison sur la période 2020-24, a annoncé la Ligue de football professionnel (LFP). beIN Sports, qui était le seul diffuseur de la Ligue 2, conserve deux lots sur les quatre mis sur le marché. Le prix du contrat, qui rapportait 22 millions d’euros par saison lors de la période précédente, a été multiplié par trois. «Cela s’inscrit dans une suite industrielle logique» de l’appel d’offres de la L1, s’est félicité Didier Quillot, le directeur général de la LFP. Les droits TV pour la L1 pour la période 2020-24 ont été attribués fin mai pour un montant record de 1,152 milliard d’euros par an, avec comme grand gagnant le groupe espagnol Mediapro.