PGIM Real Estate et OGIC annoncent le lancement du projet Swell


PGIM Real Estate France a signé avec le promoteur OGIC une vente en futur état d’achèvement (VEFA) en blanc portant sur la construction de deux immeubles de bureaux totalisant 19.400 mètres carrés au sein de la ZAC du Bac d’Asnières, à Clichy. PGIM Real Estate a réalisé cette opération en gré à gré pour le compte d’investisseurs d’un fonds value-add discrétionnaire paneuropéen. PGIM Real Estate est l’entité d’investissement immobilier de PGIM, la filiale de gestion d’actifs de Prudential Financial. L’ensemble immobilier, dénommé Swellet composé de deux immeubles d’une surface de 9.700 mètres carrés chacun, marque l’entrée de la ZAC du bac d’Asnières, sur les quais de Seine, dans la continuité naturelle du marché du Front de Seine de Levallois, au sein d’un environnement en pleine mutation.Conformément aux engagements de PGIM Real Estate en matière d’investissement socialement responsable, l’ensemble immobilier, dont la livraison est prévue pour mi-2020, sera quadruplement certifié WELL « Silver », BREEAM « Very Good », HQE « Excellent » et Effinergie+.