Fidelity intègre l’offre d'épargne salariale de la fintech Epsor


Fidelity International a noué un partenariat avec Epsor, fintech spécialisée dans l’épargne salariale 100% en ligne. C’est la première société de gestion internationale à rejoindre la gamme d’Epsor qui référence les fonds de droit français de ses partenaires sans passer par une délégation de gestion ou des fonds de fonds, «permettant ainsi à la start-up de proposer des solutions parmi les moins chères du marché». «Fidelity International, à travers sa structure de gestion française, est en mesure de proposer des fonds répondant au cadre de l’épargne salariale. Le fonds Fidelity Europe a de ce fait été référencé pour intégrer la gamme», précise la société de gestion. «Chez Epsor, nous pensons qu’il y a des complémentarités évidentes entre les expertises des acteurs existants et les fintechs. (...) Ce partenariat est stratégique pour le développement de notre offre de services. ", déclare Julien Niquet, cofondateur d’Epsor. La fintech précise avoir bouclé «il y a quelques semaines une première levée de fonds de plus d’un million d’euros».