Ryanair trouve un accord avec ses pilotes allemands


Ryanair a annoncé aujourd’hui un accord-cadre avec le syndicat allemand de pilotes Vereinigung Cockpit (VC), une avancée en vue de sortir de la crise opposant depuis un an la direction de la compagnie irlandaise à bas coûts à ses salariés. Cet accord conclu pour une durée de quatre ans porte sur les salaires, les retraites, les indemnités et les congés payés et sera détaillé dans des documents, qui devraient être signés d’ici à fin février. Confronté depuis le début de l’année à une série de mouvements sociaux à travers l’Europe, le groupe avait dit espérer parvenir à des accords avec les syndicats sur ses principaux marchés avant la fin mars 2019.