Les banques feront face à une plus grande volatilité des marchés en 2019 


Le secteur bancaire sera marqué par la volatilité des marchés en 2019 en raison de l’instabilité politique et du recul de l’assouplissement monétaire, selon les perspectives publiées par l’agence de notation Standard & Poor’s (S&P). Si les conditions de crédit restent plutôt favorables aux banques, les tensions commerciales et les risques politiques font baisser la confiance des investisseurs. Le changement de politique monétaire pourrait, lui, mener à une réévaluation des risques sur les marchés financiers et à une correction sur le marché immobilier dans des pays comme le Canada, l’Australie ou Hong Kong. Le risque de récession aux États-Unis oscille entre 15 et 20%, selon S&P, tandis que l’économie européenne reste menacée par la possibilité d’un Brexit sans accord. Par ailleurs, «les flux de capitaux en direction des marchés émergents risquent de rester sous pression en 2019 », selon l’agence.