La Française acquiert un parc commercial en Allemagne


La Française Real Estate Partners International a finalisé l’acquisition auprès de Schoofs-Gruppe du parc commercial QuartierWEST à Essen en Allemagne. Le parc fait partie du quartier résidentiel d’Altenessen et du nouveau projet d’aménagement de Wohnen am Krupp-Gürtel. «Il devrait donc bénéficier d’une clientèle croissante à proximité immédiate», précise La Française dans un communiqué. Le pôle commercial a été achevé en 2018 et 100 % des surfaces sont louées à six locataires avec des baux à long terme. Le complexe dispose de12.125 m²de surfaces commerciales et hôtelières et de nombreux parkings extérieurs (environ 200) et souterrains (environ 60).QuartierWEST est un centre commercial de deux niveaux comprenant des espaces de vente de 460 à 4 500 m2 au rez-de-chaussée, ainsi que des locaux pour le personnel et des établissements hôteliers aux deux étages supérieurs. L’opération a été effectuée pour le compte de deux SCPI : Epargne Foncière et Multimmobilier 2de La Française Real Estate Managers. « Nous sommes convaincus que le pôle QuartierWEST constituera un investissement de qualité à long terme pour nos SCPI. L’emplacement privilégié du bien et l’activité économique et résidentielle environnante devraient contribuer à maintenir le taux d’occupation à 100%. », précise Jens Göttler, directeur général pour l’Allemagne de La Française Real Estate Partners International. La Française Real Estate Partners International a été conseillée par le cabinet d’avocats Clifford Chance et le consultant technique TA Europe.