«Pas de récession pour 2020,» estime Vincent Mortier (Amundi)


Interrogé dans le journal Les Echos du 4 décembre 2018, Vincent Mortier, responsable adjoint des investissements chez Amundi, explique ne pas voir de récession pour 2020. «Nous avons un scénario central – à 70 % – qui table sur un ralentissement de la croissance mondiale et une inflation mesurée, même si elle sera un peu plus élevée en raison des prix importés et des tensions sur le marché du travail,» dit-il au quotidien, ajoutant queles marges des entreprises américaines devraient s’amenuiretla croissance des résultats devrait être plus faible. «Cela signifie que les actions ne peuvent pas être considérées comme bon marché aujourd’hui, à l’exception peut-être de certains secteurs en Europe. Aux niveaux de valorisation actuels, il est encore un peu tôt pour être acheteur,» poursuit Vincent Mortier, selon qui la probabilité d’un scénario très positif pour les marchés est de l’ordre de 5% et celle d’un scénario «noir» de 25%.