Plus de 19Md€ investis par les fonds dans les énergies espagnoles


Le quotidien économique hispanique Cinco Días, s’appuyant sur les données recueillies par Bloomberg, estime que plus de 19 milliards d’euros sont investis par les fonds d’investissement et les Etats souverains dans le secteur énergétique espagnol, et plus particulièrement dans les énergies renouvelables. Cinco Días cite notamment les titres Iberdrola, Siemens Gamesa, Acciona, Endesa, Solaria et Audax. Les fonds et les Etats détiendraiententre 2,99% et 37,6% du capital de chacune de ces entreprises cotées. Solaria et Audax ont notamment vu leur valorisations respectives grimper de 148,47% et 242% -à 506 et 211 millions d’euros - depuis le début de l’année 2018.