Park Square Capital ouvre un bureau à Paris


Le gestionnaire de dette privée Park Square Capital a ouvert un bureau à Paris, afin d’augmenter les investissements en Europe, tandis qu’il semble réduire l’exposition de ses actifs au Royaume-Uni, susceptibles d'être affectés par le Brexit, selon le Financial Times , citant l’associé gérant Robin Doumar. Cette ouverture est liée à la sortie programmée du Royaume Uni de l’UE, et aux coûts additionnels et aux restrictions commerciales liées au Royaume Uni qui pourraient en découler. Park Square a levé 4,7 milliards de dollars depuis 2017, selon le FT . Il compte en tout 9 milliards de dollars d’actifs.