Altria vise un rachat du producteur de cannabis Cronos


Le cigarettier américain Altria a ouvert des discussions avec Cronos en vue de l'éventuel rachat du producteur de cannabis canadien. Le Canada a légalisé cette année l’usage récréatif de la marijuana et Altria, propriétaire entre autres de la marque Marlboro, cherche à diversifier ses activités. L’action Cronos cotée sur le Nasdaq gagnait 23% à 11,32 dollars lundi, le groupe était alors valorisé 2 milliards de dollars (1,76 milliard d’euros). Un accord constituerait l’une des opérations de rapprochement les plus importantes entre le secteur traditionnel du tabac et le secteur en plein essor mais plus risqué de la marijuana. L’action Altria a perdu plus de 20% depuis début 2018.