La France et l’Allemagne proposent une taxe Gafa étriquée


Décidément, le consensus a un prix. La France et l’Allemagne ont abandonné leur projet ambitieux, d’imposer une taxation européenne aux multinationales du numérique, pour un simple impôt sur la publicité en ligne – ce qui exclut de facto des géants tels que Amazon et Apple. Dans une ultime tentative de sauver leur projet de taxe des Gafa, Paris et Berlin doivent présenter, ce mardi, un projet qui vise à imposer une taxe de 3% sur les revenus générés par la vente de publicités, selon une version préliminaire citée lundi soir par le Financial Times . Les revenus publicitaires seraient donc le «tronc commun minimum» de la taxe numérique européenne, indique le texte. Paris «travaille dur» avec Berlin «pour trouver le chemin d’un consensus sur la taxe numérique» , expliquait au FT Bruno Le Maire, le ministre français de l’Economie et des finances. Si Facebook et Google sont concernés, d’autres, tels Amazon, Airbnb et Spotify, en seront probablement exclus, selon un officiel. Cette taxe s’appliquerait aux sociétés réalisant un chiffre d’affaires d’au moins 750 millions d’euros au niveau mondial, et de 50 millions en Europe. Le nouveau compromis abandonne les ambitions d’une vaste taxe du numérique, proposée en mars dernier par la Commission européenne. Il s’agissait alors de taxer les 180 plus grandes entreprises du numérique à hauteur de 3% de leur chiffre d’affaires – leurs activités de plates-formes en ligne, et de vente de données notamment. Une taxe qui aurait rapporté un montant estimé à 5 milliards d’euros par an. La France, suivie par l’Allemagne, s’est fait la championne de cette réforme. Mais seuls 20 des 27 Etats-membres de l’Union européenne post-Brexit étaient prêts à suivre sur ce projet de taxe numérique, qui requérait un vote unanime. De fait, des pays comme l’Irlande et le Luxembourg, terre d’accueil des Google, Facebook et autres Amazon en Europe par leurs politiques fiscales très souples, s’y sont toujours opposés. De même, la Suède et la Finlande indiquaient encore la semaine dernière à Bloomberg qu’ils voteraient contre le projet initial de «digital tax». Le premier allié de la France, Berlin, craignait de son côté une taxe qui touche les constructeurs automobiles. Et de froisser l’administration Trump. Ce compromis franco-allemand doit maintenant obtenir un accord des 27 ministres des Finances «sans délai et en tous cas avant mars 2019» , indique le texte. Il doit entrer en vigueur en 2021 – ce qui laisse, d’ici là, le temps à l’OCDE d’élaborer un projet de fiscalité des Gafa à portée internationale.