JCDecaux prend une participation majoritaire dans le belge Publiroute 


Le numéro un mondial de la publicité extérieure JCDecaux a annoncé lundi une prise de participation majoritaire dans la société Publiroute, spécialiste de l’affichage grand format en Belgique, pour un montant non dévoilé. Entreprise familiale créée en 1920, Publiroute, à travers sa marque Dewez, exploite aujourd’hui 15.000 dispositifs répartis sur tout le territoire belge. A la finalisation de l’opération, JCDecaux Belgique en deviendra l’actionnaire majoritaire. Cette prise de participation majoritaire permettra à JCDecaux de devenir le numéro un de l’affichage grand format en Belgique.