Mathieu Ferragut nommé DG de la filiale monégasque d’Indosuez WM


Mathieu Ferragut a été nommé directeur général de CFM Indosuez Wealth, la filiale monégasque d’Indosuez Wealth Management en date du 3 décembre 2018. Depuis 2013, il gérait les activités du groupe de gestion de fortune en Amérique, où il avait été promudirecteur général de CA Indosuez Wealth (Miami) en 2008. Auparavant, Matthieu Ferragut a évolué au sein du Crédit Lyonnais à Singapour et à Miami. Fin 2017, Indosuez Wealth Management gérait 118 milliards d’euros d’encours.