Park Square ouvre un bureau à Paris


Park Square Capital, l’un des principaux gestionnaires de dette privée en Europe, a ouvert un bureau à Paris afin d’augmenter ses investissements sur le continent et réduire son exposition aux actifs britanniques, rapporte le Financial Times. Robin Doumar, le managing director de Park Square, a précisé au FT que la présence dans la capitale française facilitera les opportunités en Europe continentale. Il a confirmé que cette décision était liée au Brexit. Park Square a levé 4,7 milliards de dollars depuis 2017, selon le FT. Il compte en tout 9 milliards de dollars d’actifs.