Capital Group se renforce en Allemagne


Coup double pour Capital Group. La société de gestion américaine vient de recruter deux spécialistes de la distribution, Matthias Mohr et Karolyn Krekic, tous deux nommés managing director et coresponsables des activités de distribution en Allemagne auprès des intermédiaires (banques, fonds de fonds, gestionnaires de fortune, compagnies d’assurances, multi family offices). Matthias Mohr, qui a pris ses fonctions début décembre, travaillait précédemment chez Oddo BHF Asset Management, dernièrement en qualité de responsable des activités wholesale pour l’Allemagne et l’Autriche. Ses employeurs précédents ont été BlackRock et Allianz Global Investors. Karolyn Krekic, qui prendra ses fonctions début 2019, travaillait précédemment chez GAM où elle a été, pendant une dizaine d’années, executive director responsable des ventes pour l’Allemagne.