La 4e révolution industrielle inspire Athymis Gestion et ACG Management


La société de gestion de portefeuille Athymis Gestion, en partenariat avec ACG Management, lancent le FCP Athymis ACG Industrie 4.0 afin de faire bénéficier les investisseurs du potentiel de la quatrième révolution industrielle en marche. «L’industrie 4.0 désigne une nouvelle génération d’usines et d’appareils de production connectés, robotisés et intelligents. Elle implique une nouvelle manière de concevoir la production, avec l’innovation comme préalable afin d’apporter flexibilité et adaptabilité. Cette mutation majeure doit permettre d’optimiser la productivité grâce au digital et offrir aux consommateurs des produits uniques et personnalisés», indiquent les deux sociétés dans un communiqué commun.Après la mécanisation de la fin du 18ème siècle, la production de masse de la fin du 19ème siècle et l’automatisation des années 70, l’industrie 4.0 est considérée comme la « 4ème Révolution Industrielle ». Elle modifie en profondeur les systèmes de production en s’appuyant notamment sur l’automatisation, les échanges de données, le cloud, les systèmes cyber-physiques, les robots, le big data, l’intelligence artificielle et les objets connectés.Se revendiquant comme «spécialiste en France de cette thématique», Athymis Gestion, épaulé par ACG Management en tant que commercialisateur du fonds, souhaite proposer un portefeuille d’actions internationales permettant d’exploiter toute la chaîne de valeur liée à l’industrie 4.0. L’univers d’investissement comprend aussi bien les fournisseurs de solutions que les utilisateurs de ces innovations, quand les processus de l’Industrie 4.0 prennent une part significative de leur activité. ATHYMIS ACG Industrie 4.0 sera ainsi un fonds de « mega-trends » investi sur plusieurs tendances fortes.Nom du Fonds : ATHYMIS ACG Industrie 4.0 Code Isin : Part P : FR0013358793 - Part I : FR0013358801Valeur liquidative d’origine (Parts I et P) : 100 € Gérant : Athymis GestionForme juridique : FCPFrais de gestion (taux maximum) Part I : 1,4% Frais de gestion (taux maximum) Part P : 2,4% Frais d’entrée : 3 % max non acquis au FCP