Le yuan profite de la trêve temporaire entre la Chine et les Etats-Unis


La trêve de fin d’année observée samedi par la Chine et les Etats-Unis dans leur conflit commercial a offert un répit au yuan. La devise chinoise a regagné 1% contre dollar hier et signé sa plus forte hausse en séance depuis février 2016, sous l’effet d’une chute du billet vert, liée à un regain d’appétit pour le risque. Le rebond des marchés actions mondiaux et des rendements des pays cœur semble moins important que sur le marché des changes qui étaient très acheteurs de dollar en tablant sur le retour du cours face au yuan au-delà du seuil des 7. Cela a conduit à des rachats de positions « qui devraient se poursuivre, avec une fenêtre d’opportunité qui s’est ouverte sur les 2 à 4 prochaines semaines, même si les forces économiques poussent la parité au-dessus de 7 », estime SG CIB. La dépréciation du yuan d’environ 10% contre dollar depuis mars dernier coïncide avec un mouvement important de resserrement de spread entre les taux chinois et américains. Il a atteint 200 pb sur les taux monétaires Shibor et Libor dollar 3 mois, pour passer sous les 50 pb depuis septembre, et même 55 pb sur les rendements d’Etat à 10 ans des deux pays, à un niveau de 30 pb. Ce mouvement traduit la divergence structurelle entre le rythme de resserrement monétaire pratiqué par la Fed grâce à une économie américaine solide qui a fait grimper le Libor 3 mois de 100 pb cette année, et l’assouplissement monétaire de la PBoC sous forme d’injections de liquidités, qui a fait chuter le Shibor 3 mois de 180 pb, face au risque croissant de ralentissement de l’activité chinoise. La suspension par les Etats-Unis de l’application des nouveaux droits de douane sur certains produits importés de Chine pour une durée de 90 jours, a conduit les économistes à décaler d’autant leur prévision de nouvelles mesures d’assouplissement de la PBoC, alors que la Fed devrait, elle, achever son cycle de resserrement fin 2019. Mais le répit pourrait être de courte durée. «Cette période de négociations semble très ambitieuse, pour que les deux parties puissent résoudre des problèmes commerciaux structurels. Les discussions peuvent jeter un doute sur la longévité de l’appréciation du yuan, Washington ayant déjà averti clairement que si aucun accord n’est trouvé, les droits de douane seront relevés comme prévu à 25% sur 200 milliards de dollars de produits chinois importés aux Etats-Unis », explique SG CIB .