La liquidité fait défaut sur le marché du crédit 


La déroute sur les titres de la société italienne Kedrion, qui collecte et transforme du plasma à des fins thérapeutiques, traduit bien la disette de liquidité sur le marché du crédit. Sa souche 2022 émise en 2017 avec un coupon de 3% et 300 millions d’euros d’encours, et celle avril 2019 émise en 2014 à 4,375% et 58 millions d’encours après un remboursement de 200 millions, ont vu leurs prix s’effondrer mi-novembre, à 65% et 80% du pair, sans raison identifiée. Octo AM relate même que lorsqu’il a voulu souhaité acheter des titres, seule une banque a proposé de lui en céder, à 95% du pair. «Les prix affichés sur les systèmes de transactions sont faux, et il sera très long et coûteux pour Kedrion de retrouver la confiance des investisseurs et des taux d’emprunts aussi bas que par le passé», alerte ainsi Octo AM. L’indicateur de liquidité sur les indices investment grade et cross-over calculé par La Banque Postale AM, mesurant la différence sur les prix acheteurs et vendeurs sur une ligne de crédits (bid-ask spread) entre les 5% les plus larges et les 5% les plus étroits montre que si les conditions sont restées stables autour de leur moyenne de long terme entre la fin d’année 2016 et l’été dernier, elles sont en très forte hausse depuis juillet. «Le marché du crédit perd en homogénéité, et les risques spécifiques entraînent certains dossiers à être traités de manière très différenciée par les marchés. La hausse spectaculaire montre que le stress de marché, même lorsqu’il reste limité comme à l’heure actuelle, peut se traduire très rapidement en problème de liquidité, ce qui souligne sa fragilité sous-jacente», ajoute même LBPAM. Dans ce contexte, les investisseurs se montrent de plus en plus inquiets face au risque d’écartements violents des spreads corporates, et ont du mal à en déduire un juste prix et une trajectoire directionnelle claire. Si l’indice iBoxx Corporate s’est écarté d’environ 80 pb depuis ses points bas du début de l’année à 165 pb, il reste loin de ses niveaux de stress de 200 pb atteints début 2016, et de 350 pb début 2012. «Si l’incertitude continue de prévaloir concernant l’issue du Brexit, sur la capacité de l’Italie à faire adopter un budget plus restrictif, ou sur l’ampleur des effets de la guerre commerciale sur les entreprises européennes, un niveau de spreads de 180 pb sur l’iBoxx Corporates permettrait actuellement de compenser les risques de défauts, les problèmes de liquidités, et les futures incertitudes», estime SG CIB. {"title":"","image":"194208»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}