Jupiter réoriente sa Sicav Global Financials sur l’innovation financière


La société de gestion Jupiter AM a annoncé ce lundi le «rebranding», avec effet immédiat, de la SICAV Jupiter Global Financials. Cette dernière se nommera désormais Jupiter Financial Innovation SICAV et aura comme objectif de «continuer à tirer parti de la transformation numérique du secteur des services financiers», explique le gestionnaire d’actifs dans un communiqué. Géré par Guy de Blonay depuis 2015, le fonds va donc se réorienter spécifiquementsur les changement structurels dans le secteur financier, que le gérant considère «comme une opportunité à long terme sans précédent». Ilest «particulièrement confiant» à l'égard des entreprisesqui, selon lui, «façonneront et domineront l’avenir de la finance». Le but et l’objectif de placement du fonds sont mis à jour en conséquence. Le fonds a naturellement évolué au fil du temps pour inclure des sociétés provenant d’un bassin d’occasions de placement qui s’est élargi au-delà des sociétés financières traditionnelles. «Avec ces changements, Guy de Blonay recevra un mandat clair pour affecter de manière proactive ces innovations axées sur la technologie financière, dans la chaîne complète des services financiers», indique Jupiter AM. Le fonds visera désormais une croissance du capital à long terme en investissant dans des actions et des titres liés à l’innovation financière. Le gestionnaire se concentrera sur les entreprises de services financiers traditionnels qui adoptent la transformation numérique (les adoptants) ainsi que sur les innovateurs perturbateurs qui apportent au secteur des solutions technologiques financières telles que le financement mobile, l’analyse de données, les paiements et l’infrastructure financière (catalyseurs). Sur ces deux thèmes, Jupiter AM cite par exemple des noms traditionnels tels que JP Morgan Chase ainsi que des sociétés fintech telles que PayPal. « L’industrie des services financiers est une bête complètement différente de ce qu’elle était il y a cinq ans. Des clients de plus en plus sophistiqués s’attendent maintenant à un service continu et numérique et n’ont pas peur de se tourner vers de nouveaux concurrents si les noms traditionnels ne sont pas à la hauteur. Avec les changements de notre portefeuille, nous pensons être mieux placés pour tirer parti de la transformation numérique en cours et irréversible du secteur des services financiers », souligneGuy de Blonay, cité dans le communiqué.