La Banque mondiale double ses investissements pour le climat


La Banque Mondiale a annoncé lundi une nouvelle série d’objectifs climatiques pour 2021-2025, lors de la conférence de Katowice sur le climat, la COP24. L’institution doublera ses investissements quinquennaux à environ 200 milliards de dollars, afin d’aider les pays à prendre des mesures climatiques ambitieuses. L’enveloppe de 200 milliards sera composée de 100 milliards de dollars de financements directs de la Banque mondiale. Sur l’année fiscale 2018, arrêtée à fin juin, la Banque mondiale a mobilisé 20,5 milliards de dollars de financements pour le climat.