La Parisienne Assurances grisée par le digital et la blockchain


Olivier Jaillon le répète à l’envi : « il faut être disruptif ». Pour cet adepte du développement personnel et de la méditation, c’est presque devenu un mantra. Le président et nouveau directeur général de la Parisienne Assurances peut se permettre d’être sur un nuage. La société a vu son chiffre d’affaires multiplier par quatre (223 millions d’euros de primes émises en 2017) et sa marge technique par six en seulement quatre ans, avec une stratégie totalement tournée vers le digital. Des voitures à cheval à la blockchain La compagnie, née en 1829 pour assurer les accidents causés par les premières voitures à cheval dans Paris, s’est transformée ces dernières années en une «insurtech» sous la houlette d’Olivier Jaillon. L’assureur propose des produits d’assurance IARD en marque blanche, packagés ou sur-mesure, à des courtiers, agents généraux et distributeurs internet (e-commerce, comparateurs, distributeurs en ligne, plateforme de covoiturage). Avec ses partenaires, elle utilise de plus en plus sa plateforme IPaaS (Insurance Product as a Service) qui permet « une automatisation complète de la tarification, de la souscription et du paiement des sinistres, s’intégrant facilement, rapidement et à faibles coûts dans les offres des distributeurs grâce à l’utilisation d’APIs publics (application programming interface, ndlr) et d’une blockchain privée », affirme Olivier Jaillon. D’ici à la fin de l’année, l’insurtech espère réaliser la moitié de son chiffre d’affaires grâce à cet outil et prévoit d’atteindre 100% d’ici à l’année prochaine. Olivier Jaillon revenu aux commandes Cette accélération dans le digital - mais aussi dans l’international - correspond à un nouveau plan de développement triennal 2019-2021 qu’Olivier Jaillon, président depuis 2000, a voulu lui-même porter. Les actionnaires réunissant Swiss Re avec 40% du capital, la famille Beaufour (héritiers du groupe pharmaceutique Ipsen) avec 40% du capital, et Olivier Jaillon qui dispose de 20% du capital, lui ont confié les rênes de la direction générale en septembre dernier, en remplacement de Cyrille de Montgolfier en poste depuis 2015. Cyrille de Montgolfier, ancien directeur des affaires européennes et institutionnelles chez Axa, « a structuré les produits, la gouvernance et s’est occupé des règles de conformité à Solvabilité 2. Il a rempli les objectifs du plan stratégique précédent qui nous a permis de passer d’une PME de 50 millions d’euros de chiffre d’affaires à une ETI qui doit réaliser plus de 300 millions de primes d’ici à la fin de l’année », souligne Olivier Jaillon. Pour le nouveau plan stratégique, ce dernier se sentait plus à même de défendre les enjeux technologiques et l’internationalisation, grâce à son expérience dans le domaine. Dans le développement international, l’assureur a accompagné ses partenaires distributaires à l’étranger sur leurs programmes affinitaires. Il prévoit d’atteindre d’ici à la fin du plan la moitié du chiffre d’affaires réalisé en Europe contre un tiers aujourd’hui. La Parisienne Assurances vise aussi une accélération du déploiement de ses produits affinitaires que les distributeurs peuvent paramétrer en fonction des besoins des clients grâce aux APIs. D’ici à trois ans, ces produits devraient représenter un tiers des primes. Salle Bespoke dans les bureaux de la Parisienne Assurances Utiliser la blockchain pour le transfert de risque aux réassureurs Olivier Jaillon ne compte pas s’arrêter là. L’utilisation d’une blockchain privée (le processus d’approbation est limité à la Parisienne Assurances), développée par la start-up « Chain » lui a permis d’automatiser ses process et de baisser les coûts de transaction. Olivier Jaillon voudrait aussi être « disruptif » avec les réassureurs auxquels l’assureur transfère 75% de ses risques. « Nous voulons ouvrir la blockchain aux réassureurs » « Nous travaillons à ouvrir la blockchain aux réassureurs pour qu’ils aient accès à la data. Nous voulons développer avec eux tout ce que nous avons déjà réalisé avec les distributeurs sur l’automatisation des fonctions et la sécurisation des flux », considère le patron. L’assureur espère ainsi automatiser la gestion des contrats de réassurance et baisser les coûts de transaction. En outre, il pourrait profiter de cette occasion pour migrer vers une blockchain publique où chacun (« miners») peut lire le registre des transactions et en effectuer. « Avec la blockchain privée, nous pouvons être accusés de manipuler la gouvernance, explique le PDG de la Parisienne Assurances. Avec la blockchain publique, on rentre dans un écosystème où les données sont inviolables, la blockchain publique n’a jamais pu être hackée. Nous sommes convaincus que cette inviolabilité aura une valeur juridique ». « Dans la blockchain publique, les données sont inviolables » Mais là où les distributeurs n’avaient pas à intervenir directement dans la blockchain, les réassureurs formeront un « bloc » qui devra être validé par les nœuds du réseau. Ils devront donc apprendre à maîtriser cette technologie. « Cette initiative intéresse les réassureurs qui ont commencé à travailler cette question, même si cela est assez lent, à travers notamment le consortium B3I (The Blockchain Insurance Industry Initiative, ndlr) », indique Olivier Jaillon. Le patron voit également un autre cas d’usage possible de la blockchain pour l’activité de tenue de compte-conservation. « Si j’étais dépositaire, je m’y intéresserais ! », lance-t-il en clin d’œil à son dépositaire Caceis. Un nouveau mandat de gestion d’actifs en réflexion La gestion d’actifs reste quant à elle, encore à l'écart de cette transformation. La Parisienne Assurances qui ne dispose pas d’un gros portefeuille (110 millions d’euros en valeur comptable à fin 2017) en raison du recours à la réassurance, délègue environ 80% de ses encours à Candriam depuis le début de l’année 2018. L’assureur travaillait avec ABN AMRO Investment Solutions (filiale de Neuflize OBC) mais ses activités de gestion directe ont été reprises par Candriam. La Parisienne Assurances pilote quant à elle en direct environ 20% de son portefeuille pour une poche d’actifs illiquides (dette privée, private equity). L’assureur a développé cette compétence en interne grâce à son directeur général adjoint en charge des Finances, Nicolas Rincé, car l’ancien gestionnaire ne lui proposait pas d’offre sur cette classe d’actifs. La Parisienne Assurances étudie donc la possibilité de mandater Candriam ou une autre société pour la gestion de cette poche. En attendant, Candriam dispose de deux mandats de gestion, un obligataire et un sur les actions. La Parisienne Assurances alloue, à fin 2017, 90% de son portefeuille aux obligations, 5% aux supports monétaires et 5% aux actions, avec une duration moyenne cible de 3,5 ans et plafonnée à 5 ans. Une poche de liquidité est en attente de réinvestissement sur les mandats qui ne doit pas dépasser 5% des encours. La Parisienne Assurances exclut les dérivés, et de manière générale, aucune opération à effet de levier, ainsi que les obligations liées à l’assurance pour éviter le risque de concentration, les obligations subordonnées, les obligations perpétuelles et les produits de titrisation. L’assureur évite également les obligations du Portugal, de l’Irlande, Italie, Grèce et Espagne. Il n’investit que dans les obligations notées de AAA à BBB+ (avec un minimum de 65% jusqu’à 100%) et dans les obligations notées BBB et inférieures (avec une allocation maximum de 20%). Pour l’heure, ses plus gros investissements vont, sans surprise, plutôt dans le digital. Thibaud Vadjoux