Showroomprivé met ses actionnaires à contribution


Heureusement que Showroomprivé peut compter sur ses actionnaires de référence. Conseillé par Rothschild & Cie, le groupe de commerce en ligne, qui a accusé une perte opérationnelle au premier semestre, lance une augmentation de capital de 40 millions d’euros. Les cofondateurs et codirecteurs généraux, David Dayan et Thierry Petit, qui détiennent 27% du capital (et 40% des droits de vote), et Carrefour (16,8% du capital) se sont engagés à souscrire à hauteur de 75% de la levée. Avec 11 actions détenues, les actionnaires pourront acquérir 5 actions nouvelles au prix unitaire de 2,50 euros, du 7 au 17 décembre inclus, soit une décote de 25% sur le cours de vendredi. Les droits préférentiels de souscription (DPS), d’une valeur théorique de 0,28 euro, seront négociables du 5 au 13 décembre. Les actionnaires, qui ne participeront pas à l’opération seront dilués de 32%. Dans la foulée, l’action s’est ajustée. Elle clôturait lundi en baisse de 18,96% à 2,715 euros. Soit une chute de 73% en un an, et de 86% par rapport à son prix d’introduction de 19,50 euros fin octobre 2015. Carrefour avait acquis en janvier 2018 la participation de Conforama dans Showroomprivé à 13,5 euros. Les fondateurs de Showroomprivé avaient eux-mêmes cédé une partie de leurs titres à Conforama en mai 2017 au prix de 27 euros par action. Cette levée permettra de financer le rachat des 40% du capital de Beautéprivée non encore détenus pour 20 à 25 millions d’euros. En mars 2017, Showroomprivé avait annoncé l’acquisition de 60% du club de ventes privées de cosmétiques pour une contrepartie totale valorisée à 25,6 millions d’euros (11,4 millions d’euros en numéraire, un complément de prix de 2 millions payé en 2018, et une dette de 12,2 millions d’euros pour le solde de 40%) selon le rapport annuel 2017. Sur les neuf premiers mois 2018, le chiffre d’affaires de Beautéprivée a progressé de 50%, se borne à préciser Showroomprivé. En 2016, son chiffre d’affaires était de 19 millions, pour une marge d’Ebitda de plus de 7%. En 2017, le chiffre d’affaires hors taxes ressortait à 33 millions d’euros. L’augmentation de capital, dirigée par BNP Paribas et la Société Générale, permettra aussi de financer à hauteur de 5 millions d’euros le reste des investissements logistiques annoncées en mars 2018. Enfin, le solde servira aux besoins généraux de la société, notamment la mise en œuvre du plan performance 2018-2020.