Sentryo lève 10 M€


La société Sentryo, spécialisée dans les solutions de cybersécurité de l’Internet Industriel, a annoncé une levée de fonds de 10 millions d’euros auprès d’investisseurs européens pour accélérer son développement à l’international. Aux côtés des investisseurs historiques, Breed Reply, ACE Management et Kreaxi, quatre nouveaux investisseurs ont pris part à cette levée de fonds en série A : Sopra Steria et BNP Paribas Développement en fin de premier semestre 2018 puis Omnes et Alliance Entreprendre en novembre 2018. Cela porte à 13 millions d’euros le montant levé par Sentryo depuis sa création en 2014. Sentryo aide les entreprises à maintenir la sûreté, la continuité et la résilience de leurs opérations industrielles en les protégeant des cyberattaques. La solution Sentryo ICS CyberVision fournit aux entreprises une visibilité complète du comportement de leur système de contrôle industriel, détecte les anomalies et accélère la réponse aux incidents de cybersécurité. ICS CyberVision permet aux industriels de maintenir l’intégrité de leurs réseaux de contrôle industriel et de maîtriser les potentiels risques cyber auxquels ils sont exposés. Créée en 2014, Sentryo a déjà conquis un large portefeuille de clients internationaux dans les secteurs clés de l'énergie, du pétrole et du gaz, du manufacturing, du transport, des industries de procédé et de la gestion des bâtiments. Sa croissance rapide est soutenue par des partenariats stratégiques noués avec des prestataires de services spécialisés en cybersécurité et de grands fournisseurs de solutions de contrôle industriel. Grâce à cette nouvelle levée de fonds, Sentryo entend «accélérer son développement en Europe et en Amérique du Nord et renforcer son leadership technologique», indique la société dans un communiqué.