BMO GAM nomme une vice-présidente marketing Europe


Jose Geurten a été nommée vice-présidente de la division marketing pour l’Europe continentale de BMO Global Asset Management début décembre, selon le profil Linkedin de l’intéressée. Basée à Amsterdam, elle s’occupait depuis plus de quatre ans et demi du marketing des fonds de Fidelity aux Pays-Bas. Jose Geurten retrouvera Martijn Moens, ancien responsable du marketing de Fidelity sur la région Benelux et nommé responsable des canaux de commercialisation («channel marketing») pour l’Europe continentale chez BMO GAM en juillet dernier.