Jeffrey Talpins est le roi discret des hedge funds


Jeffrey Talpins pourrait bien être l’investisseur le plus prospère de Wall Street, rapporte le Wall Street Journal. Sa société, Element Capital Management a enregistré un gain de 26,8 % en octobre, alors que les hedge funds ont perdu en moyenne 1,86 %, selon HFR. Element gagne en moyenne 21 % depuis son lancement il y a 13 ans et n’a pas connu une seule année négative. Jeffrey Talpin est un trader « macro » qui utilise des options pour essayer de capturer les éléments positifs (et limiter les pertes éventuelles) des stratégies visant à anticiper les mouvements économiques mondiaux. Contrairement à d’autres gérants de hedge funds qui réussissent, Jeffrey Talpins a toujours fait profil bas. Discrètement, sa société est devenue un poids lourd, gérant 18,2 milliards de dollars, contre 6 milliards il y trois ans. Blackstone Group et Abu Dhabi Investment Authority ont chacun investi plus de 100 millions de dollars dans le fonds, selon des sources proches du dossier.