Un nouveau responsable de la banque privée chez J. Safra Sarasin à Zurich


La Banque J. Safra Sarasin renforce sa présence à Zurich avec la nomination de Raphael Alder en tant que Head of Private Banking for Domestic Clients pour la région. Il dirigera une nouvelle équipe de conseillers senior dédiée à la clientèle privée suisse. Avec son équipe, Raphael Alder contribuera à développer à Zurich la stratégie de Banque J. Safra Sarasin visant à élargir ses activités dans le domaine du private banking pour une clientèle domestique. Spécialiste du private banking, Raphael Alder a plus de 15 ans d’expérience, acquise dans plusieurs établissements de la région zurichoise et au service de clients suisses. Avant d’intégrer la Banque J. Safra Sarasin, il a occupé différents postes de direction au sein de Crédit Suisse. Désormais, il est rattaché à Yves A. Sarasin, Head of Private Banking for Domestic Clients pour la Suisse. «La Banque J. Safra Sarasin continue à développer ses activités auprès de la clientèle privée suisse sur tous ses sites en Suisse. Nous sommes ravis que Raphael Alder et son équipe rejoignent notre succursale de Zurich dans le cadre de cette stratégie.(...) La Banque J. Safra Sarasin s’engage ainsi à accompagner ses clients actuels et futurs dans cette région d’importance stratégique, en maintenant un niveau élevé de qualité», commente Yves A. Sarasin, Head of Private Banking for Domestic Clients pour la Suisse, cité dans un communiqué.