Un nouveau hedge fund lancé à Hong Kong


Gang Liu, ex-directeur exécutif de la société de gestion alternative Hillhouse Capital Management, a fondé son propre hedge fund Destination Partners Asset Management, a appris NewsManagers. Etabli à Hong Kong, le hedge fund se concentrera sur le thème de la Grande Chine (Greater China). Gang Liu, également directeur des investissements de Destination Partners Asset Management, a passé plus de 11 ans au sein de Hillhouse Capital Management où il a notamment couvert les secteurs de la technologie, des softwares, de l’automobile, de l'énergie et de l’industrie dans le cadre de stratégies private equity long/short.