Un pas en avant pour les émergents


C’est une bonne nouvelle pour le commerce mondial. Lors d’un dîner organisé samedi 1er décembre en marge du G20 à Buenos Aires, Donald Trump et Xi Jinping ont décidé de conclure une trêve de 90 jours afin de trouver un accord commercial entre les deux pays qu’ils dirigent. «La rencontre entre les dirigeants a montré qu’ils cherchaient tous les deux un accord. Ils sont apparus même plus positifs que ce que l’on aurait pu penser, y compris par leur attitude. Ils avaient conscience que le moment était historique» , note Michel Audeban, directeur général de Gemway Assets. Même si un accord est encore loin d’être trouvé, les marchés ont accueillifavorablement cet épisode, la bourse chinoise progressant d’environ 3,5% après cette rencontre. Les risque pour qu’un accord n’aboutisse pas restent nombreux, d’ailleurs, la Chine » se garde bien de reprendre à son compte le délai formel de 90 jours dans sa communication « , constateMichel Audeban. Mais un pas a été franchi. «Nous avons parcouru environ un tiers du chemin qui nous mène vers un accord» , estime le gérant. «Les Etats-Unis ne se sont pas attaqués au plan 2027 de la Chine sur la technologie. Si un accord est trouvé, ces valeurs vont vite rebondir et nous pouvons attendre une hausse de leurs cours de 10 à 20 %» , continue -t-il.