Le G20 se clôture sur une trêve entre Pékin et Washington


Donald Trump et Xi Jinping se sont accordés sur une fragile trêve dans la guerre commerciale qui oppose leurs deux pays, lors d’un dîner samedi soir, en marge du G20 à Buenos Aires. Concrètement, la Chine et les Etats-Unis se sont engagés à ne pas imposer de nouveaux droits de douane sur les importations en 2019, et à trouver un accord sur le commerce d’ici 90 jours. Au soulagement général. Depuis plusieurs mois, les deux premières puissances mondiales s’affrontent dans une guerre douanière sans merci. Donald Trump estime que les accords commerciaux actuels favorisent la Chine face aux Etats-Unis. Les deux parties ont fait des concessions. Donald Trump prévoyait de porter de 10% à 25% les droits de douane sur quelque 200 milliards de dollars (176 milliards d’euros) de produits chinois importés aux Etats-Unis, à partir du 1er janvier 2019. Voire de taxer 267 milliards de produits supplémentaires. Avant-hier, il a accepté de maintenir en l’état, à 10%, les droits de douane. Quant à la Chine, elle a accepté d’acheter «un très grand nombre» de produits américains pour réduire le déficit commercial. Et Xi Jinping pourrait donner son feu vert au rachat à 44 milliards de dollars des semiconducteurs chinois NXP par l’Américain Qualcomm, selon le Financial Times . Si dans trois mois, aucun accord n’est trouvé avec Pékin sur les sujets commerciaux – et les autres points de friction, comme les transferts de technologies, la propriété intellectuelle et l’agriculture - le taux sera relevé à 25%. Les investisseurs ont accueilli avec espoir l’avancée, face à une coûteuse guerre commerciale qui pourrait dériver en nouvelle guerre froide. «C’est un résultat très positif à court terme pour le marché, qui espérait, ces derniers jours, une pause dans les taxes douanières» , souligné dans une note Terry Haines, patron du département politique de Evercore ISI. «Mais ce n’est pas un cessez-le-feu comme certains le vantent» . Les deux parties espèrent être gagnantes sans résoudre les différences de fond. La Chine a évoqué publiquement une fin totale de taxes douanières après les négociations, et semble ignorer la deadline des 90 jours, craint déjà le FT . Cette guerre commerciale était, en fond, au centre des préoccupations de ce G20, même du très officiel projet de refonte de l’Organisation mondiale du commerce (OMC) sur lequel se sont entendus les vingt Etats membres. Il reste flou, précisément sur comment régler les contentieux commerciaux. Washington menace de quitter l’OMC. Il lui reproche notamment de ne pas parvenir à contraindre Pékin à ouvrir son marché.