UE: le Premier ministre tchèque est en conflit d’intérêts 


Le milliardaire et Premier ministre tchèque Andrej Babis est en situation de conflit d’intérêts concernant des fonds européens versés à des entreprises dont il est bénéficiaire, estime le service juridique de la Commission européenne. Il pourrait devoir rembourser les sommes en cause et rompre toute relation avec les entreprises citées. Dans une note que Reuters a pu consulter, les juristes notent qu’Andrej Babis est le «seul bénéficiaire» de deux fonds fiduciaires dans lesquels ont été transférés ses parts des sociétés Agrofert et Group Agrofert. Elles ont récolté l’an dernier 82 millions d’euros de fonds européens. Les juristes de la CE proposent la mise en place d’un «blind trust», un fonds sans droit de regard.