Calastone transfère les transactions de fonds à la blockchain


Calastone est en train de transférer plus de 1.700 sociétés financières pour lesquelles la société traite les transactions de fonds vers la blockchain, rapporte le Financial Times fund management. Le groupe de technologie londonien va finaliser l’opération en mai. Il s’agira de l’un des plus gros transferts du secteur à ce jour en termes d’utilisation de la blockchain pour acheter et vendre des fonds. Le changement va aider à « transformer la manière dont les fonds sont négociés », indique Julien Hammerson, le directeur général de Calastone. Calastone estime que passer à la blockchain pourrait permettre d’économiser jusqu’à 3,4 milliards de livre pour la distribution de fonds.