Le private equity demeure attrayant pour les institutionnels


Les doutes des investisseurs sur l’évolution de la conjoncture profitent paradoxalement à certains actifs risqués. Sensibles à ses rendements et à sa nature alternative, moins corrélée aux marchés financiers, les institutionnels continuent en effet à voir le private equity d’un bon œil, selon le dernier baromètre réalisé par Coller Capital . Seulement 9% des institutionnels sondés envisagent ainsi de réduire leur exposition, tandis que 41% songent à l’augmenter. «Malgré la nervosité engendrée par les inquiétudes géopolitiques et macroéconomiques liées au Brexit, aux tensions commerciales ainsi qu’à la hausse des valorisations, notamment dans le venture capital, les investisseurs institutionnels restent très positifs sur le private equity , constate François Aguerre, associé chez Coller Capital. Indépendamment de ces inquiétudes, la liquidité reste abondante et les capitaux disponibles doivent être investis.» Un investisseur sur cinq renforce son focus sur certains secteurs spécifiques, soit à travers l’embauche de personnel supplémentaire, soit en faisant appel à des consultants. «L’éventualité d’un retournement du cycle économique, dont on parle déjà depuis cinq ans, incite aussi les institutionnels à s’intéresser de près aux fonds de dette ‘distressed’ et aux fonds de retournement» , note François Aguerre. Cette relative prudence se matérialise dans les secteurs privilégies par les institutionnels, qui sont 88% à considérer la santé et la pharmacie comme particulièrement attractives. {"title":"","image":"194035»,"legend":"","credit":""}