Le Panel Actions est de plus en plus prudent


Si les indices actions ont limité leur recul (-1,8% pour le CAC 40 et -0,8% pour l’EuroStoxx 50), voire se sont légèrement redressés (+1% pour le S&P 500 et +2% pour le Nikkei) au mois de novembre, le Panel Actions n’est pas plus optimisme. Bien au contraire. Il a encore révisé à la baisse ses objectifs à six mois et à un an. De 2 à 3% sur le CAC 40, de 3 à 4,5% sur l’EuroStoxx 50, de 2% sur le S&P 500, et de 1,7 à 2,5% sur le Nikkei. Hormis Lazard et SYZ AM, qui ont conservé leurs objectifs de début novembre, tous les panélistes ont réduit leurs cibles à un an sur les deux indices européens. Oddo BHF, Aurel BGC, Groupama AM et Swiss Life AM ont abaissé leur objectif de 475 à 350 points sur le CAC 40. L’indice parisien est attendu en rebond de 5,9% à six mois et de 9,1% à un an. Une progression limitée compte tenu du recul de 5,8% enregistré depuis le début de l’année. Les plus prudents, State Street GA et Swiss Life AM visent seulement une progression de 1,9% à six mois et de 4% à un an. A contrario, Cholet Dupont estime que les 5.700 points (+14%) seront retrouvés dès juin 2019. A un an, CM-CIC espère même les 5.850 points (+17%). Sur l’EuroStoxx 50, sept gestions ont réduit de 200 points ou plus leurs cibles à un an. Le panel anticipe une progression de 5,5% à six mois et de 8,8% à un an. Mais l’indice perd 9,4% depuis le début de l’année. Le plus pessimiste, State Street anticipe une stagnation à six mois comme à un an. En revanche, CM-CIC mise sur un rebond de 17% en un an. Sur le marché américain, les avis sont moins tranchés. A six mois, un gros tiers des gestions ont réduit leur cible, tandis que les autres n’ont rien modifié. A un an, la moitié des répondants ont réduit leur objectif, et deux (CM-CIC AM et Degroof Petercam) l’ont légèrement relevé. Le panel table sur une hausse d’un peu plus de 3% du S&P 500 dans six mois et d’environ 6% dans un an. Mais cinq gestions pensent que l’indice sera au même niveau dans six mois, voire dans un an pour OFI AM. Néanmoins, CM-CIC estime que le seuil des 3.100 points (+14%) sera dépassé dans un an. Du côté de Tokyo, les panélistes ont suivi le même mouvement : une grosse moitié de statu quo, deux légers relèvements et des abaissements pour les autres. Le Nikkei est attendu en progression de 3,4% à six mois (mais quatre gestions pensent qu’il stagnera) et de 6,4% à un an. Le plus optimiste, CM-CIC, anticipe une hausse de 14,5%. Depuis le début de l’année, il perd 1,8%. {"title":"","image":"194036»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}