Sanofi va supprimer plus de 500 postes


Sanofi pourrait annoncer, ce 5 décembre, à des représentants du personnel du géant pharmaceutique français un plan de départs volontairesn qui se traduira par la suppression de plus de 500 postes, rapporte le Journal du dimanche . Sans citer de sources, le journal précise que ce plan affectera trois entités du groupe (Sanofi Aventis Groupe, R&D et industrie) et qu’il concernera principalement les fonctions support et informatique. Le groupe avait déjà annoncé une baisse de 30% des budgets informatique pour 2019. Selon des données syndicales, Sanofi a supprimé près de 5.000 emplois en France depuis 2008.