Les fonds d’actions européennes restent sous pression


Les réticences des investisseurs vis-à-vis des fonds d’actions européennes sont bien connues. La situation italienne, la fin prochaine du programme d’assouplissement quantitatif de la politique monétaire européenne, les incertitudes relatives aux conditions de sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne. A toutes ces raisons d’éviter l’Europe s’ajoutent désormais le mouvement des « gilets jaunes » déclenché par la politique fiscale du gouvernement. Dans ce contexte, les fonds spécialisés sur les actions françaises ont enregistré leurs plus importantes sorties nettes depuis le deuxième trimestre 2015, relève le spécialiste des flux EPFR Global dans sa dernière synthèse hebdomadaire. Les fonds d’actions européennes ont affiché leur douzième semaine de sorties nettes et malgré les flux nets positifs enregistrés par les fonds d’actions américaines, japonaises et canadiennes, les fonds d’actions, toutes zones géographiques confondues, terminent la semaine au 28 novembre sur des sorties nettes de 1,07 milliard de dollars. Les investisseurs ont parallèlement continué de réduire leur exposition à l’obligataire et à tous les segments susceptibles de présenter un risque de liquidité dans des conditions de marché difficiles. Les fonds de prêts ont ainsi subi des sorties nettes de 1,2 milliard de dollars et les fonds de total return et de high yield affichent tous deux des sorties nettes de plus de 2,5 milliards de dollars. Au total, les fonds obligataires accusent des sorties nettes de 9 milliards de dollars.