Altice Europe répond à ses impératifs financiers


L’opération fait taire les inquiétudes à court terme. La vente par Altice Europe d’une participation minoritaire de 49,99% dans le réseau de fibre optique de SFR en France à trois investisseurs financiers, Allianz Capital Partners, Axa Investment Manager et Omers infrastructure, va permettre à l’opérateur de télécoms de desserrer sa contrainte financière. Une fois la transaction finalisée au premier semestre 2019, le groupe récupérera 1,8 milliard d’euros, ce qui valorise SFR FTTH à 3,6 milliards d’euros. Cela représente, selon les analystes de CreditSights, une réduction du ratio de levier d’Altice Europe de 0,3 point, qu’ils estimaient auparavant à 5,3 fois. L’entrée au capital de ces trois investisseurs financiers va également redonner de la marge de manoeuvre à SFR, trop endetté pour assurer seul le coûteux déploiement de la fibre optique dans les zones de moyenne et de faible densités, les deux seules concernées par cet accord, SFR conservant l’entière propriété de son réseau dans les grandes villes. Une ligne de financement sans recours de 1,8 milliard d’euros a été ajoutée pour les investissements. SFR FTTH doit fibrer encore 4 millions de foyers environ, en plus du million déjà raccordé. Ce crédit sera inscrit hors bilan, ce qui permettra de réduire l’intensité capitalistique de SFR, mais complique un peu plus la structure de dette du groupe. Altice Europe va d’autant mieux financièrement que ces 1,8 milliard de produits de cession s’ajoutent aux 2,5 milliards reçus de la vente de participations dans les tours de téléphonie mobile du groupe en France et au Portugal. «Altice Europe a réussi à cristalliser 8 milliards d’euros de valeur d’infrastructures et à dégager 4 milliards d’euros en numéraire au total en quelques mois» , s’est félicité Patrick Drahi, le premier actionnaire de l’opérateur, qui était épaulé pour SFR FTTH par Lazard. Vendredi, le cours de l’action Altice Europe a rebondi de 15,62% à 2,14 euros à la Bourse d’Amsterdam. Processus similaire au Portugal Cette opération fait toutefois naitre de nouvelles interrogations. Comme l’a souligné Malo Corbin, le nouveau directeur financier d’Altice Europe, la cession partielle du réseau de fibre optique est «unique en Europe» . Or, ce type d’infrastructure a toujours été considéré comme stratégique par les opérateurs de télécoms, la fibre optique constituant un lien physique crucial avec l’abonné. Désormais, l’opérateur deviendra un client comme un autre de SFR FTTH, celui-ci pouvant vendre ses services à des tiers. En outre, en faisant entrer des actionnaires au capital, Altice Europe va devoir partager ses bénéfices. Un processus similaire sera engagé dans les prochaines semaines au Portugal, a indiqué Patrick Drahi vendredi. La direction d’Altice Europe a toutefois assuré vendredi ne pas avoir l’intention de scinder la totalité de son réseau. Autre sujet d’interrogation : l’usage des produits de cession n’est pas encore très clair. Le groupe n’a pas évoqué à ce stade de remboursement de lignes obligataires. CreditSights estime qu’Altice Europe devrait utiliser l’argument de cet afflux de liquidités pour faciliter le refinancement de sa dette en 2019. Enfin, comme le rappellent les analystes d’Octo Finances, si cet apport de liquidités réduit le ratio de levier apparent d’Altice Europe, «les agences de notation vont réintégrer les redevances de location des infrastructures à la dette ajustée» , conformément aux normes IFRS.