Covéa annonce le départ du directeur général de MMA


L’assureur Covéa, qui coiffe les enseignes MMA, Maaf et GMF, a annoncé vendredi le départ de Philippe Maso y Guell Rivet, directeur général de MMA. Thierry Derez, le PDG de Covéa, «a constaté que la mission de transformation de MMA qu’il lui avait confiée a été menée à bien, en avance de phase et souhaite en remercier chaleureusement Philippe Maso y Guell Rivet» , souligne un communiqué du groupe. Le partant «va pouvoir désormais se consacrer à de nouveaux défis à l’extérieur du groupe Covéa.» Ancien d’Axa puis directeur général d’Aviva France, Philippe Maso avait été recruté par Thierry Derez en 2015.