Invesco repositionne un fonds monétaire


Invesco s’apprête à renommer son fonds Invesco Euro Reserve en Invesco Euro Ultra-Short Term Debt le 6 décembre prochain, selon un avis aux actionnaires consulté par NewsManagers. Laurie Brignac, responsable de la gestion de la division Global Liquidity (fonds monétaires, produits ultra-liquides) d’Invesco Fixed Income, va être ajoutée en tant que gérante sur le fonds, géré par Paul Mueller depuis Londres. Le véhicule va être légèrement repositionné afin de pouvoir se démarquer des autres stratégies monétaires liquides. Ainsi, le fonds, qui investissait initialement dans des obligations libellées en euros avec une maturité initiale ou résiduelle n’excédant pas 12 mois, pourra investir dans des obligations - libellées en euros pour au minimum 70% du portefeuille - dont la maturité initiale ou résiduelle n’excède pas 3 ans au moment de l’achat. Le fonds Invesco Europe Reserve comptait 320,3 millions d’actifs sous gestion au 31 octobre 2018.