AG2R La Mondiale boucle la vente d’Aprep Diffusion à Nortia


AG2R La Mondiale a confirmé le 30 novembre la cession à Nortia d’Aprep Diffusion, sa plate-forme spécialisée dans les domaines de l'épargne, de la retraite et de la prévoyance, dédiée aux courtiers et aux conseillers en gestion de patrimoine. Les deux groupes étaient entrés en négociations exclusives fin septembre. La vente d’Aprep s’accompagne de la signature d’un nouvel accord de distribution entre le groupe de protection sociale et le concepteur de solutions financières.