LGIM recrute une responsable marchés pour son activité ETF


Legal & General Investment Management (LGIM) a recruté Annacarla Dellepiane en tant que responsable ETF Capital Markets, un poste nouvellement créé et basé à Londres. L’intéressée vient de State Street Global Advisors où elle était « lead relationship manager » au sein de l’équipe SPDR Capital Markets. Avant cela, elle a travaillé au sein de la division marchés de capitaux EMEA d’iShares. Chez LGIM, Annacarla Dellepiane sera chargée de gérer la mise en œuvre et de l’exécution des transactions relatives aux ETF de LGIM pour le compte de clients. Elle travaillera en étroite coopération avec les équipes de gestion de portefeuilles et de distribution d’ETF et sera rattachée à Simon Hynes, responsable de la distribution retail EMEA. LGIM cherche à se développer sur le marché des ETF suite à l’acquisition de Canvas, la plate-forme européenne d’ETF développée par ETF Securities, en mars 2018. LGIM propose 29 ETF, accessibles aux sociétés de gestion et intermédiaires au Royaume-Uni et en Europe.