Allianz modifie à la marge ses objectifs financiers


Allianz a misé sur la simplicité à tous les niveaux à l’occasion de la présentation de son plan stratégique 2019-2021. L’assureur allemand, qui a baptisé sa nouvelle feuille de route «Simplicity wins» (La simplicité gagne) n’a en effet que très marginalement modifié ses objectifs financiers, à l’image de la hausse annuelle de son bénéfice par action (BPA). Ce dernier devrait désormais afficher une croissance supérieure à 5%, contre une hausse d’environ 5% précédemment. Le lifting est le même concernant le rendement des fonds propres (RoE), qui devrait désormais dépasser le seuil de 13% qu’il ciblait auparavant. La modification la plus sensible intervient au niveau de l’objectif de ratio de solvabilité. Alors qu’Allianz prévoyait dans sa précédente feuille de route de le piloter entre 180% et 220% des exigences sous Solvabilité 2, le groupe allemand a abandonné la borne haute et ambitionnera simplement de le maintenir au-delà de 180%. Ce ratio était ressorti à 229% à la fin septembre . Pas de nouveau programme de rachat d’actions «Nous comprenons que le groupe était frustré par les interrogations permanentes concernant son excès de capital. Cela pourrait signifier que l’assureur souhaite limiter ce débat» , analyse UBS, qui pointe en outre qu’aucun nouveau programme de rachat d’actions n’a été annoncé par Allianz. Les analystes de la banque suisse considèrent donc la suppression de la borne haute comme «négative» par rapport aux attentes du marché concernant le redéploiement de ce capital, notamment via des opérations de croissance externe dans un contexte d’activité M&A intense dans le secteur de l’assurance. Après avoir notamment bouclé le rachat des minoritaires et le retrait de cote d’Euler Hermes en mai dernier , Oliver Baete, le directeur général d’Allianz au mandat renouvelé jusqu’en 2024, serait néanmoins ouvert à une fusion entre égaux , tout en soulignant les valorisations boursières élevées et les primes d’acquisition significatives. La nouvelle feuille de route pointe plutôt le renforcement de la franchise de manière organique, et 80% de la croissance du BPA doit justement être générée de cette manière. Cette approche se matérialisera notamment par la volonté d’améliorer la satisfaction client. La part de ses activités dépassant le «net promoter score» moyen du marché devrait dépasser 75% en 2021, contre une estimation de 71% en 2018 et 50% en 2015.