Décès de d’ ex-directeur du fonds souverain australien


Paul Costello, emblématique ancien directeur de l’Australian Government Future Fund, le fonds souverain australien, est décédé au mois de novembre des suites d’un cancer du poumon, du cerveau et du foie. Paul Costello était notamment connu pour avoir dirigé de 2003 à 2006 le fonds souverain néo-zélandais Guardians of New Zealand Superannuation, qui avait alors été l’un des premiers à adopter des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance. S’il gérait alors un actif d’environ 4 milliards de dollars néo-zélandais, le fonds dispose aujourd’hui d’un portefeuille de 38,9 milliards de dollars néo-zélandais. Paul Costello avait ensuite rejoint le «Future Fund» à la fin de l’année 2006, où il est resté jusqu'à fin 2010. Il a ensuite occupé plusieurs fonctions d’administrateur au sein de divers fonds, parmi lesquels Blackstone, Qantas Super, ou encore le groupe singapourien AIA. AB.