«Il est encore opportun de prendre du risque dans les portefeuilles»


NewsManagers : Pourquoi estimez-vous que nous sommes dans un nouveau paradigme de marché? Charles-Henri Kerkhove : Nous sortons d’une période de 6 ou 7 ans pendant laquelle les marchés financiers ont été particulièrement porteurs du fait des injections de liquidités des Banques Centrales. Cette situation est désormais derrière nous. Aujourd’hui, au regard des valorisations actuelles, les attentes de rendement sont clairement plus basses que par le passé. Quand nous regardons le niveau du cycle, les marchés se situent à leur plus haut niveau. Les Etats-Unis risquent d’approcher la fin de cycle plus vite que l’Europe, en raison notamment du stimulus fiscal de l’administration Trump. Aux Etats-Unis, les investisseurs seront désormais plus vigilants sur les nouvelles mesures budgétaires. Pour sa part, l’Europe n’a pas encore atteint ce niveau-là. Quant aux marchés émergents, ils en sont encore loin. Dans ce contexte, nous pensons qu’il est encore opportun de prendre du risque dans les portefeuilles, notamment sur les actions. Nous pouvons encore connaître de très belles performances, même en fin de cycle. Toutefois, la prudence doit être de mise et il faut éviter les positions de surpondération car les mouvements les plus rapides et les plus brutaux surviennent généralement en fin de cycle. NM : Quelles sont les classes d’actifs que vous privilégiez ? C-H.K. : Sur les actions, nous restons à l’écart des valeurs de croissance aux Etats-Unis car nous estimons que les valorisations sont trop fortes. En Europe, nous privilégions les pays cœur. Nous avons très peu d’exposition sur l’Europe du Sud, notamment en raison des négociations budgétaires actuelles en Italie. Sur l’obligataire, si vous recherchez une protection de portefeuille, il faut aller sur du souverain américain. Concernant les marchés émergents, nous sommes plus attirés par la dette que par les actions car nous pensons qu’il est trop tôt pour prendre des positions agressives sur les actions des marchés émergents. En revanche, la dette émergente et le crédit émergent restent attractifs. S’agissant du crédit, nous n’avons quasiment aucune exposition en Europe que nous jugeons particulièrement vulnérable. Vu la fin annoncée du programme de rachat d’actifs de la Banque Centrale Européenne (BCE), nous pensons que le crédit européen est la classe d’actifs la plus à risque. En revanche, nous avons un peu d’exposition sur le crédit américain. Enfin, nous avons récemment intégré de l’or physique dans le portefeuille de notre fonds multi asset Fidelity Patrimoine. NM : Pourquoi ce positionnement sur l’or ? C-H.K. : Les Banques Centrales cherchent à diversifier leurs expositions au dollar et certaines Banques Centrales en Asie ont intégré l’or dans leurs réserves. Des marchés comme l’Inde sont d’ailleurs très demandeurs. L’or joue aussi un rôle intéressant en cas de problème politique et d’inflation. L’or permet finalement de protéger un portefeuille même si son rendement est quasi nul. NM : Comment percevez-vous la volatilité sur les marchés ? C-H.K. : La volatilité a été artificiellement basse au cours des dernières années car les investisseurs sont finalement allés sur les mêmes types de positions et de stratégies. Aujourd’hui, nous pensons que le rebond de la volatilité est inéluctable. Nous nous attendons clairement à davantage de volatilité. Dans ce contexte, il est indispensable de bien diversifier ses portefeuilles. Mais une telle démarche ne suffira pas : il faut avoir une diversification intelligente en fonction des niveaux de valorisation. En période de fin de cycle, le principal risque dans l’allocation d’actifs est d’être trop défensif. Dans un tel environnement, il faut repenser l’allocation d’actifs. D’autant que le retrait de la liquidité des Banques Centrales va également être un facteur majeur en matière de volatilité. NM : Dans le contexte que vous décrivez, faut-il continuer à jouer les marchés émergents ? C-H.K. : Quand vous regardez les fondamentaux, la situation des marchés émergents est en effet assez négative. Ils ont profité des liquidités injectées par les Banques Centrales avec la venue de nombreux investisseurs institutionnels. Mais aujourd’hui avec le niveau des taux américains et le renforcement du dollar, les marchés émergents sont clairement moins attractifs car il est plus compliqué d’aller chercher du rendement sur les marchés émergents. En outre, le ralentissement de la croissance économique dans ces pays constitue également un facteur négatif. Pour autant, nous pensons que les marchés émergents ont sur-corrigés. A titre d’exemple, les valorisations des dettes émergentes en devises locales sont encore attractives car beaucoup de devises ont corrigé de manière non discriminée. Les marchés émergents sont très hétérogènes. Si vous êtes sélectifs, il y a encore de la valeur à en retirer. C’est le cas des dettes émergentes en devises locales qui constituent un point d’entrée intéressant. Au niveau des devises, nous pensons aussi au rouble car les fondamentaux économiques de la Russie sont plutôt sains. Dans l’ensemble, nous aimons bien les marchés émergents qui ont lancé des programmes de modernisation économique comme l’Inde, l’Indonésie voire les Philippines. Nous restons en revanche en retrait des pays exportateurs. NM : En matière d’allocations d’actifs, quelle place accordez-vous aux actifs réels et aux stratégies alternatives ? C-H.K. : Comme je le disais, il faut repenser l’allocation d’actifs. Nous pensons qu’il faut aller au-delà des actifs traditionnels et réfléchir aux classes d’actifs qui vont bien réagir à l’inflation et à la remontée des taux d’intérêt. Certains actifs sont en effet affaiblis face à ces événements et d’autres sont portés par ces facteurs. C’est notamment le cas des obligations européennes qui vont être pénalisées. Nous pensons donc que les actifs diversifiants peuvent représenter une très bonne opportunité d’investissement, à l’instar des infrastructures ou des énergies renouvelables. Il s’agit de classes d’actifs décorrélées des marchés et du climat économique. A titre d’exemple, dans notre fonds multi asset Fidelity Patrimoine, nous avons actuellement 26% d’actifs diversifiants basés sur des actifs réels, avec une limite à 30%. Nous considérons que le potentiel de croissance pour les actifs traditionnels est réduit. Il est donc plus intéressant d’aller sur des stratégies de diversification. En outre, nous sommes dans une période charnière de retrait des liquidités des Banques Centrales : il est donc plus intéressant de s’exposer à des actifs diversifiants et décorrélés. NM : Quelle part accordez-vous aux seuls actifs réels ? C-H.K. : Nous avons 19% d’exposition aux actifs réels dans un fonds comme Fidelity Patrimoine et 6% dans des stratégies liquides de type hedge fund. C’est un poids en effet prépondérant, mais ces actifs viennent en substitution du cash et de l’obligataire car ils offrent des revenus récurrents et décorrélés des hausses de taux. Nous avons aussi une position sur des Loans liés au Libor. NM : Comment investissez-vous sur ces classes d’actifs ? C-H.K. : Sur ces stratégies diversifiantes, nous passons essentiellement par des gérants externes. Notre philosophie est simple : si nous n’avons pas les ressources ou les équipes en interne, nous nous tournons vers l’extérieur car beaucoup d’acteurs ont développé des expertises très pointues dans ces domaines. Nous mettons en œuvre plus de 20 stratégies différentes. Il est donc plus judicieux de recourir à des spécialistes. Cette démarche nous permet aussi de réaliser des économies d’échelle et d’accéder à des stratégies ayant déjà des encours significatifs et un track-record. NM : Dans l’environnement, comment doit évoluer le rôle du gérant ? C-H.K. : Les marchés financiers sont devenus de plus en plus complexes et le nombre d’instruments dans lesquels investir est de plus en plus large. Le gérant doit donc davantage se reposer sur une équipe d’analystes plus étoffée. Il faut aussi avoir une séparation assez nette entre allocation d’actifs et sélection de titres individuels. Nous estimons qu’un gérant multi actifs doit sélectionner les meilleures idées des analystes sur les différentes classes d’actifs. Sur les actifs diversifiants, nous avons par exemple trois analystes dédiés à temps plein qui font des recommandations sur les différentes typologies de stratégies. Un gérant ne peut pas consacrer autant de temps à cette activité. Ce que nous attendons d’un gérant, c’est qu’il ait des convictions fortes et qu’il puisse nous faire part de ses réflexions sur ses prises de position. Le gérant doit également être plus réactif et savoir s’adapter aux différents environnements de marché afin d’apporter plus de valeur ajoutée.