La Financière de l’Echiquier transforme des FCP en Sicav


La Financière de l’Echiquier (LFDE) procédera le 4 décembre prochain à la transformation de neuf fonds communs de placements (FCP) en compartiments d’une Sicav de droit français, la Sicav Echiquier. La stratégie d’investissement des fonds concernés reste inchangée. «LFDE souhaite ainsi offrir à ses investisseurs l’accès à une gouvernance renforcée, pilotée par un conseil d’administration, dont la moitié des membres est indépendante» , précise la société de gestion dans un communiqué. Cette décision s’inscrit dans le droit fil des travaux du groupe de place Frog sur l’attractivité de la Place financière de Paris en matière de gestion d’actifs. Le passage au format Sicav doit rendre les fonds de droit français plus conformes aux exigences des investisseurs étrangers et notamment anglo-saxons. Didier Le Menestrel, patron de LFDE, a présidé le groupe de travail Frog . D’autres FCP seront concernés par une opération de transformation courant 2019, précise le gérant.