Parquest Capital finalise le rachat de Sopral auprès du groupe Avril


Parquest Capital a annoncé, le 30 novembre, la conclusion du rachat de la société Sopral auprès du groupe Avril. A travers cette opération, Parquest Capital devient actionnaire majoritaire de la société Sopral aux côtés de son management actuel. Le groupe Avril, au travers de sa filiale Sofriproteol, société de financement et de développement, devient quant à lui actionnaire minoritaire de Sopral. Idia Capital Investissement, AgroInvest et Unexo entrent également au capital en tant qu’actionnaires minoritaires. Fondée en 1957 et filiale du groupe Avril depuis 2010, Sopral est une société française spécialisée dans la formulation, la production et la commercialisation dans plus de 50 pays de solutions nutritionnelles pour chiens, chats et chevaux. Les modalités financières de l’opération n’ont pas été communiquées.