Toyota et PSA officialisent la réorganisation de leur alliance


PSA et Toyota ont annoncé aujourd’hui un accord qui prévoit le rachat par le groupe automobile japonais des parts du constructeur français dans leur usine commune de Kolin en République tchèque, spécialisée dans les petites voitures, confirmant une information du journal Les Echos . A compter de 2021, ce site sera détenu entièrement par Toyota mais continuera de produire la génération actuelle des modèles du segment A des deux groupes. Les termes financiers de la transaction n’ont pas été précisés. Une porte-parole de PSA a déclaré que l’impact comptable ne serait pas « matériel ». A compter de fin 2019, PSA produira aussi pour Toyota une fourgonnette dans son usine espagnole de Vigo, sur le format des Citroën Berlingo et Peugeot Partner. Le groupe sochalien assemble déjà des fourgons un peu plus gros pour le japonais sur son site français de Sevelnord.