AEW Ciloger investit dans les murs d’un village vacances


AEW Ciloger annonce l’acquisition, pour le compte de l’OPCI Franceurope Immo, des murs du Village Vacances 4* Les Arolles, situé en plein cœur de la station de sports d’hiver de Val Thorens. L’actif se trouve au centre de la station de ski, au pied des pistes et des remontées mécaniques. Il développe une capacité d’hébergement de plus de 200 chambres et est entièrement loué à Mer Montagne Vacances (MMV) dans le cadre d’un bail long terme (durée ferme résiduelle de 11 ans). Franceurope Immo, est un OPCI grand public géré par AEW Ciloger, dont le patrimoine diversifié est composé essentiellement d’actifs immobiliers en France et en Europe.