Les fonds activistes jouent un rôle dans la baisse des IPO pour l’ex-DG d’Euronext


Dans une tribune publiée par le journal Les Echos vendredi 30 novembre, le rôle des fonds activistes comme «fossoyeurs des bourses» est mis en avant par ses deux co-signataires.Dominique Leblanc, ancien directeur général d’Euronext et associé chez ESL&Network, et Olivier Pastré, membre du Cercle des économistes, relèvent que seules huit sociétés ont été introduites à la bourse de Paris durant le premier semestre 2018. Outre la réglementation et la recherche de meilleures rémunérations par les actionnaires, les deux hommes évoquent l’irruption des fonds activistes comme un phénomène «qui risque de dissuader toute entreprise de se s’introduire en bourse.» Les co-signataires de la tribune mettent en exergue les actions de déstabilisation et de spéculation des fonds activistes, citant les cas récents de Casino, Atos ou encore Vivendi. «Le comportement d’un nombre croissant de fonds activistes depuis peu devrait inciter les politiques et les régulateurs à agir. Car la finance, quand elle est bien régulée, peut aussi être une amie…,» écrivent Dominique Leblanc et Olivier Pastré dans Les Echos.