Siparex investit dans le groupe Comptoir Rhodanien


Un pool d’investisseurs mené par Siparex, chef de file, et associant Carvest et Crédit Agricole Alpes Développement, investit au capital du groupe Comptoir Rhodanien. Selon un communiqué, il s’agit d"accompagner le management, emmené par son dirigeant Christophe Soulhiard, dans un plan de développement stratégique». Comptoir Rhodanien, basé à Tain l’Hermitage dans la Drôme, est un acteur de la distribution de fruits de la Vallée du Rhône, principalement à destination de la grande distribution nationale et européenne. Avec deux sociétés de distribution de fruits - Comptoir Rhodanien et Metral Fruit - et trois fermes de production qui fournissent une partie des volumes, le groupe réalise un chiffre d’affaires consolidé de 53 millions d’euros, pour plus de 37 000 tonnes de fruits travaillés. Ces nouveaux moyens financiers permettront également au management, qui conserve le contrôle majoritaire, de poursuivre sa stratégie de croissance visant à devenir un leader français et un acteur européen de premier plan dans la distribution de fruits. Le plan stratégique repose également sur le développement d’activités de transformation de fruits. Christophe Soulhiard et ses principaux managers qui investissent au capital, Laurent Dejerome, Daniel Gaillard et Grégoire Limone, entendent également, avec le support de leurs nouveaux partenaires, accélérer le développement du groupe par croissance externe sur un marché en phase de consolidation.