Vers une régulation dédiée pour les ETF ?


Les auteurs du rapport (*) soulignent notamment les risques de liquidité et de contrepartie qui pourraient être limités en améliorant le cadre existant ou en développant un encadrement réglementaire spécifique pour les ETF. Pour la BCE, le cadre existant pourrait être amélioré en ajoutant des règles spécifiques aux ETF, par exemple en intégrant des dispositions sur le risque de contrepartie dans la directive Ucits, EMR ou le règlement SFT. Par ailleurs, il pourrait également être envisagé de mettre en place un cadre réglementaire dédié, comme l’a proposé, aux Etats-Unis, la Securities & Exchange Commission en juin 2018. Dans tous les cas, estiment les auteurs, « une décision sur l’action appropriée devrait s’interroger sur la question de savoir si les risques pour la stabilité financière sont suffisamment pris en compte ». La FSR souligne également l’accumulation de risques en dehors du secteur bancaire – notamment dans le secteur des fonds d’investissement. Au cours des dix dernières années, le total des actifs des fonds d’investissement de la zone euro a plus que doublé, atteignant 13 800 milliards d’euros en juin 2018, et la taille du secteur financier non bancaire représente près de la moitié de celle du secteur bancaire de la zone euro. L’augmentation des expositions aux actifs illiquides et risqués rend les fonds vulnérables à d’éventuels chocs sur les marchés financiers mondiaux. Plus généralement, l’environnement est devenu plus difficile dans la zone euro depuis mai s’agissant de la stabilité financière. Du côté positif, l’économie en croissance et l’amélioration de la résilience du secteur bancaire ont continué de soutenir la stabilité financière dans la zone euro. De plus, divers accès de volatilité ne se sont pas propagés au système financier mondial au sens plus large. Dans le même temps, les risques à la baisse pesant sur les perspectives de croissance mondiale se sont accentués depuis mai, en liaison avec une résurgence du protectionnisme et des tensions sur les marchés émergents. Des vulnérabilités ont continué de s’accumuler sur les marchés financiers dans un contexte de poches de valorisations élevées et de primes de risque réduites à l’échelle mondiale. Dans la zone euro, l’incertitude politique et celle relative à la politique économique, qui sont liées aux préoccupations des marchés quant aux programmes de dépenses publiques, se sont accrues au cours de la période sous revue. De plus, la possibilité d’un Brexit sans accord (cliff-edge) pourrait représenter un risque pour la stabilité financière. (*) Contribution de Michael Grill, Claudia Lambert, Philipp Marquardt, Gibran Watfe and Christian Weistroffer in Financial Stability Review, novembre 2018