Suspense dans la stratégie de la Fed après décembre


Les dirigeants de la Réserve fédérale (Fed) ont clairement indiqué lors de leur dernière réunion de politique monétaire qu’ils tablaient sur une nouvelle hausse des taux directeurs en décembre, selon le compte-rendu de cette réunion publié jeudi. Mais ils restent plus partagés sur la stratégie pour l’année prochaine: «la politique monétaire n’a pas été fixée de manière préétablie» , indiquent les minutes. S’ils parient toujours sur une hausse de taux en décembre, ils pensent désormais en majorité qu’il n’y en aura qu’une en 2019 - alors que la Fed avait laissé entendre qu’il pourrait y en avoir jusqu'à trois, indique le baromètre de CME Group. Les trois relèvements de taux à priori attendus en 2019 pourraient être revus en cas d'évolution marquée de la conjoncture économique.