Constructel émet 20 millions d’euros supplémentaires en Euro PP


Constructel Constructions et Télécommunications a émis un Euro PP d’un montant de 20 millions d’euros assimilé et une inclus dans une souche unique avec les 35 millions d’euros obligations existantes émises en septembre dernier. Les obligations offrent un rendement de 4,20% avec une maturité de 6 ans. Les obligations de la première tranche ont été souscrites par le fonds de dette Artemid Senior Loan II, ainsi que par un investisseur familial privé et la banque LCL, tandis que la plateforme dette privée d’Amundi est intervenue sur la deuxième tranche. Ce placement privé contribuera au financement des acquisitions notamment au Royaume-Uni où le groupe de maintenance et de construction de réseaux de télécommunications vient d’acquérir la branche télécommunications de la société MJ Quinn, l’un des principaux fournisseurs de British Telecom. Aurel BGC était agent placeur. Kramer Levin a conseillé l’ensemble des parties prenantes. Aether Financial Services est représentant de la masse.