Perquisitions au siège de Deutsche Bank


La justice allemande a ordonné la perquisition ce jeudi de six locaux de Deutsche Bank DBK-3,40%, dont le siège du groupe à Francfort, dans une enquête pour blanchiment d’argent visant au moins deux salariés du groupe, selon le parquet, rapporte l’AFP. D’après les informations issues notamment des «Panama Papers», la première banque allemande est soupçonnée «d’avoir aidé des clients à créer des sociétés dans des paradis fiscaux» pour blanchir de l’argent"issu d’infractions pénales», explique le parquet dans un communiqué. Il est exact que la police enquête actuellement dans plusieurs sites de notre banque, (...) en lien avec les Panama Papers», a confirmé Deutsche Bank, promettant de «coopérer pleinement». Environ 170 policiers, inspecteurs des impôts et représentants du parquet ont effectué ces perquisitions, indique le parquet. Ils ont saisi «de nombreux documents écrits et électroniques». Les investigations visent «deux salariés de 46 et 50 ans», dont les noms ou les fonctions n’ont pas été communiqués, ainsi «qu’un certain nombre de responsables non identifiés de l’entreprise», tous soupçonnés de «blanchiment d’argent». Une enquête plus approfondie visant la banque a en effet été déclenchée après un examen des Panama Papers et des Offshore-Leaks, précise le parquet.