Fosun Tourism Group lance son introduction en Bourse à Hong Kong


Fosun International a appuyé sur le bouton de l’introduction à la Bourse de Hong Kong de sa division tourisme, Fosun Tourism Group, qui comprend notamment le Club Med. Le groupe chinois va céder 214,2 millions d’actions Fosun Tourism Group, soit 17,51% du capital. L’offre pourra être augmentée jusqu'à 246,33 millions d’actions (19,62% du capital) en cas d’exercice de l’option de sur-allocation. La fourchette de prix par action indicative va de 15,6 dollars de Hong Kong à 20 dollars. Le montant du placement pourrait ainsi atteindre 4,9 milliards de dollars locaux (551 millions d’euros) en cas d’exercice de l’option de sur-allocation. En haut de fourchette, Fosun Tourism Group est valorisé 2,83 milliards d’euros environ. Le prix de l’opération sera fixé le 7 décembre et la première cotation devrait intervenir le 14 décembre. JPMorgan, CLSA et Citigroup dirigent l’IPO. Fosun, qui avait racheté le Club Med en 2015 pour 939 millions d’euros au terme d’une bataille de près de deux ans, veut utiliser les fonds qu’il récoltera via l’IPO pour développer ses activités tourisme en Chine. «Une fois que nous serons cotés, nous serons en mesure de faire un bond en avant» , a assuré Jiannong Qiann, le PDG de Fosun Tourism Group. En plus du Club Med, Fosun Tourism Group détient le complexe touristique Atlantis Sanya et Albion, coentreprise créée avec Thomas Cook.