Wendel fait face à des vents contraires


L’actif net réévalué (ANR) de Wendel a fondu depuis la fin du mois d’août. Dans un contexte de baisse des multiples boursiers, cette mesure clé de la performance de la société d’investissement a chuté de 16%, à 6,7 milliards d’euros à fin novembre, soit l’équivalent d’une perte de valeur de 1,3 milliard. Sur ce montant, un peu plus de 500 millions d’euros proviennent des deux participations cotées de la holding, Bureau Veritas et le reliquat de 2,6% dans Saint-Gobain , tandis que près de 730 millions sont à mettre au débit des participations non cotées. Au sein de ces dernières, les performances depuis janvier ont été très bien orientées dans l’ensemble, à l’image de la croissance organique de 16,7% d’IHS le spécialiste nigérian des tours télécoms et de celle de 8,4% de Tsebo (entretien et maintenance en Afrique). En bonne voie pour finaliser l’intégration de l’activité chimie pour le cuir de BASF , Stahl a pour sa part affiché une croissance organique de 2,9% légèrement supérieure à celle de Constantia Flexibles (emballages), tandis que le spécialiste américain de la sécurité Allied Universal a accru ses ventes de 4,8%. Désormais rangée dans les participations non stratégiques, Cromology a en revanche vu sa situation financière continuer de se dégrader. Wendel a indiqué que les ventes de l’ex-division peintures de Materis ont baissé sur neuf mois de 6,7%, et de 4,6% à périmètre comparable. Si la marque Tollens enregistre des vents contraires en France, qui représente près de 70% de son chiffre d’affaires, Cromology souffre également beaucoup en Italie, où les ventes ont baissé de 12%. Pour faire face à l’âpreté du marché italien, qui totalise 13% des ventes, Cromology a lancé selon la presse italienne le licenciement de près de 20% des 328 salariés locaux. Ces difficultés vont conduire l’Ebitda à diminuer encore en 2018, a prévenu Wendel, alors que le chiffre d’affaires de 2017 marquait déjà un repli. Outre le remaniement en août de la direction générale de Cromology, avec l’arrivée de Loïc Derrien, Wendel envisagerait désormais de renflouer la société. Des sources financières évoquent le chiffre de 150 millions d’euros, après un prêt d’actionnaire de 25 millions en mars. Fin octobre, des rumeurs évoquaient une restructuration de la dette de 250 millions d’euros. Issue du refinancement opéré en 2014, elle a déjà bénéficié en 2017 d’un aménagement de ses covenants bancaires. Contacté par L’Agefi, Wendel n’a pas souhaité faire de commentaire. {"title":"","image":"193980»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}