Les actionnaires d’EssilorLuxottica contestent la rémunération des dirigeants


EssilorLuxottica a des efforts à faire en matière de gouvernance et de communication. Pour sa première assemblée générale, le leader mondial de l’optique a dû faire face à la grogne des actionnaires. La politique de rémunération des dirigeants, Leonardo Del Vecchio, PDG, et Hubert Sagnières, vice-PDG délégué, a été vivement contestée. Elle n’a été approuvée qu’à 61,4%. Compte tenu des 31% de droits de vote de Delfin, la holding de la famille Del Vecchio, près des deux tiers des minoritaires se sont ainsi opposés à cette rémunération selon nos calculs. Au vu de ces résultats, le conseil d’administration devrait revoir sa copie pour l’an prochain. D’autant que les autorisations d’attribuer des actions de performance et des stock-options n’ont été approuvées qu’à 70% et 79%. Le Haut Comité du gouvernement d’entreprise (HCGE) pourrait même écrire à EssilorLuxottica, et souligner le manque de transparence. Une proportion élevée (50%) de la part variable annuelle repose sur des objectifs spécifiques «insuffisamment précis», relève l’Association française de la gestion financière. Et «la mention concernant 20% de la part variable liée à un objectif de croissance mériterait d’être davantage précisée», a-t-elle ajouté. De plus, EssilorLuxottica ne précise pas ce qu’il advient des actions gratuites en cas de départ de l’entreprise des bénéficiaires. Enfin, l’augmentation de 43% de la rémunération fixe de Hubert Sagnères n’est pas indiquée dans la brochure de convocation, constate l’AFG. Une flambée des rémunérations déjà fustigée par Phitrust et Proxinvest. Pour autant, alors que certains craignent que ce mariage «entre égaux» se transforme en prise de contrôle par les Italiens, le groupe a voulu calmer le jeu. Olivier Pécoux, président du comité des nominations, a confirmé en AG que la recherche du futur directeur général, via des cabinets de recrutement, serait bien initiée en janvier 2019, pour une décision avant la fin 2020. La nomination de Francesco Milleri, administrateur délégué de Luxottica n’est donc pas à l’ordre du jour, même si Léonard Del Vecchio a confirmé qu’il aimerait qu’il lui succède. Dans ses réponses écrites à Phitrust et Comgest, le groupe précise notamment que les conseils en informatique fournis par la société de Francesco Milleri à Luxottica (14 millions d’euros au premier semestre 2018) ont été considérés comme « les plus compétitifs pour la société, après [...] analyse approfondie » et « validés par le comité indépendant relatif aux conventions réglementées de Luxottica ».