BNP Paribas AM débauche Franck Nicolas chez Natixis


BNP Paribas Asset Management a annoncé jeudi la nomination de Franck Nicolas en tant que responsable des solutions clients pour la France au sein du pôle de gestion multi-actifs, quantitatif & solutions. Franck Nicolas a effectué l’essentiel de sa carrière chez Ixis AM puis Natixis AM, devenu Ostrum, où il dirigeait depuis 2012 l’activité Investment & client solutions. Son départ pour BNP Paribas intervient dans un contexte de réorganisation de ces activités chez Natixis, qui a annoncé en septembre la création au sein de la holding Natixis IM d’un nouveau département, Dynamic Solutions (lire aussi en rubrique Nominations).