Les députés espagnols proposent de réformer la Banque d’Espagne


Le Congrès espagnol a adopté jeudi, malgré l’abstention de Podemos et l’opposition de Ciudadanos, le rapport de la commission parlementaire sur la crise immobilière et financière. Les députés proposent ainsi au gouvernement d’adopter des réformes qui «assurent l’indépendance effective des superviseurs de solvabilité [bancaire], de marchés, comptables, d’audit et de résolution» . Ils souhaitent également l’adoption « d’un modèle de supervision connu sous le nom de twin peaks (...) qui articule la supervision autour de deux institutions, l’une en charge de la solvabilité de toutes les entités financières, et l’autre chargée de superviser les règles de conduite» , indique le rapport.