Les projets de normalisation monétaire de la Riksbank sont contrariés


La contraction surprise du PIB suédois devrait contrarier les projets de la Riksbank. L’activité du pays s’est contractée de 0,2% au troisième trimestre, ce qui ne s’était plus produit depuis 2013, alors que le consensus la voyait progresser de 0,2%, et la banque centrale du pays, de 0,3%. « Dans la mesure où la révision des calculs du PIB suédois a fait reculer de manière significative les chiffres de croissance au cours du premier semestre de l’année, les chiffres du troisième trimestre confirment que l’activité a atteint un point haut l’an dernier et est entrée en phase de ralentissement », estime Oxford Economics. Les facteurs temporaires, tels que les effets de base négatifs sur le secteur automobile et les stocks, ayant ôté 0,4 point de croissance, semblent écarter un scénario de récession. « L’économie devrait rebondir au dernier trimestre de 0,6%, grâce à la solidité de la consommation des ménages qui a reçu un coup de pouce supplémentaire avec la chute récente des prix du pétrole, alors que les exportations devraient profiter de la faiblesse de la couronne, malgré l’érosion de la demande mondiale. Ceci porterait la croissance cette année à un niveau de 2,3% presque équivalent à celui de 2,4% enregistré en 2017 », estime ainsi Oxford Economics. Dans ce contexte, les contrats sur le repo accordent une probabilité équivalente d’une première hausse des taux directeurs de la Riksbank soit à sa réunion du 13 décembre, soit à celle de février 2019. Les minutes de sa réunion d’octobre avaient clairement indiqué que les nouveaux chiffres sur l’activité et sur l’inflation en Suède seraient déterminants dans sa prochaine décision. Or, outre les chiffres de croissance décevants du troisième trimestre, le niveau d’inflation a reculé de 0,1 point en novembre à 1,50%, alors que le consensus le voyait remonter à 1,7%. D’ici au 13 décembre, ce sont les seuls indicateurs publiés dont disposera la Riksbank pour décider de relever ses taux immédiatement, pour la première fois depuis juillet 2011, ou attendre février 2019. « La croissance plus robuste que prévu fin 2017, et début 2018, n’a pas eu l’air d’avoir un poids suffisant pour décider la Riksbank à envisager de relever ses taux : il est donc probable que les derniers chiffres plus faibles qu’attendu aient aussi peu d’effet sur ses membres. Ils devraient attendre février pour voir si les raisons justifiant une hausse de taux se confirment, ou pas », estime ainsi Oxford Economics.