L’Allemagne entend consolider son industrie militaire terrestre


La fin du statu quo se profile dans l’industrie allemande de la défense. Dans un bref communiqué publié lundi, le conglomérat Rheinmetall a fait savoir qu’il menait des discussions en vue de prendre le contrôle du groupe familial munichois Krauss-Maffei Wegmann (KMW), fabricant des chars d’assaut allemands Leopard 1 et 2. Les négociations sont d’autant plus délicates qu’elles ont lieu avec la holding KNDS (KMW+Nexter Defense Systems), entité créée voici trois ans lorsque KMW s’est adossé à la filiale du groupe d’armement français. Le directoire de Rheinmetall examine la faisabilité d’une telle opération qui « dépendra de nombreux facteurs politiques, économiques et réglementaires », précise le groupe, en ajoutant que « d’autres formes de coopération avec KNDS et/ou KMW sont également étudiées ». Alors qu’une précédente tentative de rapprochement entre le groupe de Düsseldorf et KMW avait échoué voici six ans, la reprise de ces discussions intervient un peu plus d’un mois après le décès de Manfred Bode, qui fut longtemps à la tête de KMW avant de devenir président de son conseil de surveillance. Premier fabricant d’armes en Allemagne, Rheinmetall est également fournisseur d’équipements automobiles. Employant 6.000 personnes, il a dégagé un chiffre d’affaires de 5,9 milliards d’euros l’an dernier et révisé en baisse début novembre de +8% à +5% sa prévision de croissance organique pour 2018. Sa marge d’exploitation devrait dépasser 7%. KNDS affichait de son côté en 2017 un chiffre d’affaires de 2,7 milliards d’euros, dont 1,34 milliard imputable à KMW qui compte plus de 4.000 salariés. La transaction envisagée devra tenir compte de la position du gouvernement français qui détient via Nexter 50% du capital de KNDS. Les dernières initiatives en matière de coopération franco-allemande prévoient en outre de donner à Rheinmetall, KMW et Nexter un rôle clé dans le développement d’une nouvelle génération de chars pour remplacer le Leopard et son homologue français, le Leclerc. Les trois entreprises ont jusqu’à la mi-2019 pour définir leur projet. Au moment où Washington presse Berlin d’accroître ses dépenses publiques dans le secteur de la défense, ce rapprochement contribuerait par ailleurs à améliorer l’efficacité de l’industrie militaire outre-Rhin, puisque Rheinmetall et KMW étaient régulièrement en concurrence sur les marchés étrangers. {"title":"","image":"193979»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}