Le Brexit plonge Intu Properties dans le noir


C’est un nouveau coup dur pour Intu Properties. Le consortium regroupant Peel Group, Brookfield et le saoudien Olayan, a retiré hier son offre de 2,9 milliards de livres (3,25 milliards d’euros) sur le groupe britannique de centres commerciaux. En cause : l’incertitude macroéconomique liée à l’approche du Brexit. Pour la même raison, Hammerson avait déjà renoncé au printemps à une offre de 3,4 milliards de livres sur Intu, ses actionnaires voyant également d’un mauvais œil un renforcement sur le marché britannique. Hier, le cours de l’action Intu s’est effondré de 39,20% à la Bourse de Londres, réduisant la capitalisation du groupe d’immobilier commercial à 1,55 milliard de livres (1,36 milliard d’euros), soit environ la moitié du prix proposé par le consortium d’investisseurs. Recherche d’un successeur au directeur général Intu se retrouve donc seul face à son destin. Le groupe a prévu de réduire «substantiellement» son dividende cette année afin de conserver des liquidités pour investir. Mais si cette mesure d’économie est «raisonnable» dans le contexte actuel, l'échec de la reprise place le groupe dans une «position délicate» , admettent les analystes de Liberum. D’autant que David Fischel, le directeur général d’Intu, a engagé en juillet dernier sa succession après plus de 17 ans à la tête de l’entreprise. Il quittera le groupe dès qu’un successeur aura été trouvé. L’échec de cette seconde offre est également un coup dur pour Peel Group, la société d’investissement de John Whittaker, premier actionnaire de la foncière commerciale. Elle détient 27% du capital d’Intu depuis la vente en 2011 de Trafford Center à Capital Shopping Centers, entité ensuite rebaptisée Intu. Malgré une importante perte de valeur hier, John Whittaker a réaffirmé son engagement à long terme au capital du groupe de centres commerciaux, avec la volonté d’accélérer sa diversification vers d’autres actifs immobiliers, comme les hôtels. En revanche, plusieurs fonds de vente à découvert qui avaient misé sur un échec de l’opération, se frottent les mains après le retrait de l’OPA.