L’alliance Renault-Nissan-Mitsubishi ne nommera pas de président par intérim


Renault, Nissan et Mitsubishi ont réaffirmé jeudi leur attachement à leur alliance, lors des entretiens à Amsterdam entre des représentants des trois constructeurs, réunis pour la première fois depuis l’arrestation il y a dix jours de Carlos Ghosn au Japon, accusé de ne pas avoir déclaré tous ses revenus et d’avoir détourné des fonds de Nissan. Evincé de la présidence de Nissan et de Mitsubishi Motors, il est toujours PDG du groupe français ainsi que de l’alliance Renault-Nissan-Mitsubishi. Osamu Masuko, directeur général de Mitsubishi Motors, a indiqué à des journalistes à Tokyo que Renault-Nissan-Mitsubishi ne nommerait pas de président par intérim, et basculerait à la place vers un système où le groupe serait dirigé par trois PDG.