AP1 veut remettre en jeu sept mandats sur les émergents avec une dimension ESG


Le fonds de pension public suédois Första AP-fonden (AP1) lance un nouvel appel d’offres pour remettre en jeu une grande partie de son portefeuille dédié aux marchés émergents, nous apprend le magazine Responsible Investor. Les gestionnaires d’actifs ne tenant pas compte des considérations ESG ne passeront pas la première étape. Fin juin, le fonds, dont les actifs s'élèvent à 388 milliards de couronnes suédoises, avait sélectionné BlackRock pour gérer un mandat innovant qui visait à surmonter les difficultés liées à l’intégration des critères ESG en gestion passive. AP1 confirme dorénavant envisager de réallouer sept mandats dédiés aux actions de sociétés à grande capitalisation, et aurait déjà entamé des discussions pour conclure le processus d’appel d’offres au cours du premier trimestre de l’année prochaine. La valeur totale des actifs en jeu représente environ 4 milliards d’euros. «Nous sommes ouverts à différentes approches en matière de développement durable, mais s’il n’y a aucune prise en compte de cette composante, [les gestionnaires] ne passeront pas le premier tour», a déclaré Mikael Angberg, directeur des investissements chez AP1. La plupart des actifs d’AP1 sont gérés en interne, mais le fonds sous-traite la gestion de son portefeuille dédié aux marchés émergents à des gestionnaires externes, via 13 mandats, dont environ la moitié en passif et la moitié en actif. AB.