Le Brexit fait capoter l’offre d’achat sur Intu Properties 


Nouveau coup dur pour les actionnaires d’Intu Properties. Le consortium, incluant notamment Brookfield et le groupe saoudien Olayan, a renoncé à son offre d’achat de 2,9 milliards de livres sur le gestionnaire britannique de centres commerciaux. Les acheteurs invoquent l’incertitude macroéconomique et la volatilité potentielle du marché à l’approche du Brexit. Le cours de l’action Intu chute de plus de 30% à la Bourse de Londres. Il s’agit du second renoncement d’un acheteur en moins d’un an. En avril, Hammerson avait déjà retiré son offre sur le groupe de centres commerciaux en raison des doutes de ses actionnaires sur l’intérêt de se renforcer sur le marché britannique.