La Pologne construira une nouvelle mine de charbon


Trois jours avant l’ouverture en Pologne de la COP24 sur le climat, Varsovie a annoncé aujourd’hui son intention d’investir l’an prochain dans la construction d’une nouvelle mine de charbon en Silésie. «La Pologne a besoin de charbon. Ou bien ce sera notre charbon, ou bien il viendra de l’extérieur », a expliqué le vice-ministre de l’Energie Grzegorz Tobiszowski lors d’une conférence de presse. A moyen terme, le gouvernement polonais prévoit de ramener la part du charbon dans la production d'électricité de 80% actuellement à environ 60% d’ici 2030, selon une version encore provisoire de sa feuille de route énergétique. La Pologne dit vouloir remplacer une partie du charbon par de l'énergie nucléaire et des énergies renouvelables, mais aucune de ces décisions n’a encore été avalisée par le gouvernement.