Bayer supprime 10% de ses effectifs mondiaux


En difficulté depuis l’acquisition de Mosanto, Bayer a annoncé jeudi qu’il prévoyait de céder certaines activités et de réduire de 10% ses effectifs mondiaux, dans le cadre d’un plan destiné à améliorer sa compétitivité et sa productivité. Le groupe de chimie allemand compte supprimer 12.000 postes, dont une grande partie en Allemagne. Le groupe emploie actuellement 118.200 personnes dans le monde. Bayer prévoit de céder son activité de santé animale, sa marque de protection solaire Coppertone et celle de soins pour les pieds Dr. Scholl’s. Le groupe a également annoncé négocier la cession de son intérêt de 60% dans Currenta, une coentreprise de services. Il prévoit enfin de passer 3,3 milliards d’euros de dépréciations d’actifs dans ses comptes du quatrième trimestre 2018. A la Bourse de Francfort, l’action Bayer a fini en baisse de 0,83%.