Unigestion recrute Dominik Kremer


Le gestionnaire d’actifs suisse Unigestion a annoncé ce jeudi la nomination de Dominik Kremer au poste de responsable du développement commercial. A partir du 1er février 2019, Dominik Kremer dirigera la stratégie de développement commercial d’Unigestion à l'échelle mondiale. Il siégera au comité exécutif et partagera son temps entre Londres et Genève. Dominik Kremer rejoint Unigestion après avoir travaillé chez Columbia Threadneedle Investments, où il était responsable institutionnel (EMEA et Amérique latine) et co-responsable de la distribution. Il possède plus de 20 ans d’expérience dans la vente et le service à la clientèle en gestion d’actifs et a également occupé des postes de cadre supérieur chez Fidelity et Pioneer plus tôt dans sa carrière.