Les députés espagnols veulent réformer la Banque d’Espagne


Le Congrès espagnol a adopté jeudi, malgré l’abstention de Podemos et l’opposition de Ciudadanos, le rapport de la commission parlementaire sur la crise immobilière et financière. Le document se montre particulièrement critique sur le rôle joué par la Banque d’Espagne et les autres organismes de supervision, coupables d’avoir fermé les yeux sur la constitution de la bulle immobilière et sur la gouvernance défaillante d'établissements tels que les caisses d'épargne. Jaime Caruana (gouverneur de 2000 à 2006) et Miguel Ángel Fernández Ordóñez (2006-2012) sont clairement montrés du doigt. Les députés proposent ainsi au gouvernement d’adopter des réformes qui «assurent l’indépendance effective des superviseurs de solvabilité [bancaire], de marchés, comptables, d’audit et de résolution» . Ils souhaitent également l’adoption « d’un modèle de supervision connu sous le nom de twin peaks (...) qui articule la supervision autour de deux institutions, l’une en charge de la solvabilité de toutes les entités financières, et l’autre chargée de superviser les règles de conduite» , indique le rapport.