Le taux de chômage recule encore en Allemagne


Le nombre de demandeurs d’emploi en Allemagne a diminué plus qu’attendu en novembre, faisant retomber le taux de chômage à un nouveau plus bas historique, montrent les statistiques officielles publiées ce matin. L’Office fédéral du travail a fait état d’une baisse de 16.000 du nombre de demandeurs d’emploi en données corrigées des variations saisonnières (CVS), à 2,276 millions. Les économistes prévoyaient en moyenne un recul de 10.000 seulement. Le taux de chômage est revenu à 5%, son plus bas niveau depuis la réunification du pays en 1990.