La tuyauterie du vote en assemblée générale présente encore des fissures


Les bourrasques d’automne ont mis au jour une sombre saison 2018 pour le vote en assemblée générale des sociétés cotées françaises. Sur fond, pour une quarantaine d’entre elles dont une dizaine du CAC 40, de problèmes de calculette contraignant, des mois plus tard au fil de l’eau, à des rectifications, souvent discrètes, des résultats printaniers des votes. 61 % du capital de la Société Générale s’est ainsi finalement exprimé, 10 points de plus qu’initialement annoncé. Chez Vinci, cas unique, une résolution approuvée en avril a été rejetée. BP2S, acteur du métier titres de BNP Paribas (aux côtés de SGSS pour la Société Générale et de Caceis pour le Crédit Agricole), a reconnu se trouver à la source du malaise, du fait d’un problème informatique de plusieurs semaines ayant affecté son service de proxy voting par lequel le teneur de compte conservateur reçoit les instructions de vote des actionnaires et s’assure de leur validité avant de les remonter à la banque centralisatrice de l’assemblée générale (AG) mandatée par l’émetteur. « C’est la première fois à notre connaissance que de telles erreurs se produisent. Mais il faut en être certain », note Muriel de Szilbereky, déléguée générale de l’Association nationale des sociétés par actions (Ansa). De fait, face aux approximations, « les émetteurs sont perplexes. Cela crée une incertitude juridique ». Las, si le bug du printemps est, selon le directeur général de Proxinvest, Loïc Dessaint, « un problème conjoncturel, massif, né d’un souci informatique, il y a toujours eu un problème structurel, plus diffus et donc discret, né du traitement manuel et d’une longue chaîne d’intervenants ». Les erreurs manuelles historiques « restent tout de même relativement marginales, tous les acteurs mettent de la bonne volonté , reconnaît Loïc Dessaint . Il y a surtout des soucis en cas d’issue incertaine sur une résolution ou de demande de correction d’un vote ‘pour’ à un vote ‘contre’ ». L’AMF tout de même, à ses yeux, « découvre aujourd’hui l’étendue des problèmes ». Des erreurs de calcul chroniques ? « Cela peut arriver. Mais si on perd un vote sur 10.000, ce n’est qu’une goutte d’eau », confesse un banquier. « Nous avons énormément travaillé depuis deux ans pour sécuriser le processus de vote, avec deux rafales de recommandations de l’AMF , plaide-t-il . Il n’est pas question de voir grandir une suspicion généralisée. Bien sûr, tous les conservateurs ont depuis l’été renforcé encore leurs contrôles . » En attendant la transparence à la demande de l’actionnaire sur la bonne prise en compte d’un vote, loi Pacte aidant, et, dès l’avant-saison 2019 des assemblées, la publication d’un guide méthodologique de place destiné, selon Muriel de Szilbereky, « à mettre en lumière les responsabilités et assurer une traçabilité du vote tout au long de la chaîne ». Un droit des actionnaires A côté d’une solution Votaccess plutôt destinée aux actionnaires individuels français, Loïc Dessaint préconise un système électronique de place « plus ouvert, moins dépendant des banques », au sein duquel « Euroclear pourrait jouer le rôle de centralisateur ». « Le vote en assemblée, c’est un droit des actionnaires, pas un business à préserver pour les dépositaires », tacle-t-il. Ce modèle de lien direct entre actionnaire et émetteur « n’est pas crédible car le teneur de compte ne reflète pas tout le détail des positions des actionnaires au dépositaire central », rétorque un connaisseur. Pour l’heure, sur le terrain, l’actionnaire Federal Finance Gestion reçoit bien par voie électronique du cabinet de conseil ISS des formulaires d’instructions de vote français préremplis conformes à sa politique, formulaires... imprimés pour signature et transmis au conservateur... scannés par e-mail et par courrier postal. « Dans certains pays comme en Espagne ou en Belgique, nous votons déjà en quelques clics, sans lourdeur administrative du traitement papier, directement par ISS. Nous sommes donc prêts à le faire également en France, mais ce n’est pas possible aujourd’hui », regrette Sabrina Cadalen, responsable ISR chez Federal Finance Gestion. Le gestionnaire votera peut-être à la prochaine AG de Vinci. De nouveau à la Salle Pleyel. Sans fausse note ?