« L’investissement responsable comme accélérateur de changement »


Diana van Maasdijk, directrice générale d’Equileap Quelle est l’origine de la création d’Equileap ? Equileap est né du besoin d’accélérer la parité hommes-femmes dans le monde du travail. Une première étude du Forum économique mondial signalait qu’il nous faudrait 180 ans pour arriver à la parité hommes-femmes dans l’entreprise. Un an après, en 2017, l’organisme estimait que 217 années seraient nécessaires à une égalité de traitement entre les genres. Clairement, nous n’allions pas dans la bonne direction. L’idée derrière la création d’Equileap était d’utiliser l’investissement socialement responsable dans des entreprises paritaires pour faire avancer les choses plus vite. Vous avez d’ores et déjà publié deux rapports. Quels ont été les changements majeurs entre les deux ? Le pouvoir des données a bien joué son rôle. La note moyenne attribuée aux 200 entreprises les mieux notées a un peu augmenté cette année. Néanmoins, les meilleures, parmi lesquelles figurent General Motors et L’Oréal, ont une note B+, ce qui montre que des progrès peuvent encore être réalisés. De façon générale, la qualité des données recueillies n’est pas toujours au niveau attendu. Par exemple, il est toujours difficile d’obtenir le nombre de femmes dans les postes de management ou au sein des équipes d’ouvriers et d’employés. La transparence en matière d’égalité salariale est aussi très variable d’une entreprise à l’autre. Vos classements constituent-ils une incitation pour les entreprises à progresser en matière de parité ? Ce classement des meilleures sociétés par pays et par secteur incite, dans un premier temps, les entreprises à être plus transparentes. Il les encourage ensuite à s’améliorer.