ACTIONS ÉMERGENTES - Pas d’avis macroéconomique


Fonds : Robeco QI Emerging Markets Active Equities Société de gestion : Robeco Luxembourg SA Gérants : Wilma de Groot (photo), Tim Dröge, Yaowei Xu et Jan de Koning Une stratégie 100 % quantitative ! Robeco QI Emerging Markets Active Equities, lancé en novembre 2010, décroche la médaille d’or sur le segment des actions émergentes. Son secret ? Un modèle multifactoriel. Le modèle classe les actions selon leur performance relative future attendue en recourant à des facteurs tels que value , momentum et quality. Sont surpondérées les entreprises à la valorisation attrayante, avec une activité opérationnelle rentable et une dynamique de prix solide. Investis dans des actions de sociétés de pays émergents comme la Corée, la Pologne ou encore le Brésil, des économies à la croissance rapide et aux risques pays importants, « nous n’avons pas d’avis spécifique sur leur situation macroéconomique, indique-t-on en interne. Les recherches montrent que la sélection des titres à l’intérieur des pays est préférable à l’allocation par pays. » Cette approche, qui élude toute décision en matière de répartition de l’allocation par pays, distingue ce fonds des autres stratégies d’actions marchés émergents. « Nous nous assurons que le portefeuille soit bien diversifié dans ces pays et qu’il soit moins vulnérable aux risques propres à chacun d’eux. En conséquence, malgré les turbulences macroéconomiques des marchés émergents au cours des dix dernières années, la stratégie a permis d’offrir un alpha stable à ses investisseurs. » Une approche qui porte ses fruits. Depuis son lancement, le véhicule affiche un ratio d’information de 0,8, avec une tracking error de 3 %, gage de la capacité du modèle à générer de la surperformance par rapport au risque.