Ardoise


L’accord sur le Brexit entre Londres et l’Union européenne (UE) amputera la croissance de l’économie britannique de 3,9 points de pourcentage d’ici à 2030, selon le National Institute of Economic and Social Research (Niesr). Soit une perte de PIB équivalente à l’économie du pays de Galles, ou la contribution de l’industrie financière de la City ou encore l’équivalent d’une perte de PIB de 1.100 livres par tête et par an. Une version « no deal » coûterait 5,5 % et la version du Royaume-Uni préservant une union douanière avec l’UE serait de 2,8 %.