Liaisons dangereuses 


La plate-forme de recrutement Qapa y va régulièrement de son petit sondage sur des sujets de société. Cette fois, il a interrogé sa base de candidats actifs et employeurs (135.000) sur les relations entre chefs et subordonnés. Il en ressort que 43 % des personnes interrogées seraient disposées à se lier d’amitié avec leur supérieur hiérarchique. En face, moins d’un cinquième des « boss » (18 %) – 26 % hommes, mais seulement 11 % des femmes ! – se disent prêts à faire copain-copain. Et vous ?