Le lien entre banques européennes et souverains fait débat


« Personne n’ose en parler directement et franchement, mais l’idée est bel et bien dans l’air. » Ce n’est pas du Brexit dont parle cet officiel européen dans l’anonymat, mais d’un sujet plus discret et pourtant capital : le traitement réglementaire des expositions souveraines dans les bilans bancaires. « Il faudra bien aborder la question un jour », soupire notre interlocuteur. Récemment, Andrea Enria, le président de l’Autorité bancaire européenne (EBA), n’a pas eu ces pudeurs pour évoquer le sujet des obligations souveraines inscrites aux bilans des banques. Candidat pressenti par la Banque centrale européenne (BCE) pour diriger le Mécanisme de supervision unique (MSU), il a déclaré lors de son examen de passage devant la commission des Affaires économiques et monétaires du Parlement européen que si les obligations souveraines ont vocation « à servir de matelas de liquidités en cas de stress, les banques doivent être en mesure de pouvoir les liquider rapidement sur le marché. Donc ces actifs doivent être marqués au prix du marché ». Suivant des règles édictées par le Comité de Bâle, les expositions souveraines des banques bénéficient de traitements plus favorables que les autres obligations – traitement favorable qui se traduit par une caractérisation « risk free » à 0 % dans l’Union européenne. La règle est justifiée par la faible probabilité de voir un Etat européen faire faillite, et par le besoin des gouvernements de pouvoir rapidement accéder si nécessaire à des liquidités sur le marché. Reste que la crise financière a décrédibilisé le mythe de l’obligation souveraine « sans risque ». Au début de la décennie, la Grèce a effacé une partie de sa dette, et la valeur des obligations d’autres Etats périphériques a été fortement ballottée. La BCE a dû intervenir avec son programme d’achats de titres souverains pour stabiliser les marchés souverains. Existe aussi depuis 2012 l’option de l’OMT (outright monetary transactions), permettant d’acheter de la dette souveraine dans le marché secondaire à la demande d’un Etat rencontrant des difficultés. Les récentes secousses sur les marchés financiers concernant le souverain italien pour cause de creusement du déficit budgétaire dans un contexte d’endettement public élevé (132 % du PIB) montrent que ce thème peut redevenir d’actualité à tout moment. Sujet tabou Officiellement, le sujet n’est pas sur l’agenda des ministres des Finances, même si Berlin aimerait bien l’y inscrire. C’est un sujet tabou à Rome, et Paris entend éviter d’en parler. Toute mesure en ce sens finirait par renchérir le financement des Etats sur les marchés. La question a été évoquée pour la dernière fois dans une « feuille de route pour l’achèvement de l’Union bancaire » adoptée en juin 2016 par l’Ecofin. Les Européens comptaient à l’époque sur le Comité de Bâle pour régler la question, mais ce dernier s’est contenté de publier un document de discussion. Ce statu quo n’est toutefois pas sans conséquences pour la zone euro et son projet d’Union bancaire. En refusant tout débat sur ce volet crucial du risque bancaire, les pays réfractaires bloquent en même temps le projet de garantie commune des dépôts bancaires – une proposition dévoilée fin 2015 par la Commission européenne, mais bloquée depuis lors par un groupe de pays comprenant l’Allemagne, l’Autriche et les Pays-Bas. Ils exigent en effet de réduire le risque bancaire dans la zone euro avant de mettre en place une garantie commune. Sur leur impulsion, les institutions européennes ont engagé un important travail de réduction du risque bancaire : les derniers standards bâlois ( leverage ratio - LCR, NSFR) doivent être transcrits prochainement en droit européen. Berlin et Amsterdam veulent aller plus loin et exigent de traiter l’intégralité des points évoqués dans la feuille de route de 2016 – y compris le traitement des dettes souveraines. Cette position « dure » irrite les pays du Sud, qui se montrent en retour peu ouverts à mettre sur la table de nouvelles propositions relatives à la réduction des risques. Conséquence, le traitement des expositions souveraines comme la garantie des dépôts restent suspendus. Dossier SBBS Le débat a retrouvé récemment un écho du côté du Parlement européen, à la faveur d’un autre dossier : le projet de titrisation des obligations souveraines, les SBBS (sovereign bond-backed securities) proposés par la Commission européenne au printemps dernier. Les SBBS ont pour objectif de permettre de desserrer les liens entre les obligations souveraines et les banques. Pour rendre le produit attractif, la Commission suggère de lui accoler le même traitement « risk free » que les obligations souveraines. Cela a laissé sceptique le rapporteur du Parlement, le socialiste allemand Jakob von Weizsäcker, qui a limité la proposition originale de la Commission à la tranche senior des SBBS. Dans le cas contraire, « le risque est de créer des incitations bancales… et d’accentuer le lien banques-souverains plutôt que de l’améliorer », écrit-il dans son projet de rapport. Du côté des Etats membres, le dossier des SBBS a réveillé les frayeurs de l’Allemagne sur les « Eurobonds ». Passé sous silence, le dossier a peu de chances de refaire surface avant les élections européennes de la fin mai. Faciliter les restructurations de dettes Les ministres des Finances de la zone euro ont entériné, le 19 novembre, le principe d’une insertion d’une clause d’action collective (CAC) facilitant la restructuration des dettes souveraines en cas d’intervention du Mécanisme européen de stabilité (MES). Il s’agit d’éviter tout blocage d’un accord de restructuration de dette par des investisseurs réclamant un traitement privilégié. Cette CAC engloberait tous les types d’obligations. Le dispositif ne comporte toutefois aucune automaticité, malgré les vœux de Berlin qui poussait dans cette direction depuis plusieurs mois. « L’approche mécanique ou automatique n’a aucun soutien ; nous cherchons plutôt les moyens de rendre celle-ci plus efficace », a résumé Mario Centeno, président de l’Eurogroupe. L’accord n’est qu’informel pour l’instant, il devrait être adopté à la mi-décembre lors d’un sommet dédié à la réforme du MES qui pourrait être appelé à avoir un rôle d’intermédiaire entre un émetteur souverain et les investisseurs en cas de problème. Cet accord pourrait conduire à modifier le traité instaurant le MES. « Il s’agit d’avoir plus de clarté et d’éviter de perdre du temps en cas de crise », a expliqué Klaus Regling, président du MES.