«&nbsp;Une approche radicalement différente d’IFRS 4&nbsp;»


Viviane Leflaive, associée KPMG, responsable IFRS 17 Quel est le point clé de la norme IFRS 17 que les assureurs devront appliquer en 2022 ? Deux changements normatifs vont intervenir en 2022 : d’un côté IFRS 17, de l’autre IFRS 9 (pour les assureurs ayant retenu l’option de report). Pour le compte de résultat, avec IFRS 17, le profit attendu sera reconnu au fur et à mesure sur la période de couverture. Au bilan, tous les contrats seront évalués en vision économique, l’assurance-vie et retraite aussi bien que l’IARD. Leur valeur à date sera mieux appréciée. S’imposant à tous les pays, la comparaison sera favorisée entre eux. C’est une approche radicalement différente d’IFRS 4 qui a précédé. La différence est-elle aussi majeure entre IAS 39 et IFRS 9 ? Là, on est davantage dans la continuité. Mais le compte de résultat sera aussi touché. Aujourd’hui, pour la majorité des placements des assureurs, la juste valeur est comptabilisée directement en capitaux propres. Avec IFRS 9, certains instruments, notamment les actions, seront à la juste valeur par résultat. De plus, la probabilité de défaut d’une obligation sera provisionnée dès le départ. Les entreprises non financières et les banques appliquent déjà cette norme sur les instruments financiers. Les assureurs bénéficient d’une exemption que l’IASB* a prolongée d’un an pour se caler sur l’application d’IFRS 17. Ces délais seront-ils suffisants pour les assureurs ? Les plus grands sont, pour la majorité, satisfaits d’avoir un an de plus pour finaliser la mise en œuvre, mais ils ont mobilisé les moyens internes et cela a un coût. D’autres, qui n’appliquent déjà pas l’ embedded value par exemple, auraient besoin de plus et souhaitent un report plus long – avec le risque que cela affecte leur mobilisation. Certains sont aussi tributaires des éditeurs de logiciels, qui ne sont pas prêts. Reste que le délai effectif dépend aussi de l’Union européenne qui doit approuver la norme. *lnternational Accounting Standards Board.