OBLIGATIONS INTERNATIONALES – La gestion ESG primée


Fonds : Muzinich Bondyield ESG A Hedged Eur Cap Société de gestion : Muzinich & Co (Ireland) Gérant : Tatjana Greil-Castro Cette année, c’est un fonds doté d’un filtre ESG (environnement, social, gouvernance) qui se classe premier dans la catégorie « Obligations internationales », avec une performance cumulée de 10 % au cours des trois dernières années. Pour Tatiana Greil-Castro, gérante du fonds Muzinich Bondyield ESG Fund Hedged Euro Accumulation A Units chez Muzinich & Co, qui a toujours considéré qu’il ne fallait pas choisir entre l’ESG et la performance, la nouvelle est excellente, et d’importance. « Lorsque le fonds a été lancé en 2011, l’ESG restait une thématique de niche, et surtout une idée noble. En outre, l’application de ces principes aux obligations était un peu décourageante car par nature, notre politique d’engagement se heurtait à l’absence de droits de vote. Cependant, en 2011, quels gérants exerçaient réellement leur droit de vote grâce à leur portefeuille d’actions ?, se souvient Tatjana Greil-Castro. Puis nous avons su utiliser le fait que les émetteurs se financent davantage par la dette que par les marchés actions. Au départ, les entreprises et les autres gérants ont été surpris par nos questions. Elles font désormais partie du registre courant. » Selon Tatiana Greil-Castro, la bonne performance du fonds est liée à l’association d’un filtre ESG et d’une analyse de crédit solide : « Beaucoup d’investisseurs détiennent des obligations en raison du ‘rating’ de l’émetteur, de sa notoriété, ou de sa pondération dans un index. Peu d’entre eux mènent une analyse propriétaire, permettant d’estimer la rémunération des risques. »