ACTIONS ASIE HORS JAPON - Les données à la moulinette du modèle


Fonds : Axa Rosenberg Pacific Ex-Japan Equity Alpha Société de gestion : Axa Investment Managers Gérant : Anubhuti Gupta Sous la responsabilité d’Anubhuti Gupta, la directrice de la gestion actions Asie, l’équipe de gestion met collégialement en œuvre une approche quantitative depuis la création du fonds en 1999. Soit un processus d’investissement fondamental bottom-up sans considération macroéconomique. « Nous détenons un avantage concurrentiel dans la manière innovante dont nous utilisons les données et la technologie pour valoriser les sociétés, plaide Anubhuti Gupta. Nos techniques propriétaires avancées de modélisation nous permettent d’avoir une vision comparable tant sectoriellement que géographiquement de la valorisation et des résultats d’une entreprise. » « Nous cherchons à exploiter les inefficiences des marchés grâce à une analyse rigoureuse des données des entreprises », ajoute la gérante. Le fonds distingue ainsi des sociétés dont la valorisation est attractive en comparaison de celle de leurs pairs. Si la gestion est active, les écarts face à l’indice MSCI de référence sont contrôlés pour chaque titre, secteur et pays. A ce dernier niveau, l’équipe de gestion cherche à maintenir une exposition neutre. « L’univers d’investissement, riche de près de 2.000 titres, offre de nombreuses opportunités d’investissement, le portefeuille étant constitué aujourd’hui de plus de 140 lignes », précise Anubhuti Gupta, qui met en avant « une large exposition aux économies développées asiatiques bénéficiant elles-mêmes de la croissance de pays comme la Chine ». Le modèle privilégie actuellement les secteurs des actifs réels, pétrolier et des biotechnologies.