Les enjeux à long terme du logement


Alain Tourdjman, directeur études, veille & prospectives de BPCE La résistance de l’immobilier résidentiel en France impressionne. Non seulement les prix ont retrouvé leurs points hauts d’avant-crise et de 2011 mais la baisse des volumes, largement anticipée après le record de l’année 2017, est plus lente et de moindre ampleur qu’attendu. Il serait toutefois illusoire d’y voir la preuve que le secteur du logement a acquis une stabilité intrinsèque qui le mettrait peu ou prou à l’abri des vents et marées de l’économie et de la société. Trois facteurs de résilience Depuis plus de deux décennies, le logement est porté par des attentes des ménages qui n’ont cessé de se renforcer. Mythique ou réelle, la préférence des Français pour la pierre a acquis une légitimité, à bien des égards incontestable, dans la société. En termes patrimoniaux, le logement est à la fois le seul actif privé permettant de bénéficier de l’effet de levier du crédit et à avoir assuré des gains de valorisation importants après deux krachs boursiers majeurs (2001 et 2008). Par ailleurs, la montée des clivages socio-géographiques et des interrogations sur la protection collective ou l’avenir des jeunes a conduit à un surinvestissement de l’accession à la propriété comme instrument de sécurisation du destin social et économique de la famille. Cette forte appétence a bénéficié de deux soutiens majeurs. D’une part, les décideurs publics ont opté durablement pour une politique active de subventions à l’accession et au locatif privé. D’autre part, le financement du logement a connu une transformation radicale. Le mouvement de baisse des taux d’intérêt, exceptionnel par sa durée comme par son ampleur, s’est accompagné d’une révision des critères de durée et d’apport, libérant des marges de solvabilité sans précédent. Depuis le milieu des années 90, la baisse des taux est devenue à la fois le principal facteur (loin devant les revenus) de la hausse du pouvoir d’achat immobilier des ménages et le déterminant central du régime de prix qui prévaut aujourd’hui. La principale explication à la conjoncture actuelle tient d’ailleurs au très bas niveau des taux qui ont renoué avec leurs minima du premier trimestre 2017. Il n’est pas raisonnable d’envisager une remise en cause de cet environnement avant deux ou trois ans. Le cap de la politique du logement est globalement fixé et la Banque centrale européenne devrait veiller à éviter tout emballement sur les taux longs, tout en opérant avec précaution sur les taux courts. Néanmoins, à moyen terme, les termes de l’équation changeront progressivement. Les taux d’intérêt, même maîtrisés, seront orientés à la hausse et n’alimenteront plus la montée des prix. Pour autant, la poursuite de la métropolisation et des mobilités résidentielles risque d’accentuer les écarts de valorisation entre les zones tendues ou attractives et les zones délaissées, comme on l’observe d’ores et déjà en confrontant la hausse de près de 50 % depuis 2007 des appartements à Paris à la stagnation des maisons en province. Côté acteurs publics, la difficulté à manœuvrer la charge écrasante des aides au logement dont bénéficient 6,5 millions de ménages et la nécessité de répondre aux enjeux de la transition énergétique, mais aussi de la réhabilitation du parc privé, pourraient remettre en cause le soutien au locatif privé, voire à l’accession. La doctrine actuelle assimilant très hâtivement l’immobilier à la rente ne pourrait que renforcer de tels arbitrages. Le modèle économique de la promotion privée dont l’équilibre est largement assuré par les dispositifs d’encouragement aux bailleurs privés devrait se réorienter vers l’accession. Quatre transitions pour après-demain… La difficulté à produire une offre abordable en zone tendue, les coûts financiers et écologiques de l’habitat isolé, la désertification des centres de petites villes, la concentration géographique de la vacance ou le développement du télétravail posent la question d’une première transition, territoriale, dont l’enjeu est le prolongement ou l’infléchissement de la métropolisation. La forte contribution de l’habitat aux émissions de gaz à effet de serre et la question désormais visible de la maintenance du parc privé devraient produire une transition énergétique de la qualité du bâti dépassant les dispositifs récents dont l’efficacité et l’ampleur sont loin de répondre aux enjeux. La troisième transition est patrimoniale : le vieillissement de la population et la tendance corrélative à se défaire de ses biens locatifs après 75 ans pourraient entrer en résonnance avec la révision progressive des anticipations de prix et le traitement fiscal défavorable des revenus fonciers. Le statut du locatif privé reposant presque exclusivement sur les personnes physiques, la question d’une alternative serait posée. Enfin, le potentiel des outils digitaux que représente la maîtrise des données (bâti, travaux, flux consommés…) en termes d’efficacité de gestion, d’offre de service ou de processus de construction laisse à penser qu’une transition numérique porteuse de nouveaux modèles économiques devrait émerger.