Soazig Mear / Diebold Nixdorf 


Soazig Mear, directrice transformation de la banque de détail, Diebold Nixdorf 47 ans. ISC Paris, Affaires internationales. Voilà un profil différent. Soazig Mear, promue directrice de la transformation pour le retail banking chez le fabricant d’automates bancaires Diebold Nixdorf en juillet dernier, est d’abord passée par l’informatique et la logistique. Elle débute à la fin des années 1990 comme ingénieur d’affaires chez Tektronix, spécialisé dans les appareils de mesure, puis rejoint Morse, un intégrateur de systèmes, qui lui permet de travailler sur des projets liés aux environnements de stockage pour les salles de trading de quelques grands noms, comme la Société Générale ou HSBC. « Après cette expérience plutôt industrielle, se rappelle-t-elle, j’ai eu envie de passer au logiciel en rejoignant Pixid, une start-up fondée par Adecco, Manpower et Randstad, pour développer une plate-forme de dématérialisation des achats d’intérim. Tout était à construire à ce moment-là, un vrai défi ! » Dématérialiser les processus d’achats, traiter les flux financiers et RH simultanément, utiliser la signature électronique, automatiser les déclarations administratives, le tout en quasi-temps réel… la tâche est autant technique qu’organisationnelle. Mais après quelques années de travail, Pixid est un succès. « Cette plate-forme a dynamisé les stratégies de production des entreprises, permis un véritable gain de productivité et répondu aux exigences des nouveaux modèles industriels en s’appuyant sur une approche très intégrée des flux B2B », souligne Soazig Mear. Forte de cette réussite, elle est recrutée par OpenText Business Network pour travailler chez EasyLink, alors en cours d’acquisition. Ce spécialiste de l’échange de données informatisé (EDI) épaule les industriels dans l’externalisation et la dématérialisation de leurs flux de production pour automatiser totalement les connexions entre donneurs d’ordres et fournisseurs. La jeune femme accompagne notamment Danone et des opérateurs télécoms. « Cette offre, à la croisée de la logistique, de la production et des services, apporte de la valeur ajoutée, à l’heure où les industriels cherchent tous à gagner en efficience et en productivité, résume Soazig Mear. Exactement ce que recherchent les banques aujourd’hui : elles ont besoin de faire des économies d’échelle et d’améliorer leur rentabilité pour dégager des moyens afin d’investir dans l’innovation. » Le lien est fait : gagner sur la logistique, ce qui permettra de rénover l’offre et peut-être même de changer de modèle. Un constat clair pour celle qui, entrée chez Diebold Nixdorf en 2016, passe d’abord deux ans comme directrice comptes stratégiques en charge du secteur retail . Transformation digitale du commerce, innovation dans les services, convergence entre commerce physique et e-commerce, le contexte est propice à la créativité. « Pour convaincre nos grands clients, comme Métro, nous nous sommes positionnés comme conseil au-delà de notre offre , explique-t-elle. Cette conception très en amont et avec d’autres intervenants nous a permis d’élaborer des propositions complètes, novatrices et compétitives, gage de crédibilité pour nos clients. » Une expérience riche qui lui sert déjà dans le monde bancaire. Son objectif ? « Me positionner comme prescriptrice de solutions et de modèles de transformation innovants pour que nos clients puissent eux-mêmes conquérir de nouveaux clients. »