LE CARNET 


CAPITAL-INVESTISSEMENT ROMAIN MERINDOL Directeur de participations, Tertium Management. 34 ans, économie, gestion et finance (Paris-Dauphine). Après une première expérience en fusions-acquisitions chez Merrill Lynch, Romain Merindol s’oriente vers le private equity et intègre l’équipe parisienne de Colony Capital Europe comme analyste. Il devient, en 2009, chargé d’affaires, puis directeur de participations pour BlackFin Capital Partners et intervient sur les dossiers de gestion d’actifs et les fintech pendant sept ans. En 2016, il entre chez YouTransactor en qualité de directeur d’exploitation, puis en devient directeur général. PRISCA KARAVAYEV GIRARD Juriste financier, Tertium Management. 30 ans, master II en droit bancaire et financier, CAPA. Juriste financier en 2013 chez Lyxor AM en charge des sujets juridiques liés à la vie sociale et aux lancements des fonds d’investissement alternatifs, Prisca Karavayev Girard rejoint Ossiam (groupe BPCE) en 2017 pour gérer l’ensemble des questions juridiques, et plus particulièrement celles liées aux ETF. CHRISTOPHE DELACOUR Directeur associé au sein de l’équipe real estate , Meeschaert Capital Partners. 42 ans, membre de la RICS, Neoma Business School. Chargé d’affaires chez Deloitte & Touche Corporate Finance Immobilier, Christophe Delacour exerce ensuite comme directeur d’investissement chez DTZ Investors, Grosvenor Continental Europe et Generali Real Estate à partir de 2010. GESTION D’ACTIFS PIERRE SCHANG Gérant de fonds au sein du pôle small & midcaps, Tocqueville Finance. 35 ans, ESCEM (Tours-Poitiers). Pierre Schang commence sa carrière en 2010 en tant que responsable de la recherche sell-side chez NFinance Securities. Il exerce, entre 2014 et 2018, comme gérant spécialisé sur les petites et moyennes valeurs européennes chez Amilton Asset Management. DENIS FRANCOIS Senior advisor , Swiss Life REIM (France). 68 ans, études supérieures de droit privé, IEP (Aix), Institut du droit des affaires. Fort de trente-cinq ans d’expérience dans l’évaluation d’immobilier d’entreprise et résidentiel, Denis François, président de Bourdais Expertises puis de CBRE Valuation Advisory France, exerçait dernièrement comme senior advisor de CBRE. ROMAIN RUFFENACH Cogérant d’Echiquier Value Euro, La Financière de l’Echiquier. 35 ans, Audencia Business School, master de finance (Ohio State University Fischer College of Business). Après avoir été analyste sell-side chez CM-CIC Securities et s’être tourné vers l’audit chez KPMG, Romain Ruffenach entre chez SMA Gestion en 2013 au sein du pôle equity long only et devient gérant du fonds de référence actions européennes de la société. BANQUE DE DÉTAIL ALBAN MARTY Directeur de la région Occitanie de la banque de détail, BNP Paribas. 41 ans, ingénieur, ENSSA Bordeaux. Alban Marty entame sa carrière chez BNP Paribas en 1999 au sein des réseaux France. Il y occupe divers postes au service des clientèles entreprises, particuliers et professionnels. En 2005, il rejoint l’inspection générale, avant d’être nommé, quatre ans plus tard, directeur commercial entreprises grands comptes à Paris. Il prend, en 2010, la direction du groupe d’agences Ternes Monceau, puis est nommé directeur adjoint du réseau Paris en 2015. ASSURANCE JEAN-LUC ARENILLAS Souscripteur senior responsabilités grands comptes, HDI Global SE. 49 ans, maîtrise de droit des affaires, Institut des assurances de Lyon. Jean-Luc Arenillas exerce, à partir de 1993, au sein des groupes UAP/Axa Global Risks en gestion des sinistres comme chargé de règlement, puis responsable d’équipe. En 2004, il évolue au sein d’Axa Corporate Solutions comme souscripteur RC grands comptes, avant de rejoindre Marsh en 2008 comme conseiller spécialisé grands comptes RC, puis AIG en 2015 en tant que souscripteur RC. MARIE ATTIA Souscripteur senior responsabilités grands comptes, HDI Global SE. 38 ans, DESS droit des assurances et de la responsabilité (Paris XII). Gestionnaire sinistres chez Axa en 2003, Marie Attia évolue en souscription RC chez Chubb en 2009, puis chez Allianz en 2010. Elle entre chez AIG en 2017, en charge de la souscription de risques RC internationaux. MARIE-STÉPHANIE HESS Directeur du développement de l’application Wishizz, Ageas. 52 ans, ESCP Europe, ESC Compiègne. Marie-Stéphanie Hess occupe plusieurs fonctions à responsabilité dans le secteur de la banque et de l’assurance au sein de Meeschaert, JPMorgan ou Generali. Elle rejoint le groupe Ageas en 2017 en qualité de directeur du développement de Sicavonline. Elle est membre du management committee d’Ageas en France. ASSURANCE-CRÉDIT KEYVAN SHAMSA Directeur business technology , membre du comité exécutif, Coface. 56 ans, doctorat en informatique. Après avoir entamé sa carrière à l’informatique du Crédit Lyonnais CIB en 1991, en charge du développement et de l’intégration des différents systèmes de trading et de risque de marché au niveau mondial, Keyvan Shamsa devient, en 2000, directeur informatique de Crédit Lyonnais AM (devenu Amundi). En 2005, il entre chez Société Générale CIB à New York en tant que responsable des systèmes d’information corporate de la banque de financement et d’investissement pour le continent américain, puis rejoint en 2008 BNP Paribas AM à Paris en tant que DSI. IMMOBILIER GAËLLE LAY Consultante junior high street , Savills France. 22 ans, Neoma Business School. Gaëlle Lay a commencé sa carrière en 2016 chez JLL en qualité d’expert immobilier, puis l’a poursuivie comme consultante retail high street en 2017. SERVICES FINANCIERS SPÉCIALISÉS STÉPHANE SORIN Directeur des systèmes d’information, membre du comité exécutif, BNP Paribas Leasing Solutions. 58 ans, ingénieur (IST d’Outre-Mer et Centre normand en recherche informatique). Stéphane Sorin occupe divers postes au sein des directions informatiques des groupes maritimes CGM-CMA et Delmas. Il rejoint BNP Paribas en 2001 comme directeur des systèmes d’information en charge de l’international chez Cardif. Depuis 2009, il était en charge de la DSI internationale chez BNP Paribas Personal Finance INSTITUTIONS CHRISTOPHE AUBIN Directeur financier, Fonds de Garantie. 49 ans, magistère d’économiste statisticien (Toulouse School of Economics). Christophe Aubin démarre sa carrière en 1992 chez EDF où il travaille sur les marchés de l’énergie, avant de prendre la responsabilité de la gestion actifs-passifs du groupe. Après un passage chez Ernst & Young de 2001 à 2003, il devient responsable de la recherche quantitative d’Allianz Global Investors France, puis rejoint, en 2006, le Fonds de réserve pour les retraites comme responsable du département stratégie d’investissement, puis directeur des risques et directeur adjoint des opérations. En 2010, il entre à la direction des investissements du groupe Crédit Agricole Assurances comme directeur adjoint et se voit confier, fin 2016, la direction de l’audit en qualité de membre du comité de direction du groupe. Pages coordonnées par Laurence Cattelan