CRÉDITS SYNDIQUÉS - JPMorgan redevient leader


Prédominance américaine -Le marché des crédits syndiqués se montre dynamique, porté par des opérations de taille significative (emprunts de 35 milliards de dollars de Walt Disney, de 30,8 milliards de Takeda Pharmaceutical, de 26,7 milliards de dollars de Cigna...). Alors que les montants de prêts ont crû sur un an de 7,3 % à 4,4 milliards de dollars à l’échelle internationale, le nombre d’opérations a en effet reculé de 9,5 % à 7.994 sur les onze premiers mois de l’année. -Cette croissance est principalement tirée par les Etats-Unis, qui continuent à dominer le marché. Outre-Atlantique, les opérations ont ainsi augmenté de 7,4 % à 2,5 milliards de dollars, représentant 57 % de l’activité mondiale. En Europe, les crédits syndiqués ont progressé de 3,7 % à 954 millions de dollars, contre un recul de 4,5 % à 397 millions de dollars pour l’Asie hors Japon. -Les acteurs américains confirment également leur prééminence, occupant les quatre premières places du classement des principaux teneurs de livres. JPMorgan, qui avait laissé sa place un an plus tôt à Bank of America Merrill Lynch, reprend la tête du palmarès mondial. Citi et Wells Fargo complètent le quatuor en conservant leurs 3e et 4e positions. Dynamisme français -Si JPMorgan domine également le classement américain, BNP Paribas prend la tête du palmarès européen, au sein duquel le Crédit Agricole bondit parallèlement de 5 places pour arriver au 4e rang. La Société Générale avance d’un cran en 5e position. -Au sein du marché des crédits syndiqués, celui des prêts LBO progresse en valeur de 17,4 % à 282 millions de dollars, le nombre d’opérations restant stable (500). Goldman Sachs, qui gagne 4 places, domine le classement mondial, suivi par Credit Suisse et Barclays. En Europe, BNP Paribas, 3e un an plus tôt, prend la tête du palmarès. Deutsche Bank et Credit Suisse gagnent respectivement 2 et 4 places et se hissent sur le podium.