OBLIGATIONS HAUT RENDEMENT - Analyse pointue et approche « défensive » 


Fonds : Nordea 1 European High Yield Bond Fund BI Eur Société de gestion : Nordea Investment Funds Gérant : Torben Skodeberg Preuve que la stabilité reste son principal argument, le fonds Nordea 1 European High Yield Bond Fund BI Eur (4,2 milliards d’euros), géré depuis 2002 par la même équipe – désormais sous le nom de Capital Four Management par délégation exclusive pour Nordea AM, remporte la catégorie pour la deuxième année consécutive. « Nous essayons de garder la même approche rigoureuse quels que soient le contexte et le niveau de risque », confirme Torben Skodeberg, l’un des trois gérants à la tête de 40 personnes (21 analystes). La recherche utilise des filtres quantitatifs, qualitatifs et de liquidité pour réduire l’univers d’investissement, de 500 titres en zone euro à 200, avant une analyse crédit détaillée en trois étapes : attractivité du secteur – avec une sous-pondération des banques (5 % contre 10 % pour l’indice Merrill Lynch European Currency HY) et des cycliques au bénéfice des biens d’équipement et de la santé – ; activité de la société ; structure de la dette obligataire – avec à la fois une surpondération des notations B et des obligations de rang senior. Cette approche « défensive » a permis d’éviter les défauts du marché depuis 2015, et un très bon recouvrement dans le passé. Avec 150 titres sélectionnés, la construction du portefeuille s’attache ensuite à limiter la tracking error et la sensibilité aux taux, autour de 3. « Nous avons sous-pondéré les pays périphériques de la zone euro , ajoute Marc Olivier, directeur de Nordea AM France. Avec des durations assez faibles, des rendements attractifs offrant un coussin de protection, et un marché primaire dynamique, le ‘high yield’ continue de receler de belles opportunités. »