« Les marchés retrouvent de la visibilité »


Patrice Gautry, chef économiste à l’UBP Le scénario sorti des urnes des Midterms conforte les marchés. C’était le scénario anticipé. Donc les marchés retrouvent de la visibilité car la copie politique ne va pas changer d’ici à deux ans, et cela se traduit par des rallys de soulagement sur les marchés financiers. Dans cette opposition entre les deux Chambres, on voit bien que les programmes sont très marqués et divergents. Si on peut avoir une petite phase d’ouverture des négociations entre les deux partis, démocrates et républicains, sur le thème des infrastructures, il faut se souvenir que les démocrates réclament aussi des coupes dans les dépenses, ce que la Maison-Blanche n’est pas prête à accepter. Elle voudrait continuer son programme de libéralisation, de baisse des impôts et de l’immigration. On pourra connaître des moments inquiétants, comme le retour du débat sur le déficit budgétaire, le plafond de la dette en décembre et en mars prochains. On pourrait voir les marchés un peu chahutés à l’occasion de ces débats, mais ils y sont habitués. Tant que le fondamental est bien orienté, que l’économie reste bien orientée et que les bénéfices sont là, cela signifie que la profitabilité des entreprises américaines est au rendez-vous et que le S&P peut continuer à progresser. Vidéo tournée le 12/11/2018 Retrouvez les vidéos sur AGEFI TV www.agefi.fr