Les mises en chantier de logements baissent encore en France


Les mises en chantier de logements se sont repliées de 3,6% sur trois mois à fin octobre après un sursaut de 0,6% les trois mois précédents, selon le ministère de la Cohésion des territoires. La baisse à fin octobre se traduit dans la construction de logements collectifs (-4,4% après +3,5%) mais aussi dans l’individuel, où le recul des mises en chantier s’atténue néanmoins (-2,3% après -3,5%). Sur un an, 419.500 logements ont été mis en chantier en France, contre 414.400 l’année précédente, en hausse de 1,2%. Mais le nombre de permis de construire a reculé de 6,4%, à 470.600, le plus bas niveau depuis février 2017.