Onur Genç nommé nouveau directeur général de BBVA 


La deuxième banque espagnole, BBVA, a annoncé mercredi avoir nommé Onur Genç au poste de directeur général, pour remplacer Carlos Torres. Le patron des activités de la banque aux Etats-Unis prendra ses fonctions à partir du 31 décembre 2018 et supervisera la transformation numérique du groupe. Cette nomination était largement attendue, Carlos Torres ayant déjà été nommé à la présidence exécutive du groupe en remplacement de Francisco Gonzalez. «Le conseil d’administration de BBVA a choisi Onur Genç, car il est le directeur général idéal pour (...) accélérer notre transformation à travers toutes nos franchises» , déclare le groupe dans un communiqué. Cette nomination confirme la stratégie de BBVA consistant à proposer davantage de services numériques.