Les banques britanniques affichent leur résistance à tous les chocs


La Banque d’Angleterre est prête pour le Brexit, quelle que soit sa forme ». C’est en substance le message délivré hier par la BoE (Bank of England) à l’occasion de la publication concomitante du rapport de stabilité financière, des stress tests et de l’évaluation économique de l’accord de retrait du Royaume-Uni de l’UE. D’après la BoE, la nouvelle édition des stress tests, qui prend en compte les sept banques et sociétés de crédit immobilier britanniques les plus importantes, apporte la preuve de la solidité du système financier britannique. Aucune banque n’a ainsi besoin de lever des fonds propres à l’issue de ces tests : «les banques les plus importantes disposent de ratios de capital trois fois et demi plus élevés qu’avant la crise financière» , a souligné Mark Carney, gouverneur de la BoE lors d’une conférence de presse. Et après les stress tests, les ratios de capital en agrégé des banques britanniques seraient toujours deux fois plus élevés qu’avant la crise. Le scénario pris en compte par la BoE dans les tests de résistance est pourtant sévère : il s’appuie sur un PIB britannique en recul de 4,7% et un taux de chômage outre-Manche bondissant à 9,5%. Parallèlement, les prix de l’immobilier résidentiel et commercial britannique chuteraient respectivement à hauteur de 33 et 40%. A la différence de l’an dernier, cette nouvelle édition des stress tests prend en compte la norme comptable IFRS 9 dans ses calculs. «Les banques britanniques les plus importantes ont également des ressources en liquidités suffisamment amples pour supporter une interruption de marché significative» , a poursuivi Mark Carney, «elles détiennent plus de 1.000 milliards de livres d’actifs liquides de grande qualité et peuvent aussi accéder à 300 milliards de livres supplémentaires au travers des dispositifs habituels de la Banque d’Angleterre. Elles pourraient résister pendant plusieurs mois sans avoir accès au marché wholesale ou aux marchés des changes» . Les résultats diffèrent cependant en fonction des établissements concernés : la société immobilière Nationwide fait ainsi figure de premier de la classe, avec un ratio de capital CET one de 14,1%, soit bien plus que le seuil de 7,9% demandé. A l’autre extrémité, Lloyds Banking Group, conséquence de son importante exposition au marché domestique britannique, a dégagé un ratio de 6,4% tandis que Barclays, impacté par l’importance de son activité de cartes de crédit au Royaume-Uni, lui emboîte le pas, avec 6,5%.