La néo-banque hollandaise Bunq se lance en France 


Encore une. Bunq, la néo-banque néerlandaise fondée par Ali Niknam débarque en France. Présente en Allemagne, Autriche, Italie et Espagne, la banque en ligne propose des comptes sans carte bancaire gratuits ainsi que des comptes courants avec carte pour particuliers à 7,99 euros par mois et pour professionnels à 9,99 euros par mois. La particularité de Bunq est de fournir trois cartes bancaires (Mastercard/Maestro) à ses clients qui peuvent posséder jusqu’à 25 comptes bancaires sur la plate-forme. Parmi les autres services se trouvent la gestion de factures numérisées, la prise en charge d’Apple Pay, l’épargne automatique avec l’arrondissement des paiements et la possibilité de réaliser des transferts d’argent internationaux grâce à son partenariat avec TransferWise. «Le marché est prêt et la France a toujours été sur notre radar» , explique à L’Agefi le fondateur de Bunq, Ali Niknam. Créée en 2012 et lancée en 2015 à l’obtention de sa licence bancaire aux Pays-Bas, Bunq vise «les technophiles» , «les petites entreprises» , « les expatriés» et «les gens qui ne veulent plus être associés aux décisions des banques traditionnelles qui investissent dans le pétrole et les armes» , souligne Ali Niknam. La fintech ne prend, en effet, pas de frais pour les paiements par carte en dehors de la zone euro, et se sert du taux de change de Mastercard. Le modèle économique se veut transparent. «Nous facturons quelques euros par mois et cela nous permet de couvrir les coûts des services proposés. Nous n’avons pas de frais cachés comme les banques traditionnelles et nous n’offrons pas tous nos services gratuitement comme certaines néo-banques» , détaille le fondateur. Bunq, qui emploie 91 employés localisés à son siège d’Amsterdam, a essuyé une perte nette de 9 millions d’euros en 2017, selon son rapport annuel. L’entreprise refuse de communiquer son nombre d’utilisateurs mais le montant des dépôts est passé de 13,7 millions en 2016 à 104,4 millions d’euros fin 2017. Ali Niknam, seul investisseur de Bunq, possède plusieurs sociétés rentables, comme l’hébergeur web TransIP, qui lui ont permis d’injecter 34,9 millions d’euros dans la banque en ligne depuis sa création. Son objectif à court terme est de convaincre les premiers utilisateurs français sur un marché déjà occupé par N26 et Revolut. Aujourd’hui «Bunq est moins connu et compte moins de clients et de moyens financiers que d’autres acteurs du secteur. La concurrence fait rage entre les néo-banques. In fine, il n’y aura pas de place pour tout le monde, certains sortiront du lot et comme au football, on aura une ligue 1 et une ligue 2» , analyse Angelo Caci, directeur général de Syrtals Cards. Reste à savoir dans quelle ligue finira Bunq.