Le gouvernement britannique assure la promotion de l’accord sur le Brexit


Avec ou sans accord sur le Brexit, l’économie britannique peut se préparer à de vilains temps dans un contexte mondial déjà morose. Le rapport très attendu du gouvernement britannique publié hier révèle ainsi que la croissance du pays devrait être inférieure de 2,1% par rapport à ce qu’elle serait si le pays restait au sein de l’Union européenne (UE) à horizon 15 ans, en cas d’accord, et que l’écart atteindrait 7,7% sans accord. « Si le seul critère était l'économie, alors les analyses montrent clairement que le maintien dans l’UE serait la meilleure solution pour l'économie mais pas de beaucoup », a indiqué le ministre des Finances Philip Hammond, qui a ajouté que « l’accord de la Première ministre offre une solution qui est très proche du maintien, en ce qui concerne les avantages économiques ». Les secteurs les plus touchés sans accord seraient l’automobile et la chimie, et Londres reconnaît que l’accord créerait des obstacles au commerce menaçant de nombreux emplois. « Jusqu’ici, même si les incertitudes sur le Brexit et l’inflation due à la dépréciation de la livre ont pesé sur la confiance, les dommages ont été inférieurs aux craintes suite au référendum de juin 2016. Le PIB britannique a augmenté de 3,8% depuis, ce qui est très légèrement inférieur à la performance de 4,9% en zone euro mais n’a pas empêché la fermeture de l’output gap lié à la baisse du potentiel de croissance, avec le ralentissement de l’immigration venant de l’UE. En cas d’accord, l’activité devrait rebondir à 1,5% en 2019 et 1,6% en 2020, pour rejoindre son rythme potentiel de croissance, mais serait sévèrement touchée sans accord », alerte Amundi. Si le consensus peine à estimer l’ampleur du choc qui dépendra de la réponse des autorités, la BoE a brandi hier le spectre de la récession. Pour éviter ce scénario, Theresa May a entamé sa tournée en Irlande du Nord hier, destinée à défendre son accord, et devait se rendre aujourd’hui en Ecosse. Si le withdrawal agreement était rejeté par Westminster à l’issue du vote qui doit avoir lieu mi-décembre, un certain nombre de scénarios pourraient être envisagés avant d’en arriver à une sortie britannique sans accord de l’UE. Si l’Allemagne a déjà rejeté cette idée, un retour à la table des négociations peut être enclenché, comme le scénario d’un nouveau référendum sur le Brexit, qui est désormais anticipé à 42% par les bookmakers, ou une prolongation de la période de deux ans entre l’activation de l’article 50.