La Chine met à l’amende le groupe de VTC Didi Chuxing 


La Chine a annoncé mercredi qu’elle allait sévir contre le secteur des VTC (véhicules avec chauffeur) en raison de ses manquements en matière de sécurité, notamment Didi Chuxing, condamné à une amende après la mort de deux passagères dans des incidents distincts survenus cette année. «La gestion des salariés et des véhicules de la société échappe à tout contrôle », indique le ministère chinois des Transports au sujet de Didi, qui contrôle environ 90% du marché chinois des services de VTC. Il va infliger des amendes à l’encontre de ses dirigeants.