Les incendies en Californie coûteront plus de 10 milliards de dollars aux assureurs 


Les dommages liés aux récents feux de forêt en Californie vont coûter plus de 10 milliards de dollars aux assureurs, selon l’allemand Munich Re. Des cabinets d’experts indépendants évaluent le coût des dégâts à une fourchette de 10 à 15 milliards de dollars (de 8,85 à 13,3 milliards d’euros), a déclaré mardi Joachim Wenning, patron du géant de la réassurance, à Munich. Munich Re s’attend à rembourser quelques centaines de millions d’euros pour cette catastrophe, sans dépasser le demi-milliard d’euros, selon une première estimation de son patron.