Tobam s’associe à Touchstone aux États-Unis


La société de gestion française Tobam, détenue à 20 % par Amundi, va gérer deux fonds lancés par la société de gestion américaine Touchstone Investments. Il s’agit des fonds Touchstone Anti-Benchmark® US Core Equity Fund et Touchstone Anti-Benchmark® International Core Equity Fund. Le premier est investi dans 70 à 100 valeurs de l’indice propriétaire de Tobam Anti-Benchmark® US Core Equity. Le second couvre 100 à 150 valeurs de l’indice Anti–Benchmark® International Core Equity Index. Tobam et Touchstone ont aussi conclu un accord de services marketing aux termes duquel la société américaine commercialisera les stratégies TOBAM Anti-Benchmark aux États-Unis auprès d’une sélection d’intermédiaires. Au 28 septembre,Tobam gérait 10,4 milliards de dollars d’actifs.