Fundshop, la société de Léonard de Tilly, rachète Amplify


Fundshop, fintech spécialisée dans l’intelligence artificielle (IA) appliquée à la gestion de patrimoine, vient d’annoncer l’acquisition de la jeune pousse Amplify. «Cette opération permettra aux deux fintechs françaises de mettre en commun leur recherche et développement sur l’IA et d’accélérer leur expansion européenne», indique Fundshop dans un communiqué. La fintech Amplify a développé une nouvelle manière de comprendre les épargnants grâce à l’IA : le profilage cognitif. «Il s’agit d’analyser le comportement d’un utilisateur – a-t-il paniqué à chaque crise financière ou est-il resté de marbre ? – pour en déduire automatiquement son profil de risque», explique Fundshop qui précise que, comme elle, Amplify vend ses solutions technologiques en marque blanche. Cette opération permet à la Fundshop de renforcer son capital technologique et d’accélérer la conquête de l’Europe, déjà amorcée en Allemagne par Amplify. « Cette acquisition permet à Fundshop de conforter sa place de leader du marché avec un positionnement exclusivement BtoB pour accompagner les institutions financières dans leur transformation digitale. En unissant nos expertises, nous activons davantage les nouveaux leviers de l’IA au service de nos clients. », affirme Léonard de Tilly, président et co-fondateur de Fundshop. Créée en 2013, Fundshop a déjà levé plus de 3 millions d’euros principalement auprès d’APICIL, BPI France et AXA Seed Factory. La fintech compte 18 clients institutionnels et travaille avec les professionnels de la distribution et gestion de d’épargne – assureurs, banques privées, réseaux courtiers/CGP et asset managers – pour leur fournir des outils digitaux couvrant la digitalisation des parcours de connaissance client et de souscription, d’automatisation du conseil en investissement financier augmentés par l’IA et d’interfaçage avec les fournisseurs de produit.