La richesse des particuliers fortunés de l’Asie-Pacifique devrait dépasser les 42.000 Md$ d’ici à 2025


La région Asie-Pacifique confirme son statut de point d’ancrage des particuliers fortunés, générant 41,4% de la richesse de la nouvelles richesse des particuliers fortunés (HNWI) dans le monde en 2017, selon l’Asia-Pacific Wealth Report 2018 de Capgemini publié ce 28 novembre (*). Avec une croissance de la population des HNWI de 12,1% et une hausse de 14,8% de leur fortune, la richesse des HNWI basés dans la région devrait dépasser la barre des 42.000 Md$ d’ici à 2025. Les marchés émergents ont représenté 52,9% de la croissance de la richesse dans la région, avec une hausse en Inde de plus de 20% de la population et de la richesse des HNWI, la plus importante de la région. Les marchés plus matures comme ceux de la Corée du Sud, de Hong Kong, de Taïwan et de Singapour, ont également enregistré des croissances à deux chiffres de leur population fortunée, de 88.200 particuliers fortunés au total en 2017. Insatisfaction en Asie Malgré une amélioration d’une année sur l’autre, le taux de satisfaction des HNWI de la région (hors Japon) avec leurs gestionnaires de fortune s’inscrit en dessous de 70% et se retrouve ainsi nettement en dessous des niveaux observés ailleurs dans le monde. A l’origine de ce taux d’insatisfaction, les préoccupations touchant le déficit de services globaux de la part des gestionnaires de fortune, des commissions de gestion perçues comme apportant peu de valeur, et une relation « basse température » avec les gestionnaires de fortune. Le secteur de la gestion de fortune a encore beaucoup de chemin à faire sur le segment du digital. Confrontés à une forte demande, les gestionnaires de fortune ont fait des progrès significatifs pour développer et améliorer leurs services de conseil hybrides. Le rapport relève toutefois que la moitié des sociétés interrogées étaient encore en train de « définir » ou « conceptualiser » leur modèle de transformation. Il est urgent pour elles d’accélérer la cadence, estiment les auteurs du rapport qui évoquent le taux de satisfaction élevé des HNWI avec les sociétés non financières alors que parallèlement, les services hybrides perdent de leur lustre, de leur point de vue. Nombre de clients HNWI de la région (hors Japon) ont manifesté un intérêt marqué dans le développement de relations de gestion de fortune avec des sociétés comme Google (60,8%) et Alibaba (52,6%). (*) Le rapport couvre onze marchés : Australie, Chine, Hong Kong, Inde, Indonésie, Japon, Malaisie, Singapour, Corée du Sud, Thaïlande et Taïwan. Il exploite également les données de 2018 Global High Net Worth Inisights Survey, qui a sollicité 2.600 HNWI sur 19 marchés importants de la gestion de fortune dans le monde.