Le parquet danois a porté plainte contre Danske Bank


Le parquet danois a déposé une plainte préliminaire contre Danske Bank pour violation présumée de la loi sur la lutte contre le blanchiment d’argent via sa filiale en Estonie. Copenhague a ouvert une enquête en août sur la première banque danoise à la suite de soupçons de blanchiment concernant 200 milliards d’euros de transactions effectuées via cette division entre 2007 et 2016. «Notre travail intensif d’enquête se poursuit» , a déclaré mercredi le procureur général Morten Niels Jakobsen, cité dans un communiqué. Le parquet va maintenant s’employer à préciser s’il peut engager des poursuites au pénal contre Danske Bank ou si des salariés de la banque peuvent être tenus pour responsables, a-t-il ajouté. A ce stade de l’enquête, le procureur général de la répression de la délinquance financière internationale a retenu quatre chefs d’accusation, a dit la banque.