Donald Trump dit envisager des droits de douane sur l’automobile 


Le président américain, Donald Trump, a déclaré mercredi via Twitter que les droits de douanes sur l’automobile «sont actuellement à l'étude» après l’annonce de 14.000 suppressions d’emplois et des fermetures d’usines par General Motors. Des droits de douane auraient épargné à GM d’avoir à procéder à ces fermetures d’usine aux Etats-Unis, a-t-il ajouté. Et il estime que davantage de voitures seraient construites aux Etats-Unis s’il y avait des droits de douanes de 25% sur le voitures importées. Il avait déjà annoncé mardi son intention de « supprimer toutes les subventions » à GM.