Les marchés ne croient pas au scénario du pire dressé par la BoE


La Banque d’Angleterre (BoE) n’y est pas allée de main morte en promettant à l’activité britannique la pire récession depuis la seconde guerre mondiale en cas de sortie du pays sans accord de l’Union européenne, dans son rapport de stabilité financière publié hier. Une contraction du PIB de 8% et une chute des prix immobiliers de 30% à 48% en une année, qui constitueraient une crise encore plus violente que celle enregistrée lors de la crise financière, feraient chuter la livre de 25% contre le dollar, et propulseraient l’inflation à un niveau de 6,5%, bien supérieur à son objectif de 2%. Malgré la violence de la récession envisagée par la BoE dans son scénario du pire qui devrait vite faire refluer l’inflation, elle projette de relever son taux à 5,5% et de le maintenir à un niveau moyen de 4% pendant trois ans. Les marchés restent cependant optimistes sur les effets du Brexit. Malgré les obstacles qui se dressent sur le chemin de la Première ministre britannique Theresa May pour faire adopter l’accord, la probabilité qu’accorde le marché monétaire à une baisse des taux de la BoE cette année est proche de 0. Tout juste a-t-il reporté de trois mois, à août 2019, ses anticipations du prochain resserrement de taux de 25 pb à 1%, la seule hausse prévue l’an prochain. Sur les changes, malgré une volatilité de la livre sterling revenue au plus haut depuis l’été 2016 juste après le résultat du référendum sur le Brexit, son amplitude de variation face à l’euro depuis le début d’année est limitée à 5%, et son niveau actuel est inférieur de seulement 7% à sa moyenne des trois dernières années. « La prime de risque induite par le cours actuel de la livre sterling contre euro est proche de zéro, alors qu’elle était comprise entre 3 et 4% en août dernier, en pleine incertitude sur la possibilité d’un accord et après la démission du ministre des Affaires étrangères, favorable au Brexit, Boris Johnson », souligne ING. Selon le bookmaker anglais Oddschecker.com, qui prévoyait un rejet du référendum sur le Brexit, Theresa May devrait conduire le gouvernement jusqu’à la fin du Brexit (probabilité à 67%) avant de se retirer. La probabilité non négligeable de 29% de sortie sans accord mettrait sous pression la livre, sur laquelle les positions spéculatives sont récemment redevenues acheteuses, et placerait la BoE face à un dilemme, entre une probable poussée d’inflation et un risque élevé de récession de l’activité.