Continental s’attend à un maintien des vents contraires en 2019


Wolfgang Schafer, le directeur financier de Continental, qui s’exprimait à l’occasion d’une conférence organisé par Redburn, a déclaré s’attendre à ce que bon nombre des vents contraires observés au second semestre de 2018 persistent en 2019. Les effets négatifs du passage aux nouvelles normes en matière d'émissions cet été devraient se faire sentir jusqu’au deuxième trimestre de 2019. Par conséquent, la marge du deuxième semestre 2018, attendue à 8,5% après avoir été revue à la baisse en août, risque de ne pas s’améliorer en 2019.