L’ancien co-dirigeant de Janus Henderson rejoint Artorius


Andrew Formica, l’ancien co-directeur général de Janus Henderson, rejoint le conseil d’administration de la société de conseil en gestion de fortune Artorius, rapporte le Financial Times. Celui qui a perdu une lutte de pouvoirs brutale en juillet face à Dick Weil, nommé seul CEO de Janus Henderson, sera rejoint par James Leigh-Pemberton, vice-président du UL Government Investments, au sein d’un comité de conseil nouvellement créé chez Artorius. Les deux hommes sont actionnaires d’Artorius depuis la deuxième levée de fonds en 2016. La société de conseil a levé 17,5 millions de livres auprès de 33 actionnaires. James Leigh-Pemberton conservera son emploi, tandis qu’Andrew Formica reste disponible pour un poste à responsabilités au sein de la City, note le FT. Fondé en 2015, Artorius gère 805 millions de livres pour le compte d’une centaine de clients principalement basés à Manchester ou Liverpool.