Axa relève ses objectifs de rentabilité pour 2020


Le groupe Axa a mis à jour son plan stratégique pour 2020 à l’occasion de la journée investisseurs organisée à Londres ce mercredi. L’assureur a notamment revu à la hausse sa prévision de rentabilité courante des capitaux propres prévue entre 14 et 16% en 2020, contre un taux anticipé entre 12 et 14% précédemment. Par ailleurs, grâce à une nouvelle politique de gestion du capital d’Axa entrée en vigueur en 2018, le groupe a aussi annoncé une hausse du taux de distribution du dividende désormais situé entre 50 et 60%, contre 45 à 55% précédemment. Le groupe a aussi fourni une nouvelle fourchette cible concernant son ratio de solvabilité II, comprise entre 170 et 220%, contre 170 et 230% précédemment. L’ensemble des autres objectifs du plan stratégique ont été confirmés par les dirigeants, notamment un ratio d’endettement entre 25 et 28% d’ici 2020, une croissance du résultat opérationnel par action estimée entre 3% et 7% par an en moyenne et des flux de trésorerie opérationnels cumulés entre 28 et 32 milliards d’euros. «Axa a progressé de façon très significative en 2018 dans l’exécution de sa stratégie. La simplification du groupe continue de porter ses fruits et délivre de très bons résultats opérationnels» , a déclaré le directeur général Thomas Buberl dans un communiqué de presse.