Trump menace GM de représailles 


Donald Trump a menacé mardi de réduire les aides publiques accordées à General Motors, notamment pour le véhicule électrique, au lendemain de l’annonce par le géant automobile d’un plan de restructuration qui prévoit la suppression de 14.800 postes aux Etats-Unis et au Canada, ainsi que la fermeture de plusieurs usines en Amérique du Nord. Dans un tweet, il a affirmé envisager de supprimer toutes les subventions de GM. Le président américain n’a pas donné de calendrier sur le retrait potentiel de ces aides.