La Chine sanctionne le groupe de VTC Didi Chuxing 


La Chine a annoncé mercredi qu’elle allait sévir contre le secteur des VTC (véhicules avec chauffeur) en raison de ses manquements en matière de sécurité, notamment Didi Chuxing, condamné à une amende après la mort de deux passagères dans des incidents distincts survenus cette année. «Les procédures pour vérifier les qualifications et les antécédents d’un conducteur sont inexistantes. La gestion des salariés et des véhicules de la société échappe à tout contrôle », indique le ministère chinois des Transports au sujet de Didi, qui contrôle environ 90% du marché chinois des services de VTC. Le ministère entend sévir contre les entreprises ayant recours à des chauffeurs interdits d’exercer et va infliger des amendes à l’encontre des dirigeants et des représentants de Didi, dont le montant n’a pas été divulgué.