Deutsche Bank pourrait remanier de nouveau sa direction


Deutsche Bank réfléchit à un nouveau remaniement au sein de sa direction, qui pourrait aboutir au départ de dirigeants impliqués dans ses relations avec les principaux régulateurs américains et européens, ont indiqué des personnes proches du dossier, citées par Dow Jones. Le départ de Sylvie Mathera, la responsable de la réglementation de la banque allemande et membre du comité exécutif, fait partie des possibilités envisagées, selon certaines de ces sources. Le patron de la division américaine, Tom Patrick, pourrait également quitter ses fonctions. La plus grande banque d’Allemagne connaît une certaine agitation depuis qu’elle a remplacé son PDG en avril et promu un dirigeant de longue date pour lui succéder.