United Technologies abolit sa structure conglomérale


L’ère des grands conglomérats industriels semble avoir vécu. Dans le sillage de Siemens et ThyssenKrupp en Allemagne ou de ses compatriotes américains Honeywell et General Electric, United Technologies (UTC) va mettre fin à son organisation actuelle qui regroupe ses activités d’équipementier aéronautique, d’ascensoriste et de spécialiste de la climatisation. Cette décision est liée à la pression exercée par les fonds activistes Pershing Square Management et Third Point, deux actionnaires qui militaient depuis plusieurs mois en faveur d’une telle opération. Celle-ci se traduira par la scission du conglomérat en trois entités indépendantes. UTC, conseillé par Evercore et Goldman Sachs, deviendra un groupe recentré sur l’industrie aéronautique via le motoriste Pratt & Whitney et Collins Aerospace Systems. Cette dernière entité est issue du rapprochement entre les équipements aéronautiques d’UTC et Rockwell Collins dont l’acquisition vient d’être bouclée pour une valeur d’entreprise de 30 milliards de dollars (26,5 milliards d’euros). Otis, spécialisé dans les ascenseurs et les escalateurs, ainsi que les systèmes de climatisation et de chauffage pour le bâtiment («CCS» rebaptisé «Carrier»), feront l’objet d’un spin-off avec franchise d’impôts au profit des actionnaires. A l’issue de cette scission qui devrait être finalisée en 2020, Gregory Hayes demeurera PDG d’un groupe affichant un chiffre d’affaires pro forma 2017 de 39 milliards de dollars dans l’aéronautique en incluant Rockwell Collins. Le chiffre d’affaires de Carrier et d’Otis s’élèvera à respectivement 17,8 et 12,3 milliards. Les trois sociétés «seront capitalisées de manière adéquate afin de pouvoir tirer parti de futures opportunités de croissance», souligne le groupe, en ajoutant que leur bilan leur donnera accès à une note de crédit en catégorie «investissement». Les trois entreprises paieront initialement un dividende trimestriel dont le montant cumulé atteindra au moins 73,5 cents par action, mais par la suite, «la politique de dividende de chaque société sera déterminée par leur conseil d’administration respectif». Les analystes de Barclays regrettent «un processus de séparation plus long que prévu», ce qui pourrait engendrer une pression à la baisse sur le titre «compte tenu d’un exercice 2019 considéré comme une année de transition», ajoutent ceux de Jefferies. Egalement pénalisée par la prévision d’une génération de cash-flow inférieure aux attentes pour Collins Aerospace, l’action UTC a clôturé en repli de 4,14% à 122,68 dollars.