Des salariés de Google demandent par lettre ouverte l’arrêt du projet Dragonfly


Des employés d’Alphabet (Google), ont publié une lettre ouverte mardi demandant à la firme d’arrêter le développement du projet Dragonfly. Il s’agit d’une version censurée de son moteur de recherche - qui bloque des résultats de recherches sensibles, comme en politique - destinée au marché chinois. L’ONG Amnesty International a lancé aussi une pétition ce mardi, appelant Google à annuler ce projet. Google cherche à renforcer sa présence en Chine, le plus grand marché internet dans le monde. Il a besoin de l’approbation du gouvernement chinois pour y concurrencer les services internet locaux.