La Russie revient sur le marché de la dette en euro


La Russie prévoit d’émettre pour la première fois depuis 5 ans une ligne d’obligations libellées en euro de maturité 7 ans offrant un niveau de rendement cible de 3%, selon Bloomberg. Cette émission s’inscrirait dans le cadre de la volonté russe de réduire son exposition au dollar qui s’est traduite par la liquidation de la quasi intégralité de son stock de Treasuries américains. Elle permettrait en outre au pays de se financer à des conditions nettement plus attractives, au vu de la faiblesse des rendements européens comparés à ceux des titres américains.