Le marché des obligations sécurisées poursuivra son expansion en 2019


Après quelques années d’attrition dans le sillage de la crise financière, le marché des covered bonds devrait poursuivre sa croissance en volume l’an prochain. Les émissions benchmarks en euros pourraient osciller entre 135 et 140 milliards d’euros en 2019, selon les analystes crédit de Natixis, soit 6% de plus que cette année, une croissance portée en partie par celle des tombées à refinancer (103 milliards l’an prochain contre 86 milliards cette année). L’offre nette atteindrait 39 milliards en 2019, selon les calculs de Natixis, contre 49 milliards pour l’année en cours. Outre la hausse des tombées, deux facteurs jouent en faveur d’une expansion du marché. D’une part, une base plus large d’émetteurs et de juridictions adoptant l’outil covered bonds , même si les signatures françaises et allemandes dominent encore ce compartiment. Cette année par exemple, le marché a accueilli pour la première fois un émetteur coréen et un japonais . D’autre part, le facteur réglementaire va peser. Au 1er janvier 2019, les banques devront respecter le ratio de liquidité à un an, le NSFR. Et dès juin prochain, les fonds TLTRO reçus de la Banque centrale européenne et dont la maturité est inférieure à un an cesseront d’être comptabilisés dans le ratio, ce qui poussera les établissements de crédit à trouver d’autres sources de financement stable. «Il n’y a aucun doute sur le fait que les covered bonds constitueront une partie de la réponse à ces problématiques pour les banques» , notent les analystes crédit de Natixis. Mais si l’offre augmente l’an prochain, la demande perdra un soutien de poids. Dans le cadre de l’arrêt de ses achats d’actifs, prévu en décembre, la BCE cessera ses acquisitions de covered bonds . La banque centrale en compte encore 260 milliards d’euros à son bilan, plus du tiers du marché. Elle se contentera de réinvestir les tombées de son portefeuille, estimées à 21,5 milliards en 2019, sans que l’on sache encore comment. Même si la BCE a divisé par deux depuis mai sa participation aux deals primaires, à 15% environ en novembre, le retrait de cet acheteur présent depuis octobre 2014 «devrait conduire à une correction des spreads en début d’année prochaine», selon Natixis. {"title":"","image":"193822»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}