L’Etat engage une réforme sans heurts pour EDF


EDF ne connaîtra pas de grand soir. Hier, le président de la République, qui présentait la Programmation pluriannuelle de l’énergie (PPE), a fermé la porte à un démantèlement radical du producteur d’électricité, idée régulièrement évoquée à la suite de déclarations en 2011 de Nicolas Hulot, l’ancien ministre de la Transition écologique. Emmanuel Macron a certes demandé au groupe public de réfléchir à l’évolution de sa structure mais ses propositions «devront impérativement préserver l’intégrité du groupe» . L’objectif principal de cette réflexion vise à définir une organisation qui permette «de dédier les moyens et financements adéquats pour chaque activité» , a ajouté la présidence de la République. Réfutant tout «découpage» d’EDF, sujet tabou pour les syndicats du groupe, «le débat est de savoir ce que nous mettons, quels actifs sont mis dans telle ou telle structure pour que les choses soient à la fois claires et efficaces» , a appuyé François de Rugy, le ministre de la Transition écologique. Selon lui, face au «poids des engagements financiers passés» , l’Etat doit déterminer les moyens pour «pouvoir les assumer dans la durée» . Une remontée possible de l’Etat au capital Selon Reuters, qui cite une source présidentielle, une société publique pourrait chapeauter deux filiales : l’une dotée des centrales nucléaires et de la vente d’électricité, l’autre en charge des énergies renouvelables. La société regroupant les centrales nucléaires pourrait bénéficier d’un prix de l’électricité régulé ce qui donnerait une visibilité bienvenue pour couvrir les passifs futurs d’EDF en matière de démantèlement de ses infrastructures. Cela nécessiterait d’obtenir l’accord de Bruxelles, sachant que «le dispositif actuel (Arenh, accès régulé au nucléaire historique, ndlr), qui permet aux Français d’avoir les prix de l'électricité parmi les plus bas d’Europe s’arrête en 2025» , a rappelé hier Emmanuel Macron. La filiale active dans les énergies renouvelables, promises à une plus forte croissance que le nucléaire au cours des prochaines années, pourrait pour sa part être monétisée grâce à l’entrée d’investisseurs minoritaires. Un schéma qui ressemble à celui d’avant 2011, lorsque la filiale EDF Energies Nouvelles était encore cotée en Bourse. Pour permettre la mise en place de cette organisation, la présidence de la République a évoqué l’idée d’un renforcement de l’Etat au capital d’EDF, sans préciser comment une telle opération serait financée. L’Agence des participations de l’Etat (APE) détient actuellement 83,66% du capital d’EDF. Les parts entre les mains du public valent un peu moins de 7 milliards d’euros. Intérêts préservés Même s’il est compliqué selon eux de voir avec précision ce que l’Etat a réellement en tête à ce stade, les analystes de Jefferies décèlent tout de même dans ces déclarations la volonté d’ «une certaine forme de restructuration, ce qui serait positif» pour EDF. Mais, à ce stade, les «bénéfices sur la valorisation» sont difficiles à percevoir. Une expectative généralisée : hier, le cours de l’action EDF a longtemps hésité sur l’orientation à suivre avant de finir en hausse de 0,43% à 14,04 euros. Pour le reste, la PPE dévoilée hier préserve en grande partie les actifs d’EDF. La date butoir pour réduire à 50% la part du nucléaire dans le mix énergétique, contre un peu plus de 70% actuellement, est officiellement reportée de dix ans à 2035. Pour y parvenir, quatorze réacteurs nucléaires, sur les 58 opérés par EDF en France, devront être fermés, dont quatre d’ici à 2028 : les deux de Fessenheim d’ici à 2020, un troisième en 2027 et un quatrième en 2028. «La trajectoire est positive pour EDF alors que le précédent ministre de l’Ecologie, Nicolas Hulot, militait pour la fermeture de huit centrales sur cette période» , soulignent les analystes crédit d’ING. UBS attendait pour sa part dix-huit fermetures de réacteurs au total. Enfin, si EDF pousse pour engager la construction de nouveaux EPR après celui de Flamanville, Emmanuel Macron n’a pris hier «aucune décision quant à la construction de nouveaux réacteurs parce que nous n’avons pas de besoin immédiat et parce que nous n’avons pas le recul nécessaire» . Mais le président de la République a demandé à EDF de «travailler à l'élaboration d’un programme de nouveau nucléaire en prenant des engagements fermes sur le prix pour qu’il soit compétitif» . Le groupe public travaille depuis plusieurs mois déjà sur un modèle d’EPR simplifié. «Tout doit être prêt en 2021 pour que le choix qui sera proposé aux Français puisse être un choix transparent et éclairé» , a fixé Emmanuel Macron.