La fiscalité de production pèse sur la rentabilité des PME-ETI


Bonne nouvelle, les PME-ETI françaises continuent à croître avec une progression de leur chiffre d’affaires autour de 21% entre 2008 et 2017 pour une inflation de 8,6% sur la période, selon l’Observatoire annuel ATH, association technique de cabinets d’expertise comptable sur la santé financière des PME (2 à 50 millions d’euros de chiffre d’affaires) et ETI (50 millions à 1,5 milliard d’euros de chiffre d’affaires). Elles enregistrent même une amélioration de leurs ventes en 2017, pour tous les secteurs, avec une hausse de 3,8% pour les ETI et de 4,7% pour les PME en 2017, alors que l’inflation se limite à 1%. Et 2018 devrait aussi être une bonne année, précise ATH. Les ETI continuent à accroître leur présence à l’international. 57,5% d’entre elles sont exportatrices (contre 54% en 2008) et réalisent près d’un tiers de leurs ventes hors de France. Mais la proportion de PME exportatrices stagne à 43%. Et elles dégagent moins de 19% de leur chiffre d’affaires à l’international. Dégradation du BFR En revanche, la rentabilité des entreprises ne cesse de se dégrader. Malgré la rationalisation des coûts et l’effet CICE, les ETI ont perdu 1 point de marge d’exploitation à 4,6% entre 2008 et 2017, et les PME 0,5 point à 3,8%. Sur la période, l’évolution du résultat d’exploitation est inférieure à celle de l’inflation. De quoi s’inquiéter. En particulier pour les ETI du BTP, dont le résultat d’exploitation s’est effondré de 40%. Et si la capacité d’autofinancement des PME est stable à 4,3% du chiffre d’affaires en 2017, celle des ETI recule de 1,1 point à 6,3%, tandis que le BFR se dégrade en dix ans de 10 jours à 67 jours pour les PME et de 6 jours à 72 jours pour les ETI, conséquence de leurs difficultés à recouvrer leurs créances clients. Si ATH se félicite de la baisse progressive du taux d’impôt sur les sociétés (IS) jusqu’à 25% en 2022, il souligne le poids de la fiscalité de production (impôts sur la masse salariale, foncier, sur la valeur ajoutée, sur le chiffre d’affaires…). Ces différentes taxes pèsent pour deux tiers de l’ensemble des impositions des PME-ETI, 30% de leur résultat net comptable, et 1,9% du chiffre d’affaires des ETI et 1,5% de celui des PME. Un niveau élevé au regard de leur faible marge d’exploitation. D’autant que PME-ETI peinent à recruter et sont obligées de relever les salaires pour conserver et recruter les talents.