Le ciel européen comptera à terme trois compagnies estime Lufthansa


Le président du directoire de Lufthansa estime qu’il y a encore trop de compagnies aériennes en Europe et il s’attend à ce que le transporteur allemand participe à la poursuite de la consolidation du secteur, qui pourrait in fine être ramené à trois géants sur le Vieux Continent. «Il y a beaucoup trop d’acteurs en Europe» , a déclaré mardi Carsten Spohr lors d’une réunion organisée à Berlin par le cabinet spécialisé CAPA-Centre for aviation, selon des propos rapportés par Reuters. Soulignant que six compagnies aériennes ont fait faillite au cours des derniers mois, Carsten Spohr a jugé «évident que la consolidation va s’amplifier» . «Nous, en tant que Lufthansa, voulons en faire partie» , a-t-il ajouté. «Il y aura probablement trois grands opérateurs de réseau européens ou groupes d’opérateurs, plus un ou deux opérateurs à bas coûts» , a précisé Carsten Spohr. Lufthansa a récemment été très actif dans les fusions et acquisitions, avec notamment le rachat en 2016 de Brussels Airlines et, l’an dernier, d’actifs d’Air Berlin dans le cadre de sa stratégie visant à développer sa filiale à bas coûts Eurowings.