La secrétaire d’ État de la Transition écologique et solidaire met en garde la finance


Brune Poirson, secrétaire d'État auprès du ministre de la Transition écologique et solidaire, n’a pas pris de gants avec les acteurs de la finance réunis lors du Climate Finance Day, mercredi 28 novembre, à Paris. « Autrefois, les banques ont financé la traite des esclaves et cela nous choque profondément. Demain, j’ignore si ma fille qui a aujourd’hui trois ans sera choquée d’apprendre que les banques finançaient les activités polluantes et le charbon », a-t-elle déclaré après avoir notamment pris connaissance du dernier rapport Oxfam montrant que les banques ont augmenté leurs financements au charbon. La ministre souhaite une intervention de la finance pour le climat mais aussi pour les questions sociales. « Lorsque je rencontre les Français dans ma circonscription du Vaucluse, ils me disent qu’ils haïssent la finance, ils ont très peu confiance dans ce système où les rémunérations sont revenues au niveau d’avant crise, a-t-elle poursuivi. J’étais aussi avec les gilets jaunes mardi soir au ministère et ils expriment une colère forte (…) Vous avez donc une responsabilité énorme ». La ministre a voulu lancer un appel à l’action «pour aller plus loin, plus rapidement et plus fortement». « La finance durable ne doit pas être une niche. Le gouvernement et le Président souhaitent qu’elle devienne mainstream », a déclaré Brune Poirson qui a appelé les financiers à trouver de nouveaux modèles économiques. « On peut gagner de l’argent et avoir un impact positif pour la planète ». « Les investisseurs institutionnels prennent position du bon côté » La ministre est satisfaite également de voir « les investisseurs institutionnels prendre position du bon côté ». Elle a accueilli les propositions d’investisseurs institutionnels détaillées dans la « feuille de route » préparée par les PRI, l’UNEP FI et la Generation Foundation. Les investisseurs demandent en priorité un cadre réglementaire permettant d’exiger l’intégration des enjeux ESG, dans les processus de décision des investisseurs institutionnels et sociétés de gestion, notamment dans les mandats de gestion institutionnels. Ils souhaitent également que soient renforcés l’article 173 de la loi relative à la Transition Énergétique. Les auteurs du rapport proposent que tous les investisseurs institutionnels français soient dans l’obligation de s’y conformer d’ici à 2020. Ils attendent également un référentiel de place des pratiques d’intégration ESG par classe d’actifs. La ministre souhaite porter ces questions en haut de son agenda. « Nous préparons la prochaine tenue du G7 en France à la fin de l’été 2019 et nous travaillons à ce que la finance durable soit une priorité », a-t-elle indiqué en voulant inclure la Chine et l’Inde dans ce groupe. TV