La période de grâce sur les actifs brésiliens semble finie


La lune de miel entre le nouveau président brésilien Jair Bolsonaro, et les marchés, aura été brève. Le real a chuté de 3% lundi contre dollar, alors que les devises émergentes restaient stables en moyenne sur la séance. Avec une dépréciation qui atteint 7% depuis un mois, la devise brésilienne a ainsi déjà effacé plus de la moitié de ses gains enregistrés suite à l’espoir suscité par l’élection de Jair Bolsonaro à la présidence du Brésil, et corrige même plus fortement que le peso mexicain pourtant en disgrâce auprès des investisseurs, suite aux premières décisions annoncées par le nouveau président Andres Manuel Lopez Obrador. La banque centrale du Brésil (BCB) a été obligée hier de dédoubler la ligne de swaps de change adjugée à 2 milliards de dollars, pour calmer les tensions sur la devise. Après un bref passage en fin de semaine dernière, sous le seuil des 10%, pour la première fois depuis mai, le rendement des titres d’Etat brésiliens à 10 ans s’est tendu de 25 pb depuis le début de semaine à un niveau de 10,2%, même s’il reste en recul de 250 pb par rapport à son point haut atteint en septembre. Après le retour des entrées de capitaux sur les actifs brésiliens jusqu’en début de mois, les tensions récentes suggèrent que la tendance s’est retournée. Les investisseurs commencent déjà à s’impatienter de voir passer au vote les premières réformes, celles du système de retraite et de limite sur les dépenses en capital, et s’inquiètent de l’effet de la chute des prix des matières premières sur le commerce extérieur et le déficit courant, attendu en hausse à 2% du PIB l’an prochain par BNP Paribas. Les prévisions du consensus dressent actuellement une situation idyllique de rebond de la croissance à 3% l’an prochain, avec une inflation au milieu de la fourchette cible de la BCB, à 4%, ce qui permettrait à l’autorité de resserrer très progressivement ses taux de 125 pb à 7,75% fin 2019. Les exemples turcs et argentins montrent cependant les effets d’une crise de confiance sur le taux de change et l’ampleur du resserrement nécessaire, pour y faire face. « La proportion de la dette d’Etat brésilienne en devise n’est que de 3%, ce qui atténue l’effet négatif de la dépréciation du real sur les équilibres budgétaires, et moins de 20% de la dette en devise locale est détenue par des non-résidents, diminuant les effets défavorables d’un ré-arbitrage des portefeuilles à l’échelle mondiale », explique cependant Natixis.