Le PEPP n’aurait plus le vent en poupe


Le projet de plan d’épargne retraite paneuropéen, le PEPP (Pan-European Personal Pension Product) ne semble pas près de voir le jour. Tant du côté des groupes de pression que des associations de consommateurs, le scepticisme semble dominer, rapporte le quotidien allemand Frankfurter Allgemeine Zeitung (FAZ). Le marché européen de l'épargne-retraite individuelle est actuellement fragmenté en raison de l’existence de toute une série de règles disparates qui freinent l'éclosion d’un marché au niveau de l’Union européenne. Dans certains États membres, le marché est virtuellement inexistant. Le choix entre produits fondés sur les instruments du marché des capitaux est souvent limité. Il en résulte des prix plus élevés pour les épargnants et un manque de liquidités sur les marchés. Dans ce contexte, de nombreux experts estiment pourtant que le projet pourrait bien ne jamais voir le jour. «Ce projet est complètement inutile», estime par exemple Lars Gatschke, spécialiste des marchés financiers au sein de la fédération des associations de consommateurs Verbraucherzentrale Bundesverband. De son point de vue, le projet de PEPP aurait pu être l’occasion de façonner les caractéristiques du produit et ses règles de distribution en prenant en compte le point de vue des consommateurs. Et du côté des assureurs, on souligne que les législations sociales et fiscales des 28 Etats membres, 27 à l’avenir, sont trop disparates pour qu’on puisse envisager quoi ce soit avant longtemps… EJ