L’assurance chinoise s’ouvre davantage aux étrangers 


La Chine s’ouvre peu à peu et les assureurs étrangers comptent bien en profiter. Axa et Allianz ont ainsi renforcé leur position dans le pays en début de semaine. L’assureur français a acquis lundi la participation résiduelle de 50% d’Axa Tianping, sa coentreprise d’assurance dommages en Chine, grâce à un accord avec les actionnaires locaux actuels. L’opération atteint 584 millions d’euros sous réserve de l’obtention des autorisations réglementaires. «Axa Tianping est une plate-forme unique pour permettre à Axa de saisir pleinement le fort potentiel de croissance des marchés de l’assurance dommages et santé en Chine», a précisé dans un communiqué Thomas Buberl, directeur général d’Axa. Totalisant 1 milliard d’euros de primes en 2017 et implanté sur tout le territoire avec 25 succursales et 93 sous-succursales, Axa Tianping est le quinzième assureur dommages local et leader dans l’assurance directe automobile. C’est la première fois dans le marché chinois de l’assurance qu’un acteur étranger détient entièrement un assureur dommages majeur disposant d’une couverture nationale, rappelle Axa. Concurrent direct, l’assureur allemand Allianz est, de son côté, devenu la première compagnie étrangère à décrocher le feu vert de la Commission de contrôle des banques et des assurances de Chine pour installer une holding d’assurance détenue à 100% dans le pays. La société Allianz (China) Insurance Holding Company Limited doit voir le jour en 2019 et être basée à Shanghai. Si le marché chinois attire tant c’est que la Chine et les pays émergents asiatiques constitueront la première source de demande en assurance dans les prochaines années selon l’étude de Swiss Re parue la semaine dernière. Les primes du marché de l’assurance chinois augmenteront de «14% par an au cours de la prochaine décennie» , souligne Allianz. L’ouverture de ce marché aux entreprises non locales est d’ailleurs plus rapide que prévu. Les autorités chinoises avaient ainsi annoncé en 2017 une levée du plafond des parts étrangères dans les sociétés d’assurance de 50 % à 51 % d’ici trois ans, puis l’autorisation d’une pleine propriété étrangère d’ici cinq ans. Malgré cette accélération, le marché chinois demeure dominé par quatre géants nationaux de l’assurance : China Life, PICC, China Pacific Insurance et Ping An, premier assureur mondial. Ces derniers se sont partagés en 2017 46% du chiffre d’affaires global de l’assurance en Chine, selon Atlas Magazine. Dans le domaine de l’assurance dommages, le taux de pénétration reste assez bas à 1,3% du PIB, d’après Axa.