Engie salue les annonces d’Emmanuel Macron sur l’énergie


Le fournisseur de gaz et d'électricité Engie a salué mardi les annonces faites plus tôt dans la journée par le président français Emmanuel Macron dans le cadre de la révision de la programmation pluriannuelle de l'énergie (PPE). Cette révision présente globalement des orientations «très positives» , qui rejoignent «très largement les stratégies» d’Engie en matière de transition énergétique, a commenté le directeur général adjoint du groupe, Didier Holleaux, lors d’une conférence téléphonique. Le dirigeant a notamment mis en avant la priorité à l’efficacité énergétique, le soutien au biométhane, la mention de l’utilisation du biogaz pour les transports, ainsi que la promotion de l’hydrogène. Il a également salué le fait que le débat n’a pas été uniquement focalisé sur le nucléaire. Didier Holleaux a relevé la «place importante accordée au gaz» et la confirmation de l’objectif de 10% de gaz renouvelable consommé en France. Sur cet objectif de consommation, le groupe aurait été prêt à «soutenir une trajectoire plus ambitieuse» , a-t-il souligné. Le dirigeant avant estimé le mois dernier que cet objectif serait atteignable dès 2028. Le groupe est par ailleurs «satisfait» de l’annonce de quatre appels d’offres pour de l'éolien en mer mais souhaite que l'éolien flottant en fasse partie. «Nous serons attentifs» , a précisé Didier Holleaux, notamment parce que le plateau continental s’enfonce plus rapidement au large de la France que, par exemple, des Pays-Bas. L'éolien flottant est une filière avec des positions à bâtir au niveau mondial et est une «opportunité pour la France» , a-t-il ajouté.