Inocap Gestion signe les PRI


«En tant que société de gestion responsable, indépendante et transparente, Inocap Gestion cherche à assurer la satisfaction de ses clients, à travers les performances financières de ses produits mais aussi par le biais d’engagements extra-financiers. En donnant un nouveau sens à l’investissement, l’adoption d’une démarche responsable participe de cette conception qualitative et exigeante de nos métiers. Inocap Gestion est ainsi convaincue que la bonne compréhension des enjeux ESG par les entreprises et leur management enrichit le dialogue interne et crée les conditions d’une réussite durable», déclare la société de gestion dans un communiqué. Cette nouvelle étape témoigne de «la détermination d’Inocap Gestion à servir le progrès et l’agilité des entreprises qu’elle accompagne au travers de ses fonds», insiste la société créée en 2007.