La CDPQ crée une plateforme de co-investissement en infrastructures avec des institutionnels colombiens


Plus précisément, la FDN et les administrateurs des caisses de retraite colombiennes ont créé un nouveau fonds de capitaux privés de 490 millions de dollars américains (USD). Ce fonds réalisera des investissements conjoints avec la caisse au sein d’une plateforme dont l’objectif est d’investir en fonds propres dans des projets et entreprises d’infrastructures pouvant atteindre un total de 1 milliard USD. La caisse contribuera jusqu’à 510 millions USD. La valeur minimum de chaque investissement sera de 50 millions USD, divisée entre le fonds et la caisse. «Nous sommes très heureux d’investir en Colombie avec le fonds de capitaux privés créé par la FDN et les administrateurs des caisses de retraite. Ce partenariat combine la connaissance du marché de nos partenaires à notre expertise en matière d’infrastructures. Nous sommes convaincus qu’ensemble, nous pouvons identifier les meilleures occasions d’investissement dans une variété de secteurs, générer des rendements pour nos clients respectifs tout en contribuant à la croissance économique en Colombie», a déclaré Michael Sabia, président et chef de la direction de la caisse. Après avoir fait des efforts considérables pour mobiliser du financement sous forme de dette dans le secteur des infrastructures, la FDN a également identifié la nécessité d’investissements en fonds propres. C’est ainsi qu’elle en est venue à prendre l’initiative de la création du fonds de capitaux privés, de la plateforme de co-investissement et du partenariat avec la caisse, un partenaire stratégique de long terme qui possède une vaste expérience en matière d’investissement en infrastructures dans de nombreux marchés. Grâce à ces initiatives, la FDN sera en mesure de mobiliser jusqu'à dix fois les ressources investies. «Grâce à ce fonds privé, des capitaux seront investis dans les infrastructures, avec l’appui de tous les administrateurs de caisses de retraite colombiennes qui pourront réaliser des investissements à long terme dans des projets et des entreprises, en collaboration avec la caisse, un leader mondial dans le secteur de l’investissement en infrastructures, qui jouit d’une excellente réputation. Il s’agit indiscutablement d’un pas important en avant pour le pays dans le domaine du financement des infrastructures», a déclaré le président de la FDN, Clemente del Valle. Les processus d’investissement du fonds de capitaux privés seront pris en charge par l’administrateur, Infraestructura Asset Management Colombia, une filiale détenue à 100 % par la FDN. Parmi les investisseurs dans le fonds de capitaux privés figure la FDN, dont la participation pourra représenter jusqu’à 20 % du total, les 80 % restants provenant des groupes Colfondos, Old Mutual, Porvenir et Protección. EJ