Christophe Gégout quitte le CEA


Christophe Gégout, 42 ans, a quitté ses fonctions d’administrateur général adjoint du Commissariat à l'énergie atomique (CEA) pour rejoindre au mois d’octobre le fonds Meridiam comme directeur de l’investissement et de la gestion des PME innovantes contribuant à la transition énergétique. Son successeur reste à définir par les quatre ministères de tutelle du CEA. Diplômé de l’Ecole polytechnique, de l’ENSAE et de l’IEP Paris, il a démarré sa carrière en 2001 comme adjoint au chef de bureau de synthèse des finances publiques à la Direction générale du Trésor et de la politique économique. Trois ans plus tard, il devient chef du bureau de la politique salariale et des statuts et du bureau de la politique budgétaire du ministère des Finances. En 2007, il est nommé conseiller budgétaire au cabinet de Christine Lagarde, ministre de l’Economie, de l’Industrie et de l’Emploi. Deux ans plus tard, il rejoint le CEA comme directeur du pôle de gestion et systèmes d’information et directeur financier. Il était président du CEA investissement depuis 2015. AB.