Le futur de la gestion d’actifs en débat à l’European Investment Conference


Le directeur général de Candriam Naïm Abou-Jaoudé, le directeur des investissements d’Amundi Pascal Blanqué et Marie Dzanis, responsable pour la région EMEA de Northern Trust AM, s’y sont exprimés à propos du futur de la gestion d’actifs. «Nous voyons que l’activité de la gestion d’actifs est complètement revisitée avec les ETF, la digitalisation, la pression sur les marges et les frais. L’environnement macro-économique nous met la pression en termes de rendements attendus. Mais au final, cela bénéficie au client,» a déclaré Naïm Abou-Jaoudé. Selon lui, les ETFs n’ont pas encore distordu le marché mais il s’inquiète cependant d’une concentration de ces produits notamment dans les valeurs technologiques et d’une éventuelle défaillance quant à leur liquidité. Le patron de Candriam a pointé un problème de liquidité plus large subsistant tel un héritage de la crise financière de 2008. Pascal Blanqué, responsable des investissements d’Amundi, a évoqué des rendements qui ont baissé de moitié sur les trois dernières décennies. Il a insisté sur la diversification des modèles et la formation de partenariats pour rester compétitif dans le secteur de la gestion d’actifs. «Il faut que votre organisation soit focalisée sur le client et non sur le produit,» a-t-il martelé. Marie Dzanis perçoit l’adaptation à la réglementation et aux nouvelles technologies comme deux facteurs importants à prendre en compte par les gérants mais a indiqué que son plus grand challenge restait l’acquisition de talents et la façon de les retenir. «Nous devons investir dans la formation du management. Ce ne doit pas être un luxe. 75% de la force de travail disponible en 2025 appartiendra à la génération des millennials. Il faut leur créer un chemin de carrière, s’assurer qu’ils aient en vue un emploi auquel postuler,» a-t-elle déclaré. Au sujet de la consolidation dans l’industrie de la gestion d’actifs, Naïm Abou-Jaoudé a constaté une réelle accélération de la tendance. Candriam, qui a acquis début 2018 un gérant immobilier et tissé un partenariat avec ABN Amro, s’intéresse à de nouvelles opportunités d’acquisitions de boutiques. Pour Pascal Blanqué, il faut d’abord se concentrer sur la croissance organique avant de faire des acquisitions. Le CIO d’Amundi a évoqué deux dimensions qui contribuaient, d’après lui, à la refonte du secteur: «l’une, verticale, consiste en la réduction du nombre de fournisseurs par client; l’autre, horizontale, élargit la portée de la chaîne de valeur, avec toujours plus de services, notamment sur l’intermédiation».