Edenred pénètre le marché britannique des solutions de mobilité professionnelle


Edenred, spécialiste des services prépayés, vient d’acquérir 80% du capital de The Right Fuelcard Company (TRFC), quatrième gestionnaire de cartes-carburant au Royaume-Uni, auprès de Rontec et du groupe Bayford, pour environ 95 millions de livres (107 millions d’euros). Ce groupe TRFC générera en 2018 un Ebitda estimé à plus de 11 millions de livres (12 millions d’euros). TRFC propose à 27 000 entreprises clientes d’optimiser leur gestion de flotte de véhicules lourds et légers au Royaume-Uni. Ses 150 000 porteurs de cartes peuvent s’approvisionner auprès de 90% des stations-services britanniques via des cartes monomarques, telles que les cartes euroShell ou BP Plus, ou via des cartes multimarques, qui donnent notamment accès aux distributeurs indépendants et aux supermarchés. Cette acquisition sera relutive sur l’Ebit et le résultat net part du Groupe dès 2019. Sa finalisation attendue début 2019, reste soumise à l’approbation de l’autorité de la concurrence du Royaume-Uni.