Mal en point, Nord L/B cherche un investisseur


Le quotidien économique Les Echos rapporte que la banque publique régionale allemande Nord L/B, détenue à 60% par le Land de Basse-Saxe et minée par des créances maritimes douteuses, considère deux scénarios pour renforcer ses fonds propres et sortir de son marasme. Le premier scénario verrait Nord/LB intégrer une super-Landesbank, fruit d’un rapprochement entre Nord/LB et la Landesbank de Hesse et Thuringe (Helaba), ensuite rejointe par la puissante Landesbank du BadeWurtemberg (LBBW), explique Les Echos. Une privatisation partielle de Nord/LB serait prévue dans la seconde hypothèse envisagée via la prise de participations d’un acteur bancaire privé tel que Commerzbank ou le fonds d’investissement américain Cerberus, intéressés par une participation dans Nord/LB, selon le quotidien.