Les Gilets jaunes ont pesé sur l’activité de la grande distribution


La fréquentation des centres commerciaux français a baissé de 9% le week-end du Black Friday en raison des manifestations et blocages par les Gilets jaunes, selon le Conseil national des centres commerciaux (CNCC). La chute de fréquentation a atteint 15% la seule journée de samedi, avec une grande disparité entre l’Ile-de-France et les autres régions, les blocages des routes et ronds-points ayant davantage pénalisé les centres de province uniquement accessibles en voiture. «A quelques semaines de Noël, cette journée (du Black friday, NDLR) qui s'étend en fait sur tout un week-end marque le début de la saison du shopping des fêtes de fin d’année» , souligne Gontran Thüring, délégué général du CNCC. Dans la grande distribution, confrontée à des problèmes de livraisons et des blocages d’entrepôts, la perte de chiffre d’affaires a atteint 35% le samedi 17 novembre, et 18% le samedi 24 novembre.