Air Liquide vise le marché des véhicules à pile à combustible


Air Liquide va ouvrir aux Etats-Unis d’une unité de production d’hydrogène liquide destinée au futur marché du véhicule à pile à combustible en Californie. Le groupe de gaz industriels prévoit d’investir plus de 150 millions de dollars (environ 130 millions d’euros) pour la réalisation de l’usine, dont la construction doit démarrer début 2019. Il a également signé un contrat à long terme avec le distributeur américain FirstElement Fuel (FEF), pour fournir de l’hydrogène à son réseau californien de stations-service, ainsi qu’un accord stratégique prévoyant un projet d’entrée d’Air Liquide au capital de FEF, aux côtés de Toyota et de Honda.