Bruno Le Maire demande aux acteurs de la finance de sortir du charbon


Lors du United Nations Environment Programme – Finance Initiative (UNEP FI) qui se déroule à Paris pour promouvoir la finance durable, Bruno Le Maire, ministre de l’Économie et des Finances, a indiqué qu’il allait demander de nouveaux engagements aux acteurs financiers. Le ministre doit rencontrer les banquiers, assureurs, gestionnaires d’actifs à Bercy d’ici quelques semaines pour prévoir l’arrêt définitif des financements des activités les plus nocives pour le climat, en commençant par le charbon, citant le dernier rapport de l’ONG Oxfam, qui montre que les banques financent de plus en plus cette énergie fossile (lire aussi en rubrique Industrie Financière). La sortie du charbon se fera suivant un calendrier précis et devra être contrôlée indépendamment et rendue publique chaque année par les acteurs, demande le ministre.