DNO passe à la phase hostile sur Faroe Petroleum


En embuscade depuis avril dernier, DNO passe à l’offensive sur Faroe Petroleum. Le groupe pétrolier norvégien a dévoilé hier un projet d’offre d’achat hostile sur la junior cotée sur l’AIM de la Bourse de Londres. DNO, qui a déjà grignoté 28% du capital de sa cible ces derniers mois mais s’est vu refuser l’entrée au conseil d’administration, propose 152 pence par action Faroe Petroleum, soit une prime de 44,8 % par rapport au cours de clôture du 3 avril, la veille du jour où la société norvégienne a commencé à accroître sa participation. Ce prix est déjà obsolète au regard du cours de clôture d’hier soir (159,60 pence). Bijan Mossavar-Rahmani, le président exécutif de DNO, a expliqué que son approche hostile, dans un contexte où les actions des groupes pétroliers «sont entrées dans une période de grande incertitude» , constitue «pour les actionnaires qui souhaitent se retirer (…) une prime considérable» . L’offre de DNO vise à obtenir au moins 50% du capital entièrement dilué de Faroe Petroleum. 200 pence par action serait un prix plus juste «Les actionnaires de Faroe Petroleum sont vivement encouragés à ne prendre aucune mesure concernant leurs actions» , a répondu Faroe Petroleum dans un bref communiqué. La junior pétrolière juge la proposition «inadéquate» . Selon les analystes de Peel Hunt, l’attaque de DNO ne constitue pas une surprise mais ils estiment que son lancement est avant tout opportuniste, le groupe norvégien profitant de l’accélération de la chute du cours de Bourse de sa cible pour passer à l’action. Avant l’annonce du projet d’OPA hostile de DNO, l’action Faroe Petroleum avait chuté de 26% par rapport à son pic annuel touché le 1er octobre. Peel Hunt estime la valeur nette d’actifs de Faroe Petroleum à 769 millions de livres, soit 194 pence par action. Cavendish Asset Management, qui détient entre 1% et 2% du capital Faroe Petroleum a déclaré que DNO devrait offrir autour de 200 pence par action. Présent principalement dans le Kurdistan irakien, DNO avait annoncé en début d’année sa volonté de reprendre pied dans les champs pétroliers de Mer du Nord, en s’appuyant sur les cash-flows générés par ses puits moyen-orientaux. Le groupe a déjà acquis l’an dernier Origo Exploration Holding, mettant ainsi fin à six années d’inactivité dans cette région. Faroe Petroleum prévoit de multiplier sa production annuelle de pétrole par 2,5 à moyen terme, pour la porter à 35.000 barils par jour. DNO produit 113.000 barils par jour.