WPP fusionne JWT avec Wunderman


WPP a annoncé lundi la fusion de son agence new-yorkaise JWT avec Wunderman, son entité spécialisée dans le numérique, pour simplifier sa structure. Wunderman est l’agence numérique que dirigeait Mark Read, qui a pris la tête de WPP en septembre après la mise à l'écart de son fondateur Martin Sorrell, contraint de démissionner en avril après avoir été mis en cause pour comportement inapproprié. Cette fusion interne entre deux entités de WPP est la seconde décision de ce type prise par Mark Read depuis son arrivée aux commandes du groupe. En septembre, WPP a lancé la fusion de son agence créative Young & Rubicam avec sa division de publicité numérique VML.