Mirova vise 20 milliards d’euros d’encours d’ici à 5 ans


La société de gestion dédiée à l’investissement durable et affiliée de Natixis Investment Managers vise 20 milliards d’encours d’ici à 5 ans, soit un doublement sur la période. A fin octobre, Mirova affichait 10,2 milliards d’euros d’encours, investis à plus de 50% en actions. La boutique draine entre 1,5 et 2 milliards d’euros de collecte par an. En 2019, Mirova prévoit de lancer, entre autres, un fonds patrimonial mixant actions et taux et une stratégie dédiée à la place des femmes dans le management des entreprises.