L’Italie souffle le chaud et le froid auprès des investisseurs


Le sentiment des marchés sur l’Italie peut se retourner rapidement. Le simple fait que le gouvernement italien envisage de réduire, même faiblement, son objectif de déficit public à 2% du PIB en 2019, alors qu’il s’était jusqu’ici obstiné à le maintenir à 2,4%, a entraîné des prises de profits sur les positions vendeuses de contrats sur les obligations d’Etat italiennes (BTP) de la part des investisseurs. A 3,25%, le rendement 10 ans s’est détendu de 15 pb hier, et de 35 pb depuis une semaine, ce qui a permis au spread italien avec le Bund de se resserrer d’autant. La partie courte de la courbe a le plus bénéficié de ce mouvement avec une chute du rendement des BTP à 2 ans de 55 pb depuis une semaine à 0,81%, et un spread italien qui est revenu sous les 140 pb pour la première fois depuis septembre. Davantage de risques en 2019 «Les BTP restent proches du précipice, même s’il semble pour le moment difficile de voir ce qui pourrait les y faire tomber. Même avec un spread qui resterait stable autour de 300 pb, les investisseurs semblent réticents à rajouter une exposition sur l’Italie», explique ainsi SG CIB. Suite à une demande très décevante la semaine dernière pour l’adjudication de BTP Italia indexés sur l’inflation, en partie réservée aux investisseurs particuliers, la détente des BTP sur le marché secondaire pourrait permettre au Trésor de placer plus facilement ses titres à des niveaux de rendements inférieurs. Rome prévoit d’abonder aujourd’hui deux lignes, de maturité novembre 2020, et d’indexés mai 2023 pour 3,5 milliards d’euros, avec 19 milliards de tombées cette semaine qui pourraient même l’inciter à émettre davantage. «Le marché primaire ne devrait pas poser de problèmes significatifs à l’Italie, jusqu’au mois de janvier prochain, malgré le revers subi la semaine dernière, sur les BTP Italia. Une attention toute particulière sera néanmoins nécessaire en 2019, compte tenu du risque que des difficultés de financement pourraient amener en termes de dégradation importante et rapide de la note de l’Italie par les agences», alerte SG CIB. L’Italie devra faire face à 33 milliards d’euros de besoins nets de financement sur le mois de janvier 2019 qui représenteront 65% des besoins totaux de la zone euro, et à 97 milliards sur les sept premiers mois de l’année 2019. «De manière plus positive, la possibilité d’un changement de gouvernement, avec une nouvelle coalition ou des élections est forte et se traduirait par un fort resserrement du spread», ajoute SG CIB.