Création d’une société de gestion dans le Land de Saxe


Rajko Böhlmann, un ancien gérant et responsable au sein du groupe des banques populaires allemandes, vient de créer sa propre société de gestion, Puro Asset Management, rapporte Private Banking Magazin. A l’occasion du démarrage de ses activités, la nouvelle société de gestion propose une stratégie de performance absolue, Puro Global Opportunities. Il s’agira d’un portefeuille multi-classes d’actifs qui utilisera en outre des stratégies d’options pour améliorer le rendement. Rajko Böhlmann, qui a travaillé précédemment pendant de longues années au sein de la banque populaire du Vogtland, était depuis la création en 2013 de Peculium Management, une unité de banque privée de la banque populaire, responsable au sein de cette société de la gestion de patrimoine, de la planification financière et de la gestion de portefeuille. Outre la gestion de fonds, Rajko Böhlmann, souhaite proposer d’autres stratégies ainsi que des services de banque privée, de gestion de patrimoine ainsi que du conseil.