Retraites Populaires freine sur les actifs alternatifs


Retraites Populaires est une institution suisse de droit public fondée en 1907. Acteur important sur le marché de la prévoyance professionnelle dans le canton de Vaud, elle gère la prévoyance professionnelle et individuelle au titre des 2ème et 3ème piliers du système de retraite suisse. C’est aussi une institution reconnue dans toute la Suisse romande, du fait des mandats que lui ont octroyés la Caisse de pensions de l’État de Vaud (CPEV), la Caisse intercommunale de pensions (CIP), la Caisse cantonale d’assurance populaire (CCAP) de Neuchâtel, la compagnie d’assurance-vie Forces Vives, la fondation de prévoyance Profelia, et la caisse de pension des employés de l’Etablissement Cantonal d’Assurance et de Retraites Populaires. L’institution gère en outre ses propres produits d’assurance-vie et de prévoyance. Sur la forme, Retraites Populaires est assimilable à une mutuelle d’assurance française, en raison de son paritarisme et de l’absence d’actionnaires. “Nous ne sommes pas un fonds de pension mais proposons des solutions de gestion globale ou partielle pour les institutions de prévoyance publiques, parapubliques ou privées», précise d’ailleurs Jean-Christophe Van Tilborgh, directeur de la division Investissements de l’institution. Au sein de son encours de 24,5 milliards de francs suisses, les actifs pour compte propre de Retraites Populaires pèsent environ 7 milliards de CHF. Chaque institution mandante dispose en effet d’une allocation d’actifs et d’un conseil d’administration propres. «Les allocations peuvent d’ailleurs être sensiblement différentes», signale le responsable. Une poche obligataire gérée en direct En effet, l’allocation des caisses de pension que gère Retraites Populaires au titre du 2ème pilier présentent une part actions proche de 30%, à laquelle s’ajoute une poche obligataire revue à la baisse depuis plusieurs années. Pour les mandats assurantiels liés aux engagements d’assurance vie de Retraites Populaires (3ème pilier), l’institution souhaite investir sur des actifs plus sécurisés, au rendement de fait moins élevé. Cela se matérialise, pour les encours pour compte propre de Retraites Populaires (principalement assurantiels), par un portefeuille investi en obligations suisses et étrangères pour 50%, en immobilier suisse pour 25%, en actions pour 14% et en alternatif pour 9% (Private Equity et infrastructure). Le reste, 2%, correspond à des liquidités. Nous travaillons avec une cinquantaine de gestionnaires d’actifs» Parmi ces actifs, l’institution gère en direct l’immobilier, ainsi qu’une partie de sa poche obligataire, à savoir les hypothèques. La gestion du reste des actifs est déléguée, le plus souvent, sous forme de mandats. “Nous travaillons avec une cinquantaine de gestionnaires d’actifs basés dans le monde entier, notamment en Suisse et aux Etats-Unis, car nous trouvons que cela a du sens de travailler avec des sociétés de gestion qui connaissent bien le marché sur lequel ils investissent, précise le directeur de la division Investissements. Nous appliquons à toutes un processus de sélection et de suivi rigoureux, en allant notamment visiter les gestionnaires sur place de manière systématique, avant et après la sélection”. Jean-Christophe Van Tilborgh, directeur de la division Investissements de Retraites Populaires Depuis fin 2017, la poche d’obligations suisse du portefeuille assurantiel de Retraites Populaires est considérée comme une classe d’actifs à part entière, tandis que la poche d’obligations étrangères est divisée en quatre grands “blocs” : les obligations gouvernementale (9,5%), les obligations Investment Grade (4,5%), les obligations à haut rendement (2%), et les obligations marchés émergents (1%). «Auparavant, nous avions une classe d’actifs ‘obligations étrangères’ qui mélangeait toutes les sous-classes mentionnées. Mais nous avons décidé de fixer à la fin de l’année passée des allocations propres, en raison des rendements très différents de certains de ces actifs, pour nous permettre d’affiner notre allocation stratégique», explique Jean-Christophe Van Tilborgh. Des perspectives de stabilité Sur les actions, Retraites Populaires dispose d’une couverture sur son portefeuille d’actions, que le directeur de la division Investissements reconnait avoir été “coûteuse au premier semestre, mais utile depuis le retournement des marchés et leur volatilité”. En 2017, malgré son coût, l’overlay a surtout a permis de maintenir des allocations en actions plus élevées que celles prévues par les allocations stratégiques. «Il y a donc un coût d’opportunité lié à cette couverture”, résume Jean-Christophe Van Tilborgh. Un des véritables enjeux pour l’équipe de Retraites Populaires va cependant consister à maintenir sa poche immobilière, malgré l’effet mécanique d’érosion induit par la croissance du bilan. Mais le directeur de la division Investissements souligne le caractère complexe de la tâche : «Le marché suisse nous paraît excessivement élevé. Pour le moment, il est donc très difficile de se déployer dans cette classe d’actifs en raison d’une pression sur les rendements». Sur la cinquantaine de personnes qui gère l’immobilier au sein du groupe, certaines sont dédiées à la partie administrative, tandis que d’autres sont affectées aux projets de rénovation et de construction. La location est quant à elle en partie externalisée. “C’est une équipe très large, commente Jean-Christophe Van Tilborgh. Les économies d’échelle sont relativement faibles par rapport à l’investissement en valeurs mobilières. Un immeuble supplémentaire acquis reste un immeuble supplémentaire à gérer”. Contrairement à nombre de ses homologues suisses, l’institution ne compte pas augmenter son exposition aux actifs alternatifs autour desquels elle a construit une allocation diversifiée depuis dix ans. «La dernière classe que nous avons introduite il y a deux ans est l’infrastructure. Nous n’avons plus vocation à augmenter cette poche, car ces classes d’actifs sont très gourmandes en termes de coût et influent négativement sur notre ratio moyen des coûts totaux (Total Expense Ratio, TER)». Malgré tout, aller chercher de la performance sur des actifs risqués ne semble pas être une priorité pour Retraites Populaires. Selon le directeur de le division Investissements, l’année 2017 a été très bonne en absolu, avec un rendement net des placements à 6,1%. «Nous sommes particulièrement satisfaits des performances de la gestion active, à laquelle nous avons surtout recours en partie pour notre poche d’actions et obligataire», précise-t-il. Deux comités pour assurer la gestion financière Cette performance incombe à deux comités au niveau du groupe Retraites Populaires. Deux fois par mois, se tient en effet le Comité d’allocation, qui travaille sur les mouvements tactiques dans le cadre des marges de manoeuvre données par le conseil d’administration. Ces ajustements d’allocation sont réalisés en fonction de ses prévisions et de l’environnement. Il est présidé par Jean-Christophe Van Tilborgh, et composé des personnes de l’institution «les plus seniors sur l’investissement”, le responsable des risques et le responsable de la partie actuarielle. Les mouvements d’allocation sont ensuite tous validés par le Comité de direction de Retraites Populaires. L’institution a également un Comité d’investissement, qui doit approuver tous les gestionnaires à l’unanimité. “Cet organe est responsable de la sélection et du suivi de nos gérants externes», complète Jean-Christophe Van Tilborgh qui fait également partie de ce comité. Ce dernier est présidé par la personne en charge des investissements de Retraites Populaires et regroupe les mêmes personnes que le Comité d’allocation. Il se réunit tous les mois, sauf événement exceptionnel. Favoriser le dialogue avec les entreprises S’ils ne se portent pas vers l’alternatif, les projets de Retraites Populaires concernent plutôt l’investissement responsable, notamment depuis 2008, date à laquelle l’institution a défini une politique en la matière. “Nous nous sommes engagés à trouver un équilibre entre les exigences économiques, le respect de l’environnement et l’équité sociale découlant du développement durable», exprime Jean-Christophe Van Tilborgh. Pour matérialiser cet engagement, une charte a été rédigée en 2015, et définit les grands principes appliqués aux investissement mobiliers et immobiliers. En 2017, afin de commencer à faire vivre cette charte, Retraites Populaires a mandaté Conser Invest SA pour évaluer d’un point de vue ISR toutes les sociétés détenues à travers les différents fonds de placement. «Il est ressorti une note d’évaluation comparable tant au marché de la prévoyance en général qu’à notre indice de performance”, concède le directeur de la division Investissements. Depuis 4 ans, Retraites Populaires est également membre de l’Ethos Engagement Pool. «L’objectif est de poursuivre l’engagement actionnarial et de favoriser le dialogue pour sensibiliser les entreprises aux enjeux de gouvernance et les responsabiliser», explique Jean-Christophe Van Tilborgh. Car, comme cela fait de plus en plus consensus chez les investisseurs institutionnels, l’institution estime que de véritables résultats ne peuvent être obtenus qu’en dialoguant, et non pas en ayant recours à des exclusions et désinvestissements massifs. Une liste d’exclusion a en outre été introduite, sur laquelle figurent notamment les sociétés actives dans les bombes à sous munitions, les mines anti-personnelles, et plus généralement l’armement non conventionnel, de même que les sociétés dont plus de 5% du chiffre d’affaires est lié à l’armement nucléaire. «Contrairement à l’Union Européenne, nous n’avons pas encore d’obligations réglementaires en la matière Suisse. Nous essayons cependant de devancer les potentielles décisions à venir», conclut le directeur de la division Investissements. Aurore Barlier