Les contrôles SPOT font des mécontents


Ces contrôles se veulent courts, ciblés sur une thématique et en complément des contrôles classiques de l’AMF. Lors d’une conférence de presse, Xavier Parain, directeur de la gestion d’actifs à l’AMF, avait même expliqué que ces contrôles, qui seraient pourtant plus fréquents, ne devaient pas donner de charge de travail supplémentaire à l’AMF. «Au regard des anciennes pratiques de régulation de l’AMF, les contrôles SPOT sont des ovnis», résume Alexandre Lacaze, responsable de la practice Compliance & Regulation au sein du cabinet Alpha FMC. En 2015 et 2016, l’AMF a ainsi effectué près de 40 contrôles, qui devaient monter à une soixantaine en 2018 grâce aux SPOT. Ces derniers se veulent non répressifs mais doivent servir de base pour montrer les meilleures pratiques au reste de la Place, avaient précisé l’AMF. Sauf que tout le monde n’apprécie pas. « De par cette volonté l’AMF se rend désormais chez de grands acteurs qu’elle n’aurait pas contrôlés sans cela, car c’est là qu’elle a le plus de chance de voir les meilleures pratiques », assure ainsi Hella Laarif, consultante senior du cabinet Alpha FMC. Sous-entendu, les filiales des grands groupes bancaires comme le Crédit Agricole – Amundi – ou BNP Paribas - BNP Paribas AM – se retrouvent avec des équipes de l’AMF dans leurs bureaux, chose à laquelle ils sont moins habitués que pour la partie strictement bancaire de ces groupes. « Si l’on observe les statistiques, étant donné le nombre de sociétés de gestion en France et d’intermédiaires financiers, une société a un risque compris entre 3% et 5% de se faire contrôler, ce qui représente un contrôle tous les 20 ans », poursuit Hella Laarif. Dérangés dans leur quotidien les grands groupes ne semblent donc pas apprécier. Alexandre Lacaze regrette quant à lui que les «rapports spécifiques» permettant d’identifier les pratiques de place aient disparu il y a une dizaine d’années. « Depuis, il y a eu moins d’échanges entre le régulateur et les acteurs. L’AMF s’est davantage consacrée à la transposition de textes très lourds comme MIF2. De plus, on a le sentiment qu’elle n’est pas allée au bout de sa démarche, que des détails opérationnels manquent. Par exemple, elle donne pour instruction à chacun de connaître ses clients, sans pour autant préciser les modalités pratiques de mise en oeuvre de ce principe...», explique Alexandre Lacaze. De même, il souligne que tous les acteurs ne pourront pas suivre les bonnes pratiques éventuellement relevées chez les plus grands. « Cela va créer des distorsions de concurrence. Il faut d’énormes moyens pour gérer toutes les données clients nécessaires et tout le monde ne pourra pas suivre » regrette-il.