WPP poursuit sa réorganisation


WPP a annoncé lundi la fusion de son agence new-yorkaise JWT avec Wunderman, son entité spécialisée dans le numérique, une initiative destinée à simplifier sa structure. Cette nouvelle division baptisée Wunderman Thompson fournira une gamme plus complète de services, notamment en termes de création, de données, de commerce, de conseil et de technologie, a souligné le groupe britannique, numéro un mondial de la publicité. Créée en 1864 et basée à New York, JWT est l’une des agences publicitaires les plus célèbres au monde. Elle a été la première à placer une publicité à la télévision et elle compte aujourd’hui parmi ses clients HSBC, Unilever, Rolex ou encore Nestlé. Wunderman est l’agence numérique que dirigeait Mark Read, qui a pris la tête de WPP en septembre après la mise à l'écart de son fondateur Martin Sorrell, contraint de démissionner en avril après avoir été mis en cause pour comportement inapproprié, une accusation qu’il conteste. Cette fusion interne entre deux entités de WPP est la seconde décision de ce type prise par Mark Read depuis son arrivée aux commandes du groupe. En septembre dernier, WPP a lancé la fusion de son agence créative Young & Rubicam avec sa division de publicité numérique VML.