Sepiam s’empare d’une Sicav belge


La société de gestion parisienne Sepiam, fondée en 2017, a repris la gestion financière, administrative ainsi que la commercialisation de la Sicav La Cambre Funds dont les bureaux sont basés à Bruxelles. Le transfert de ces fonctions est intervenu le 15 novembre 2018. L’un des fondateurs de Sepiam, Sébastien Lippens, avait travaillé à La Cambre Funds notamment en tant que gérant et analyste de fonds avant d'établir la boutique.La Sicav belge a été rebaptisée SPM Funds. Ses deux compartiments ont été absorbés par le fonds Sepiam Gloal Flexible.