SMCP ouvre ses premiers magasins au Mexique 


Le groupe de prêt-à-porter SMCP ouvre ses deux premiers magasins Maje et Sandro au Mexique dans le centre commercial Artz Pedregal, en partenariat avec Retail Fashion Group, filiale de Grupo Sordo Madaleno. SMCP s’était installé au Mexique dès 2015, à travers l’ouverture de corners. « Avec une population jeune, une industrie de la mode en pleine expansion et une demande croissante, le Mexique offre un potentiel de développement prometteur » note SMCP dans un communiqué. Le groupe dit vouloir mettre en œuvre un plan d’expansion dynamique dans le pays, à la fois pour Sandro et Maje au cours de ces prochaines années, dans des villes-clés telles que Polanco (Mexico City), Monterrey, Puebla et Guadalajara.