Les banques françaises fardent leur bilan environnemental


À l’occasion du Climate Finance Day , du 26 au 28 novembre à Paris et avant le début de la COP 24 en Pologne, l’Initiative financière du programme des Nations unies pour l’environnement (UNEP FI) et 28 banques, dont BNP Paribas et la Société Générale, ont lancé hier les Principles for Responsible Banking (PRB). Ces six principes, soumis à une consultation publique, qui seront signés par des banques internationales et locales en septembre 2019, visent à définir les responsabilités du secteur bancaire dans la construction d’un futur durable, aligné sur les objectifs de l’Accord de Paris pour le climat. Une démarche similaire aux PRI , qui ont été signés en 2018 par plus de 1.800 entreprises d’investissement. «Nous sommes engagés dans l’accompagnement de nos clients, des sociétés, à réaliser des transformations profondes. Il faut le faire en respectant des principes communs à l’ensemble du secteur financier », explique à L’Agefi Frédéric Oudéa, directeur général de la Société Générale . «100 milliards d’euros de financement iront à l’énergie renouvelable entre 2016 et 2020 à la fois via le bilan et via des obligations vertes. Fin septembre 2018, nous sommes déjà à 58% de cet objectif», souligne-t-il. BNP Paribas, indique de son côté à L’Agefi TV, avoir dépensé 12,3 milliards d’euros pour les énergies renouvelables fin 2017, contre 9,3 milliards d’euros fin 2016. Des ambitions vertes que ternissent deux rapports publiés le 24 novembre par les ONG Oxfam et les Amis de la Terre, dénonçant le soutien financier constant des banques françaises aux énergies fossiles. En 2016 et 2017, les six principales banques françaises ont en effet consacré 42,9 milliards d’euros de financements aux énergies fossiles contre seulement 11,8 milliards d’euros au renouvelable, selon Oxfam. Par ailleurs, BNP Paribas, le Crédit Agricole, la Société Générale et Natixis ont accordé plus de 10 milliards d’euros de financements, entre janvier 2016 et septembre 2018, à 120 entreprises de développement de centrales à charbon, selon Les Amis de la Terre. «Les banques ont des comportements contradictoires avec leur discours sur le changement climatique », alerte Lucie Pinson, coauteure du rapport des Amis de la Terre. «Nous espérons qu’elles vont modifier au niveau européen leur politique sectorielle adoptée en 2015», ajoute-t-elle. Les banques contestent, elles, la méthode et le périmètre de ces études qui, en se concentrant sur les entreprises financées et non sur les projets, ne traduiraient pas les engagements pris depuis deux ans.