PAI met la main sur le fabricant de volets Stella


Le fonds PAI Partners a annoncé son entrée en négociations exclusives avec ICG pour le rachat du fabricant de volets roulants Stella, connu notamment pour ses marques La Toulousaine et Profalux. Le montant de l’acquisition n’est pas communiqué. Stella, qui prévoit de réaliser une chiffre d’affaires de 230 millions d’euros en 2018, pourrait dégager cette année, selon des sources bancaires, un Ebitda de près de 55 millions d’euros. Lazard a mené les enchères pour le vendeur. ICG était entré au capital de Stella en 2015, pour une valeur estimée à l'époque à environ 300 millions d’euros.