Eurobank Ergasias lance le grand nettoyage de son bilan


Eurobank Ergasias et Grivalia vont de nouveau unir leur force. Alors que la banque grecque s’était progressivement désengagée entre 2006 et 2014 de la société d’investissement immobilier, ex-Eurobank Properties, les deux groupes ont annoncé hier leur fusion , qui devrait intervenir au printemps 2019. Le but de l’opération, intégralement financée en titres, est d’optimiser l’important portefeuille immobilier d’Eurobank hérité de la crise, en parallèle d’un assainissement drastique du bilan. Présent au capital des deux groupes, l’assureur Fairfax deviendra le premier actionnaire du nouvel ensemble avec une participation de 33%. Alors qu’Athènes réfléchit à un moyen d’assainir son système financier , dont près de 50% des encours de prêts sont aujourd’hui classés comme non performants (NPL), Eurobank procédera en parallèle de sa fusion à une titrisation de 7 milliards d’euros de crédits présentant d’importants retards de paiements. Après avoir déjà vendu environ 4,5 milliards d’euros de NPL ces trois dernières années, la troisième banque grecque transférera ces titres à un Special Purpose Vehicle (SPV), tout en retenant les tranches les plus seniors. Les actionnaires du nouveau groupe seront par ailleurs intéressés au retour à meilleure fortune du portefeuille, via les tranches les moins bien notées, tandis que des titres mezzanines seront proposés aux investisseurs. Cette opération devrait permettre au nouvel Eurobank de ramener dès 2019 son ratio de NPL à 15%, contre 39% à la fin septembre. Cette part baisserait ensuite à 12% en 2020, pour tomber sous les 10% en 2021. Pro forma de la fusion, dans laquelle Grivalia apporte 900 millions d’euros de fonds propres, le ratio de solvabilité CET1 non transitoire grimpera dans l’immédiat de 210 points de base, à 13,8%, ce qui permettra de financer le coût de la titrisation des NPL. Eurobank espère maintenir son ratio CET1 au-delà des 12% en 2020, tout en proposant un rendement des fonds propres tangibles de plus de 10%. Outre le nettoyage du bilan, le nouveau groupe entend valoriser au mieux les compétences de Grivalia dans la gestion de portefeuilles immobiliers. Celui-ci, qui a enregistré un profit récurrent de 52 millions d’euros entre janvier et septembre, contre 229 millions pour Eurobank, apportera un portefeuille d’actifs immobilier de 1 milliard. Ce dernier doublera quasiment les actifs immobiliers de la nouvelle franchise, à 2,2 milliards d’euros.