Axa XL se met à l’investissement responsable


Deux mois après la finalisation de l’acquisition du groupe XL, la nouvelle division dédiée à l’assurance des entreprises Axa XL mettra en œuvre les politiques de responsabilité d’entreprise du groupe notamment celles relatives à la lutte contre le changement climatique, le tabac et les armes controversées. Ce lundi, à l’occasion de la table ronde organisée par l’UNEP FI en ouverture du 4ème Climate Finance Day à Paris, Thomas Buberl, directeur général d’Axa , a annoncé l’extension des politiques climatiques du groupe à la nouvelle division Axa XL. Cette décision implique l’application de restrictions de souscriptions et d’investissements sur un important portefeuille d’activités. Ainsi, Axa XL ne souscrira plus de contrats liés à la construction et à l’exploitation de centrales au charbon, de mines de charbon, d’activités d’extraction de sables bitumineux et pipelines associés, ou de forages en région Arctique. Au-delà des politiques climatiques, les activités liées au tabac et aux « armes controversées » seront également écartées. Ceci représentera plus de 100 millions d’euros de primes brutes émises. De plus, Axa XL appliquera la politique d’exclusion d’investissements d’Axa, soit 660 millions d’euros de désinvestissement. Axa a également annoncé son soutien de la Coalition pour l’Ambition Climatique (PSI Climate Ambition Coalition), lancée par les Principes des Nations Unies pour l’Assurance Responsable, qui entrera en vigueur en 2019. «Les membres de cette coalition ne s’engageront pas seulement dans des actions de décarbonisation et pour la résilience climatique de leurs activités d’assurance et d’investissement, ils reverront également à la hausse leur ambition climatique, en ligne avec l’Accord de Paris», précise l’assureur dans un communiqué. Axa a commencé à s’intéresser au changement climatique en 2015 avant l’accord de Paris de la COP21.