Värde Partners acquiert une société de gestion immobilière au Portugal


C’est à travers ses fonds que Värde Partners a acquis la société de gestion immobilière portugaise Imopólis et le fonds d’immobilier commercial fermé, FIIF ImoDesenvolvimento. Le gérant alternatif américain, qui gère 14 milliards de dollars d’encours, compte investir sur le marché portugais via Imopólis. La société voit une opportunité notamment dans les immeubles de bureaux à Lisbonne, dont l’offre vient à manquer. Le portefeuille de biens immobiliers commerciaux acquis par Värde Partners représente une valeur de 186,6 millions d’euros. Le montant de la transaction n’a pas été dévoilé.