La BCE prend acte du ralentissement de l’activité en zone euro


La dynamique de croissance a ralenti dans la zone euro et les vents contraires deviennent de plus en plus sensibles, a confirmé ce matin Peter Praet, l'économiste en chef de la BCE. « Des facteurs liés au protectionnisme, à la volatilité des marchés financiers et aux vulnérabilités des marchés émergents créent des vents de face qui sont de plus en plus perceptibles (...) Les résultats des enquêtes sur l’activité des entreprises et les indicateurs de sentiment dans la zone euro montrent un fléchissement par rapport à leurs plus hauts mais ils restent en territoire positif et se situent toujours au-dessus de leurs moyennes historiques dans la plupart des secteurs et pays », a-t-il dit lors d’une conférence. Peter Praet a ajouté que le demande intérieure restait soutenue par les conditions de financement favorables et par la baisse récente des prix du pétrole.