Mitsubishi Motors évince à son tour Carlos Ghosn de la présidence


Mitsubishi Motors a annoncé ce lundi que son conseil d’administration avait voté en faveur de l'éviction de Carlos Ghosn, accusé au Japon de fraude fiscale et de détournement de fonds, du poste de président du constructeur automobile japonais, imitant ainsi Nissan. Mitsubishi Motors précise qu’Osamu Masuko, son actuel directeur général, est nommé président par intérim. Carlos Ghosn, toujours en détention, est encore PDG aussi bien de Renault que de l’alliance Renault-Nissan-Mitsubishi. Mardi, le conseil d’administration de Renault s’est abstenu de démettre officiellement Carlos Ghosn de ses fonctions de PDG du groupe français et a choisi de nommer un tandem composé de Thierry Bolloré et de Philippe Lagayette pour assurer l’intérim.