Axa étend sa politique RSE à sa nouvelle entité Axa XL 


Axa annonce ce lundi, à l’occasion du Climate Finance Day, étendre sa politique RSE , qui prévoit la lutte contre le changement climatique, le tabac et les armes controversées, à sa nouvelle entité, Axa XL . Concrètement, Axa XL va désinvestir des centrales à charbon et des entreprises d’extraction de sables bitumineux, pour un montant de 660 millions d’euros dès début 2019 pour les actions. «Les obligations sont détenues jusqu’à leur terme et nous réinvestissons dans un autre secteur», précise Jad Ariss, directeur des affaires publiques et de la responsabilité sociétale du groupe Axa. Par ailleurs, Axa XL va arrêter d’assurer les entreprises d’extraction de charbon et de sables bitumineux et pipeline associés ainsi que les forages en région Arctique, ce qui représente une perte de 100 millions d’euros de primes. «C’est beaucoup mais c’est absorbable grâce à la croissance de l’activité» , note Jad Ariss. Le groupe Axa indique avoir déjà atteint 10 milliards d’euros sur son objectif total de 12 milliards d’euros d’investissements verts à l’horizon 2020. L’assureur annonce aussi son soutien à la Coalition pour l’Ambition Climatique (PSI Climate Ambition Coalition), lancée par les Principes des Nations Unies pour l’Assurance Responsable, qui entrera en vigueur en 2019.