J. Safra Sarasin boucle l’acquisition de Bank Hapoalim au Luxembourg et en Suisse


Le Groupe J. Safra Sarasin annonce avoir finalisé avec succès l’acquisition des activités private banking de Bank Hapoalim au Luxembourg et en Suisse. Par ailleurs, le groupe est de nouveau présent en Israël. " La stratégie de croissance du groupe franchit un pas en avant avec le démarrage des activités de J. Safra Sarasin Asset Management (Israël) Ltd, société agréée par l’Israel Securities Authority (ISA), ainsi que par l’ouverture d’un bureau de représentation à Tel Aviv», explique un communiqué.