Logitech est en discussions pour racheter Plantronics


Logitech, un fabricant suisse de claviers et de webcams, est en discussions avancéespour racheter Plantronics, un fabricant américain d’oreillettes téléphoniques et de casques audio, selon Reuters. Logitech proposerait plus de 2,2 milliards de dollars pour racheter Plantronics. A la clôture de la Bourse vendredi, la capitalisation boursière de Plantronics s'élevait à environ 2 milliards de dollars. Cette acquisition interviendrait alors que celle-ci et Plantronics cherchent à réduire leurs coûts après l’introduction de droits de douane sur les importations chinoises aux Etats-Unis. La société d’investissement Siris Capital Group LLC est le principal actionnaire de Plantronics avec 16% du capital.