Carlos Ghosn nie toute malversation, selon la NHK 


Carlos Ghosn, ancien président de Nissan arrêté lundi pour des soupçons de malversation, silencieux jusqu'à présent, a démenti les accusations dont il fait l’objet, rapporte dimanche le radiodiffuseur public japonais. Il a déclaré aux enquêteurs n’avoir jamais eu l’intention de dissimuler une partie de ses revenus au fisc, selon la NHK, qui ne cite pas de sources. Greg Kelly, ancien administrateur de Nissan Motors également arrêté lundi, a assuré samedi que la rémunération de Carlos Ghosn faisait l’objet de concertations et lui était versée en toute légalité, toujours selon la NHK. Par ailleurs, le ministre français de l’Economie et des Finances a souhaité dimanche, sur BFMTV, que les charges qui pèsent sur Carlos Ghosn soient rapidement communiqués au gouvernement français et à Renault.