S&P relève la note de STMicroelectronics


S&P Global Ratings a relevé vendredi la note de crédit de STMicroelectronics (ST) de BBB- à BBB, avec une perspective stable. Cette décision reflète l’accélération de la croissance du groupe au cours des deux dernières années ainsi que l’amélioration de sa marge d’Ebitda, qui devraient déboucher sur une augmentation du flux de trésorerie en 2018 et 2019. «La perspective stable est liée au fait que nous anticipons pour ST une croissance organique annuelle de 4 à 6% au cours des 28 à 24 prochains mois (...)» , explique l’agence.