La déroute continue sur les marchés pétroliers


Le prix du baril de brut est tombé à son niveau le plus bas en plus d’un an vendredi, miné par la production record aux Etats-Unis et en Arabie saoudite et les craintes d’un ralentissement économique. Le prix d’un baril de Brent cédait 1,73 dollar en milieu de journée, soit une baisse de 2,76% à 60,87 dollars, son niveau le plus bas depuis novembre 2017. Le brut léger américain abandonnait 2,40 dollars à 52,23 dollars le baril (-4,39%). La perspective de la réunion de l’Opep du 6 décembre pourrait offrir un plancher aux cours, alors qu’une annonce de réduction de la production est attendue. Les investisseurs semblent toutefois attendre davantage de détails sur l’ampleur des coupes envisagées et sur la participation ou non de la Russie.