La campagne à frais zéro de Fidelity dope la collecte


Fidelity Investments est en train de gagner la dernière bataille dans la guerre des prix que se livre le secteur de la gestion d’actifs, la réduction agressive de ses frais cet été ayant provoqué une hausse spectaculaire des ventes, rapporte le Financial Times fund management. La société de gestion basée à Boston et gérant 2.500 milliards de dollars a annoncé en août une série de produits d’investissement à frais zéro, tout en réduisant tous ses frais indiciels à des niveaux historiquement bas et en supprimant les seuils d’entrée. Les chiffres d’octobre de Morningsrar montrent qu’elle a dépassé Vanguard, sa plus proche concurrente, de plus de 40 % aux Etats-Unis, les deux menant la course en tête. Fidelity a attiré le mois dernier 6,6 milliards de dollars de collecte nette dans ses fonds ouverts aux Etats-Unis, hors ETF, contre 4,6 milliards de dollars pour Vanguard. Loin derrière se trouve Lord Abbett avec 977 millions. BlackRock a quant à lui accusé des rachats de 890 millions. Plusieurs des fonds de Fidelity qui se sont le mieux vendus en octobre étaient ceux dont les frais ont été réduits, selon Morningstar.