Un premier accord sur BRRD ouvre la voie au paquet bancaire


Le rapporteur pour le Parlement européen, Gunnar Hökmark, a vendu la mèche avec un tweet mercredi dernier, expliquant avoir « finalisé BRRD tard la nuit dernière, rendant l’Union bancaire possible ». De fait, c’est un premier pas vers l’adoption de l’ensemble du paquet bancaire de réduction des risques, présenté pour la première fois il y a plus de deux ans par la Commission et devenu, du fait des réticences allemandes, une condition nécessaire à la discussion d’un fonds de garantie des dépôts européen (Edis). Or, sans accord d’ici la fin de l’année, les élections européennes de mai prochain repousseraient à nouveau toute avancée, soulignait récemment Elke König , la présidente du Conseil de résolution unique (CRU) à L’Agefi Hebdo. Une communication officielle de la part de la Commission devrait ainsi intervenir sitôt qu’un accord global aura été trouvé. De fait, les détails de l’accord restent flous, notamment sur la capacité des régulateurs nationaux à imposer leurs propres exigences minimum de fonds propres et passifs éligibles [MREL] pour les filiales présentes dans leur juridiction, l’un des points contentieux de la proposition de la Commission. En revanche, un compromis aurait été trouvé pour limiter l’impact de l’intégration du standard international de capacité totale d’absorption des pertes (TLAC) pour les banques systémiques aux exigences minimales de fonds propres (MREL) déjà imposées à l’ensemble des banques européennes, rapporte la publication en ligne Global Capital . Bâle 3 prévoit un niveau de TLAC qui atteindrait à terme au moins 6,75% du dénominateur du ratio de levier, soit du total des fonds propres et engagements éligibles de l’établissement et au moins 18% des actifs pondérés par le risque. Les Européens proposent de l’intégrer au MREL via une exigence d’au moins 8% du dénominateur du ratio de levier ou 27% des actifs pondérés par le risque, faisant des 27% des actifs pondérés par le risque un plafond pour les banques au bilan moins sensible au risque. D’après Nelson Ribeirinho et Miguel Raminhos de Natixis, cela pourrait limiter les exigences prudentielles pour BNP Paribas, le Crédit Agricole, la Société Générale et la Banque Postale, ce qui pourrait peser sur les émissions de dette senior non préférée l’an prochain. Deutsche Bank verrait même ses exigences en fonds propres diminuer, d’après Natixis.