La fintech Kriptown veut démocratiser les ICO 


Contrairement à son nom cryptique, la fintech Kriptown a pour projet d’aider tous les types de start-up à se financer, pas seulement celles technologiques. Fondée par Mark Kepeneghian, ancien des salles de marchés de Rothschild, l’entreprise lance une plate-forme d’initial coin offering (ICO) dotée d’un marché secondaire de revente des jetons. «Nous avons développé une blockchain privée qui nous permet d’émettre des jetons sur le marché primaire et de les gérer sur le marché secondaire , explique Mark Kepeneghian. Chaque client possède à la fois un portefeuille en jetons et un portefeuille dans une banque en euros», précise-t-il. La valeur des jetons émis lors d’une l’ICO sur la plate-forme ne correspond pas, comme habituellement, à un service ou à un produit mais à une part de l’entreprise procédant à l’opération. «Ce jeton ne donne pas droit à des dividendes ou à des droits de vote. Ce sont des ‘utility token’ qui n’ont pas la caractéristique d’un titre financier» , prévient le fondateur et PDG de Kriptown. Un document d’information validé par trois tiers de confiance La force de la fintech réside dans sa collaboration avec une banque française qui gère tous ses flux financiers. Les levées de fonds sont ainsi réalisées exclusivement en euros pour lutter contre le blanchiment d’argent et le financement illicite de contenu. De même sur le marché secondaire, les jetons sont échangés via un carnet d’ordres contre des euros et pas des cryptomonnaies, non acceptées sur la plate-forme. Kriptown met aussi l’accent sur l’obligation pour les start-up de délivrer aux investisseurs un document d’information complet sur les risques, validé par trois tiers de confiance (un commissaire aux comptes, un cabinet d’avocats et l’agence de notation Estimeo) à chaque levée de fonds. Une démarche inspirée par le visa AMF. Le public d’investisseurs visé s'étend des adeptes du financement participatif aux traders. Selon son fondateur, une trentaine d’entreprises seraient déjà intéressées pour effectuer une levée de fonds sur la plate-forme. La première se nomme Tako. C’est une application de taxis, qui s’inspire de la technologie d’Uber, pour proposer aux consommateurs de commander depuis leur smartphone sans frais d’approche. Autofinancée et composée de six associés, Kriptown souhaite que dix à quinze start-up récoltent des fonds sur son site d’ici 2019. La fintech compte effectuer une première levée de fonds pour financer sa croissance au premier trimestre 2019. Elle prévoit de s’ouvrir rapidement à l’Union européenne.