Le maintien de l’accès à la compensation inquiète encore en Europe


Alors que l’accord politique sur le retrait du Royaume-Uni de l’Union européenne monopolise l’attention, les préparatifs se poursuivent en coulisses pour parer à un échec de la dernière heure. Pour les services financiers, la Commission européenne a indiqué la semaine dernière que seul l’accès aux chambres de compensation britanniques méritait de prendre des mesures spécifiques, assurant que «si aucun accord n’est en place, la Commission adoptera des décisions d’équivalence temporaires et conditionnelles». Vendredi, l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) précisait avoir entamé des discussions avec les contreparties centrales britanniques pour préparer leur reconnaissance. Le changement de ton de Bruxelles a été bien accueilli par les acteurs de marché, alors que la Commission insistait jusqu’à présent sur la responsabilité du seul secteur privé à se préparer à la perspective d’un Brexit sans accord. Néanmoins, le manque de détails continue d’inquiéter l’Association for Financial Markets in Europe (AFME), qui regroupe les professionnels européens de la finance. Oliver Moullin, managing director pour le Brexit à l’AFME, «se félicite» dans un communiqué des annonces de la Commission et de l’Esma, mais souligne qu’il est «essentiel de fournir de toute urgence davantage de clarté et de sécurité». Les conditions auxquelles seront soumises les entités britanniques pour bénéficier de l’équivalence restent pour le moment inconnues, de même que la durée pour laquelle l’équivalence sera délivrée. LCH, la chambre de compensation du London Stock Exchange, assure le règlement de plus de 90% des swaps de taux d’intérêt en Europe. Cette situation de «quasi-monopole», selon le gouverneur de la Banque de France, «pourrait représenter un risque systémique» en cas de Brexit désordonné, a-t-il déclaré vendredi. François Villeroy de Galhau a appelé à une équivalence «limitée à une grosse année» et «liée à un calendrier ferme d’adoption d’Emir 2», qui doit réformer le système d’équivalence et de supervision pour la compensation. «Les marchés financiers ont besoin de clarté sur ce dispositif et nous sommes conscients de l’importance de fournir davantage d’informations bien avant mars 2019», a reconnu Steven Maijoor, le président de l’Esma, dans un entretien à L’Agefi Hebdo qui sera publié ce jeudi.