Allianz d’ implante en Chine


Le groupe allemand devient la première compagnie étrangère à décrocher le feu vert des autorités chinoises pour installer une holding d’assurance détenue à 100% dans le pays. La société Allianz (China) Insurance Holding Company Limited verra le jour en 2019 et sera basée à Shanghai. «Elle accroîtra la flexibilité stratégique d’Allianz pour augmenter son investissement et sa croissance en Chine», souligne le groupe dans un communiqué. L’annonce fait suite aux initiatives des autorités de Pékin pour ouvrir davantage le secteur de l’assurance aux investisseurs non-résidents.