Les fondateurs d’Agami publient un livre sur le family office


A l’origine de la création d’un des premiers multi-family office français, François Simon et Laurent de Swarte ont fondé Agami Family Office en 2006 à la demande de familles et d’entrepreneurs cherchant un accompagnement patrimonial global et indépendant. Depuis, lls observent l’évolution de ce secteur en fort développement et ont décidé de partager leurs connaissances sur ce métier. «Avec ce livre, nous avons souhaité rendre la compréhension et donc l’usage du family office accessibles au plus grand nombre. Il s’adresse donc aussi bien aux clients potentiels qu’à l’écosystème du patrimoine (banquiers, notaires, avocats, experts-comptables) qui nous voit désormais comme des partenaires privilégiés pour accompagner leur propre clientèle», explique Laurent de Swarte. François Simon et Laurent de Swarte livrent donc leur vison de l’évolution du métier de family office : pour quelles typologies de clientèle ? Pour répondre à quelles demandes ? Quel business model ? Quels domaines d’intervention ? Quelles relations avec les autres spécialistes du patrimoine (notaires, avocats, experts-comptables, banquiers privés…) ? Quelle vision du métier pour les années à venir ? Interrogé par la rédaction sur l’avenir du métier, Laurent de Swarte a indiqué que ce dernier «devrait se développer de manière très importante ces prochaines année». «Nous sentons d’ailleurs nettement une traction sur le sujet au niveau d’Agami depuis 24 mois, avec des appels entrants de plus en plus nombreux, et une appréhension désormais instantanée de notre valeur ajoutée», a-t-il poursuivi. Ce livre permet également de dresser le portrait robot d’un «bon family officer», soit «quelqu’un doué d’empathie, d’une capacité à imaginer le futur et d’une grande capacité de pédagogie pour que le client puisse prendre ses décisions de manière éclairée», résume le dirigeant.