Citigroup et JPMorgan sont mises à l’amende sur l’Euribor


Poursuivies aux Etats-Unis pour avoir manipulé le taux de référence Euribor, les banques américaines Citigroup et JPMorgan ont transigé à hauteur de 182,5 millions de dollars pour mettre fin à la procédure, selon un avis publié par un tribunal de Manhattan. Un groupe d’investisseurs, dont le fonds de pension Calstrs, les accusait de les avoir lésés en manipulant l’Euribor. Plusieurs autres grandes banques restent poursuivies dans cette affaire.