Le Fonds de Compensation attribue trois mandats «durables»


A la suite d’un appel d’offres portant sur l’attribution de trois mandats de gestion de portefeuilles, le Fonds de compensation (Luxembourg) a choisi, par une décision du conseil d’administration en date du 25 octobre 2018, les prestataires suivants : Lot 1 - Actions Monde Sustainable Approach, gestion active (montant indicatif de 750 millions d’euros) : Robeco Institutional Asset Management BV et AQR Capital Management (Europe) LLP (mandat de réserve). Lot 2 - Actions Monde Sustainable Impact, gestion active (montant indicatif de 200 millions d’euros): BNP Paribas Asset Management et Mirova (mandat de réserve). Lot 3 - Obligations EUR Green Bonds, gestion active (montant indicatif de 100 millions d’euros) : Allianz Global Investors - French Branch, et NN Investment Partners (mandat de réserve). AB.