Climat&nbsp;: Bruno Le Maire demande à tous les acteurs de la finance de sortir du charbon


La France veut garder son leadership sur la finance durable. Lors du United Nations Environment Programme – Finance Initiative (UNEP FI) qui se déroule à Paris du lundi 26 au mercredi 28 novembre pour promouvoir la finance durable, Bruno Le Maire, ministre de l’Économie et des Finances, a indiqué qu’il allait demander de nouveaux engagements aux acteurs financiers. Le ministre doit rencontrer les banquiers, assureurs, gestionnaires d’actifs d’ici à quelques semaines pour prévoir l’arrêt définitif des financements des activités les plus nocives pour le climat en commençant par le charbon, citant notamment le dernier rapport de l’ONG Oxfam qui montre que les banques financent de plus en plus cette énergie fossile. La sortie du charbon se fera suivant un calendrier précis et devra être contrôlée indépendamment et rendue public chaque année par les acteurs, demande le ministre. « Si l’engagement n’est pas respecté, alors on le rendra contraignant », prévient-il. « Si l’engagement sur la sortie du charbon n’est pas respecté, alors on le rendra contraignant » La puissance publique devra se montrer exemplaire. « Je souhaite que, dans toutes les entreprises où l’État est actionnaire, soit mise en place une stratégie de réduction des émissions de gaz à effets de serre », fait-il savoir. Cet effort sera d’abord demandé aux 25 entreprises les plus importantes et sera accompagné dans les rapports RSE, « d’objectifs chiffrés, précis, contrôlés et évalués par l’Ademe », affirme le ministre. Une charte d’investissement des investisseurs publics sera également élaborée pour adopter les meilleurs pratiques. Le ministre a salué le travail du Fonds de réserves pour les retraites (FRR) qui a entamé une politique de décarbonation de son portefeuille, celui de l’Agence Française de Développement (AFD) qui a augmenté de 12% ses investissements en faveur du climat sur un an à 29 milliards d’euros ou encore l’action de la Banque Publique d’Investissement (BpiFrance) qui met sur la table 1 milliard d’euros en plus pour les trois prochaines années pour la transition énergétique. L’État continuera également en 2019 d’émettre des titres sur son emprunt vert qui atteint désormais 15 milliards d’euros, « soit le plus gros encours au monde pour un green bond ». Le ministre pense aussi aux épargnants, rappelant que la loi Pacte obligera les distributeurs d’assurance-vie à intégrer au moins un support labellisé transition énergétique dans les contrats. Par ailleurs le livret de développement durable et solidaire (LDDS) sera orienté exclusivement vers des actifs verts. « J’ai été étonné de découvrir que cela n’était pas toujours le cas avant, il y avait en quelques sortes tromperie sur la marchandise », ironise Bruno Le Maire. Enfin, en pleine crise sociale, le ministre a voulu s’adresser aux « gilets jaunes », sans annoncer des mesures concrètes avant la présentation d’un plan d’accompagnement de la transition énergétique par Emmanuel Macron, mardi 27 novembre. « Nous voulons tendre la main à ces Français (…) nous pouvons certainement améliorer les dispositifs existants sur le crédit d’impôt transition énergétique, la prime à la reconversion des véhicules et la revalorisation du barème kilométrique », plaide-t-il. Pour aider les plus fragiles, le ministre demandera notamment aux banques la mise en place de prêts verts pour financer l’acquisition d’un véhicule propre. TV