Le Canada ouvre la voie à une refonte des objectifs de politique monétaire


La Banque du Canada (BoC) s’apprête à jeter un pavé dans la mare. L’autorité devrait ainsi effectuer à partir de l’année prochaine une vaste révision de sa stratégie de ciblage de l’inflation, qui pourrait ne plus être le cadre adapté à l’environnement d’après-crise financière. « Il n’existe aucun doute sur le fait que notre cadre de ciblage d’inflation a contribué au bien-être économique et financier des Canadiens. L’expérience d’une décennie d’après-crise financière montre cependant qu’il n’est pas parfait et que le temps est venu de conduire un examen approfondi des alternatives », a ainsi expliqué Carolyn Wilkins, vice-gouverneur de la BoC la semaine dernière. Le niveau plus faible du taux nominal neutre d’avant la crise a réduit les marges de manœuvre monétaires pour faire face à un éventuel ralentissement de l’activité. « Le côté séduisant de l’objectif d’inflation est sa simplicité, et la lisibilité de la communication qui y est associée. Les alternatives sont en général plus compliquées, et peuvent rendre la politique monétaire moins lisible ou prévisible et provoquer de la volatilité », indique cependant René Defossez, stratégiste chez Natixis. Si la BoC poursuit un objectif de taux d’inflation de 2% depuis 23 ans, un relèvement de l’objectif a été écarté par Carolyn Wilkins, qui envisage cependant de le changer au profit d’un ciblage sur le niveau global des prix pour absorber les changements de cycles. La BoC étudiera également la possibilité d’un double mandat avec un objectif sur l’emploi comme le fait la Fed, ou de croissance, et fera enfin le point sur ses outils non conventionnels, et sur le rôle des politiques macro-prudentielles. «Les banques centrales ont en fait déjà, implicitement, un objectif de croissance nominale. La Fed par exemple doit, d’après la loi, assurer le plein emploi et la stabilité des prix. Et l’introduction des forward guidances est déjà une manière de s’écarter du ciblage d’inflation pur», rappelle René Defossez. La Fed mènera une vaste revue de ses outils et de sa communication l’an prochain : si elle ne semble pas prête à renoncer à son objectif, il a subi un ajustement récent avec l’introduction de flexibilité, à la hausse et à la baisse autour des 2%. C’est pour la BCE et la BoJ qui ont un mandat unique d’inflation, que le problème est le plus vif, compte tenu de leurs difficultés à atteindre cet objectif malgré l’arsenal monétaire déployé depuis dix ans, même si aucune d’elles n’envisagent aujourd’hui d’en dévier.