Amun AG lance un ETP basé sur les cryptomonnaies


«La méthodologie de l’indice vise à gérer efficacement la volatilité des actifs cryptés», indique Mark Rodino, directeur général et responsable mondial de la distribution d’Amun AG, arrivé il y a quelques jours au sein de la fintech suisse. Il donne accès à un indice diversifié pondéré en fonction de la capitalisation boursière et rééquilibrage automatique des principaux actifs cryptés éligibles. Les composants sous-jacents du produit reproduisent physiquement l’indice Amun Crypto Basket Index (HODL5) basé sur des règles, maintenu par MV Index Solutions (MVIS), la division index de VanEck. L’indice HODL5 comprend actuellement quatre actifs cryptographiques: Bitcoin, éthéréum, ondulation et lithécoin. Ces actifs représentent environ 75% du marché total du crypto. Le Amun Crypto Basket Index ETP ou Amon HODL5 ETP est un produit crypto adossé à des actifs et entièrement garanti. Elle est libellée en dollars américains et se rééquilibre mensuellement, l’adoption d’un prix moyen mobile atténuant la volatilité du marché. La commission d’investisseur est de 2,5% par an. «Lorsqu’un actif sous-jacent subit une fourchette dure, l’actif nouvellement créé sera considéré comme un actif distinct et ne sera pas ajouté à l’indice de cryptage Amun HODL5 jusqu’à ce qu’il réponde aux critères d’admissibilité. Pour cette raison, la fourchette dure Bitcoin Cash de la semaine dernière a forcé l’indice à abandonner les deux successeurs (Bitcoin Cash ABC et Bitcoin Cash SV) en raison des offres limitées de garde», explique la société dans un communiqué. «Nous vivons dans une période d’incertitude, et les crypto-monnaies agissent comme une réserve de valeur, protégeant contre l’inflation et les risques géopolitiques, affirme Mark Rodino. «Les cryptomonnaies ne sont pas non plus corrélées aux classes d’actifs traditionnelles et leur volatilité est actuellement à un niveau historiquement bas, mais depuis trop longtemps, cette classe d’actifs n’est disponible que pour les investisseurs institutionnels dans certains domaines. », ajoute-t-il.