La Chine donne son feu vert au rachat de Rockwell Collins par United Technologies


Le conglomérat industriel américain United Technologies a annoncé vendredi avoir reçu le feu vert des autorités chinoises à son rachat de l'équipementier aéronautique Rockwell Collins pour 23 milliards de dollars. L’opération devrait être finalisée sous trois jours ouvrés, a précisé United Tech. Dans un secteur en pleine consolidation, l’acquisition de Rockwell Collins est destinée à renforcer la position du groupe face aux avionneurs Boeing et Airbus, ses deux principaux clients pour les moteurs aéronautiques. Rockwell Collins fabrique notamment des équipements pour les cockpits et les cabines d’avions.