Le bénéfice de CMA CGM baisse fortement au troisième trimestre


Le résultat opérationnel de CMA CGM a chuté de 57% au troisième trimestre 2018, à 241 millions de dollars. Le bénéfice net a baissé de 68% à 103 millions de dollars. Ce recul des bénéfices est le fruit de la hausse des coûts unitaires (+7,7%), «en raison notamment du prix du fuel, se traduisant par une hausse de 55 dollars par EVP par rapport au troisième trimestre 2017 qui n’a été que partiellement compensée par la mise en place d’une surcharge exceptionnelle (Emergency Bunker Surcharge)» , explique CMA CGM. Au troisième trimestre, les volumes transportés par le groupe ont progressé 5,5% par rapport au troisième trimestre 2017. Le revenu par conteneur a légèrement augmenté (+0,8%) par rapport au troisième trimestre 2018, ainsi que par rapport au second trimestre 2018 (+4,9%). Au final, le chiffre d’affaires du troisième trimestre 2018 a progressé de 6,3% à 6,06 milliards de dollars.