Les marchés doutent des hausses de taux de la BCE


Les investisseurs ont encore revu à la baisse les anticipations d’une hausse de taux de la Banque centrale européenne (BCE) l’an prochain et un indicateur très suivi des anticipations d’inflation est tombé à son plus bas niveau depuis un an après la publication d’indicateurs économiques inférieurs aux attentes. L'écart entre le taux d’intérêt interbancaire au jour le jour dans la zone euro (Eonia) et le taux Eonia «forward» en date de la réunion de la BCE de décembre 2019 est revenu à 8,8 points de base, contre environ 9,5 points mardi et plus de dix points lundi. Ce recul montre que les investisseurs estiment désormais à moins de 90% la probabilité d’une hausse de dix points de base d’ici un an du taux de dépôt de la BCE, le plus bas de ses taux directeurs, actuellement fixé à -0,4%. En début de cette semaine, cette probabilité estimée était de 100%. Parallèlement, le taux d’inflation « à cinq ans dans cinq ans », un baromètre des anticipations d'évolution de l’inflation très suivi par la BCE, est revenu à 1,6462%, son plus bas niveau depuis novembre 2017.