La Banque de Grèce dévoile un plan de nettoyage du système financier national


La banque centrale grecque a dévoilé jeudi un plan pour nettoyer les bilans des banques locales, avec l’objectif de ramener dans deux ou trois ans le ratio de prêts non performants (NPE) sous la barre des 10%. L’institution explique qu’il s’agirait de transférer une « part significative » de ces encours ainsi que des actifs d’impôt différés (DTC) au sein d’un SPV. Le véhicule recevrait ces actifs à un certain prix, tandis que la conversion des DTC en une créance irrévocable sur l’Etat permettrait d’absorber des pertes additionnelles. Le remboursement de cette créance serait fixé selon un échéancier. Le financement du transfert des actifs serait réalisé via une titrisation. Ce type d’opération permettrait à terme de réduire sensiblement le stock de NPE. A la fin juin, il totalisait 86 milliards d’euros dans les quatre principales banques du pays, soit 48% de leurs encours.