François Villeroy de Galhau promeut Paris pour la compensation après le Brexit


Le Gouverneur de la Banque de France s’est fait le porte-étendard de la Place de Paris dans la perspective d’un « Eurosystème financier » post-Brexit, lors d’un discours prononcé ce matin lors de la conférence annuelle de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR). François Villeroy de Galhau a profité de l’occasion pour dénoncer « des monopoles privés dans le secteur des chambres de compensation », estimant que le Brexit offrait l’opportunité de renforcer le rôle de Paris pour la finance européenne alors que « les opérations repo vont fort heureusement se regrouper à LCH SA ». « Plus largement, nous souhaitons le développement à Paris d’une offre de services de compensation renforcée et complétée dans le domaine des produits dérivés de taux d’intérêt », a-t-il déclaré. « Paris dispose de tous les atouts pour devenir le ‘hub marché’ de cette nouvelle constellation européenne ». Le Gouverneur de la Banque de France a toutefois apporté son soutien à l’initiative de la Commission européenne visant à offrir une équivalence temporaire aux chambres de compensation britanniques en cas de Brexit sans accord. « Mais cette solution devrait clairement rester temporaire, sur une durée limitée à une grosse année », a-t-il insisté, ajoutant qu’elle « devrait aussi être liée à un calendrier ferme d’adoption d’EMIR 2 », qui doit réformer le système d’équivalence et de supervision pour la compensation. L’Esma a indiqué ce matin travailler avec les chambres de compensation britanniques à mettre en œuvre l’engagement de la Commission.