Gecina boucle la vente d’un portefeuille de bureaux à Lyon


Gecina a annoncé hier avoir finalisé la cession d’un portefeuille d’immeubles de bureaux à Lyon à la société de gestion de SCPI Primonial Reim. La promesse de vente avait été signée au cours de l'été 2018 pour un montant de 266 millions d’euros acte en mains. Ce portefeuille, composé de neuf immeubles totalisant près de 60.000 mètres carrés, comprend les immeubles de bureaux Terralta, Panoramic et Murano au cœur de Lyon, et également certains actifs dans la métropole du Grand Lyon, à Ecully et à Caluire et Cuire.