Des sénateurs veulent limiter l’arbitrage de dividendes


Une petite centaine de sénateurs, pour l’essentiel membre du groupe Les Républicains, ont publié hier une proposition d’amendement au projet de loi de finances 2019, afin de limiter l’arbitrage de dividendes. Ces sénateurs réagissent au scandale des CumEx Files , qui a révélé des pratiques d’optimisation ou de fraude fiscale par le biais d’arbitrage de dividendes. Leur coût serait estimé pour le fisc entre 1 et 3 milliards d’euros. L’amendement veut notamment obliger les banques à adresser à l’administration fiscale une déclaration annuelle récapitulant tous les versements effectués dans ce cadre.