Paris souhaite un accord européen pour les batteries automobiles


La France souhaite qu’un accord soit conclu entre les fabricants de batteries et les constructeurs automobiles pour créer une filière industrielle à l'échelle de l’Europe, a déclaré hier le ministre de la Transition écologique, François de Rugy. « Nous espérons avoir des avancées au début de l’année prochaine (...) sur un accord potentiel entre les fabricants potentiels de batteries - notamment le groupe Total avec sa filiale Saft - et les constructeurs automobiles », a précisé François de Rugy en marge du Conseil national de l’Industrie.