Amazon rouvre ses sites internationaux aux Australiens


Amazon va de nouveau autoriser les consommateurs australiens à acheter sur ses sites internationaux, revenant sur une décision prise en mai pour contourner la règlementation fiscale australienne, a annoncé hier le groupe de distribution. « Suite aux commentaires des consommateurs, les clients d’Amazon pourront, à partir du 22 novembre, faire expédier en Australie des articles d’Amazon.com », a déclaré un responsable d’Amazon à la chaîne nationale australienne ABC. Le distributeur américain en ligne, présent en Australie depuis à peine un an, empêchait depuis mai les acheteurs australiens de commander sur ses sites web internationaux. Il entendait ainsi contourner la législation fiscale australienne qui prévoit, depuis le 1er juillet, que les détaillants en ligne doivent percevoir une taxe sur les produits et services de 10% sur tout ce qui est acheté sur des sites étrangers.