Bruno Le Maire tance Orange sur le service universel


Bruno Le Maire a assuré hier avoir l’intention de « faire respecter à Orange ses engagements en matière de service universel » de téléphonie fixe, alors que l’opérateur a été mis en demeure à ce sujet le mois dernier par l’Arcep, le régulateur des télécoms. Le ministre de l’Economie, qui a dénoncé des délais de réparation trop longs « dans les territoires reculés », a précisé que les services de Bercy recevraient des représentants du groupe « d’ici quelques jours » pour vérifier la viabilité du plan d’action proposé par Orange. Si l’opérateur ne remplit pas ses obligations, il « s’exposera à des sanctions financières », a-t-il ajouté.