Nokia resserre sa structure avant le passage à la 5G


Nokia se met en ordre de marche pour « exploiter pleinement les opportunités » offertes par la technologie de cinquième génération (5G). L’équipementier télécoms finlandais va ainsi ajuster sa structure organisationnelle à sa stratégie, en regroupant ses activités dans les réseaux de téléphonie fixe et mobile au sein d’une entité unique baptisée Access Networks. Cette division sera effective à compter du 1er janvier 2019. Son dirigeant n’est pas encore choisi. Il sera nommé en «temps utile» , précise le communiqué de Nokia. « En créant une seule unité Access Networks, fixe et mobile, nous pouvons davantage nous concentrer sur nos clients, simplifier notre structure de direction et exploiter plus efficacement l’ensemble de notre portefeuille », a expliqué Rajeev Suri, le directeur général de Nokia. Concomitamment, Nokia remanie son équipe dirigeante. Tommi Uitto, actuel patron des ventes d’équipements de réseaux mobiles depuis le rachat d’Alcatel-Lucent en 2016, devient président de Mobile Networks. Il remplace Marc Rouanne, qui quitte le groupe. Le patron de Fixed Networks sera nommé prochainement. Un nouveau départ, après celui de Ilkka Rahnasto, responsables des brevets, début octobre. En 2017, les réseaux mobiles, division stratégique de Nokia, représentait 29,7% des ventes de Nokia et 30,2% de son résultat d’exploitation, pour une marge de 8,7%. Concurrence rude Le mois dernier, Nokia avait annoncé un nouveau programme de réduction de coûts d’environ 700 millions d’euros, dont 500 millions de charges d’exploitation, entre la fin 2018 et la fin 2020. L’actuel plan d’économies de 1,2 milliard d’euros sur trois ans consécutif au rachat d’Alcatel-Lucent devrait être réalisé en fin d’année. Nokia ne peut se permettre de prendre du retard sur la 5G , où la concurrence est rude, notamment avec les acteurs américains et chinois. Cet été, l’équipementier télécoms avait obtenu un prêt de 500 millions d’euros de la part de la Banque européenne d’investissement (BEI) pour développer la 5G . Selon une enquête de Keysight, réalisée par Dimensional Research et dévoilée hier, plus de la moitié des entreprises ont commencé à déployer des réseaux 5G et un tiers prévoit de le faire dans les douze prochains mois. Les premiers acteurs à offrir des produits de qualité auront des avantages significatifs, car les clients les attendent, précise Keysight. Mais près de 70% des répondants reconnaissent que la qualité des produits nécessite des tests complets.