La fuite en avant commerciale d’Altice inquiète


Gagner des clients à perte n’a jamais été une stratégie durable. Si elle porte ses fruits en nombre d’abonnés (166.000 nouveaux abonnés dans le fixe, 378.000 dans le mobile), la campagne de reconquête commerciale lancée par SFR, le principal actif d’Altice Europe, dégrade le profil économique du groupe de télécoms. L’Ebitda d’Altice Europe a chuté de 10,4% au troisième trimestre pour un chiffre d’affaires en baisse de 6,1%. Les investissements «ont été réduits à 707 millions d’euros (-2,6%), permettant de compenser la baisse de l’Ebitda» , notent les analystes d’Oddo BHF. La dette nette a baissé de 1,8 milliard par rapport au 30 juin, à 29,99 milliards d’euros, mais du fait du repli de l’Ebitda le ratio de levier (dette nette sur Ebitda) a peu diminué, à 5,6 fois. Il était de 5,8 fois à la fin du premier semestre. Les analystes de Credit Suisse jugent ces résultats trimestriels «décevants» et considèrent désormais «plutôt optimiste» le consensus d’une croissance de l’Ebitda de 4% en 2019. Partenariat avec un fonds La baisse de l’Ebitda de SFR «va rendre le désendettement organique difficile, voire impossible à court terme» , redoute CreditSights. D’où la nécessité pour Altice Europe, qui a réitéré sa volonté de réduire le ratio de levier entre 4 et 4,5 fois, de vendre des actifs pour alléger le poids de la dette et pour faire face à ses investissements, essentiellement dans la fibre optique. Altice Europe a ainsi confirmé discuter de la création d’une société commune avec un fonds pour y loger ses infrastructures de fibre optique en France. Selon les estimations d’Oddo BHF, le déploiement de 5 millions de lignes dans les zones concernées coûterait 2 milliards d’euros à Altice Europe, moyens qu’il ne peut mobiliser seul en raison de sa dette. Jusqu’à présent, la détention des infrastructures de fibre optique a toujours été considérée comme stratégique par les opérateurs français, notamment pour maîtriser la migration des clients du réseau de cuivre (ADSL) vers la fibre. L’entrée d’un partenaire financier «annulerait les bénéfices de cette migration sur l’Ebitda» , expliquent les analystes de Bryan Garnier. Ils soulignent également qu’Altice Europe devrait ensuite payer jusqu'à 670 millions d’euros par an pour louer ces actifs. Hier, le cours de l’action Altice Europe a chuté de 11,88% à la Bourse d’Amsterdam, à 1,78 euro. Le titre a perdu jusqu’à 15,84% en séance.