Le patron de CBOE Europe défend les enchères rapides


Qui veut la peau des enchères rapides ? Alertée par des « parties prenantes », l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) a publié il y a une dizaine de jours un appel à contribution pour déterminer si ce système de négociation encore marginal est utilisé pour circonvenir les restrictions imposées par le «double plafond» (DVC). La consultation de l’Esma se concentre sur les enchères rapides, une méthode d’enchères périodiques à intervalles fréquents et réguliers, principalement développée par CBOE qui a lancé sa plate-forme en octobre 2015 en Europe. « Nous avons développé notre plate-forme en nous appuyant sur le règlement délégué de MIF 2 », se défend auprès de L’Agefi le patron de CBOE Europe, Mark Hemsley, qui ajoute que « le système fonctionne exactement tel que la régulation l’a spécifié ». Pas de report observé sur les marchés régulés L’un des principaux objectifs de MIF 2 était d’améliorer la transparence sur les marchés financiers. Le double plafond limite ainsi la proportion de transactions sur une action pouvant avoir lieu sur un « dark pool ». Les législateurs et régulateurs espéraient en conséquence voir davantage de transactions sur les bourses, pour lesquelles les exigences de transparence sont les plus poussées. Mais « avec le DVC, les titres concernés peuvent encore être échangés sur différents systèmes de négociation, chaque trader fait son choix », explique Mark Hemsley, « une partie de la liquidité est allée vers les enchères de clôture, une partie est allée vers les internalisateurs systématiques et une partie est allée vers les enchères périodiques.» Quelques semaines après les premières publications de titres concernés par le DVC, il était ainsi déjà clair que les marchés régulés ne bénéficiaient pas d’un report des transactions, contre toute attente. Le patron de CBOE Europe s’interroge ainsi sur les « parties prenantes » qui se sont inquiétées auprès de l’Esma. « Nos clients apprécient notre offre, qu’ils soient buy-side ou sell-side », souligne Mark Hemsley, qui se demande s’il « pourrait s’agir de compétiteurs qui n’ont pas eu de succès avec leurs propres systèmes d’enchères rapides ou qui ne s’y sont jamais intéressés et craignent désormais la concurrence ». Les interrogations des régulateurs ne sont toutefois pas entièrement nouvelles. Déjà, en avril dernier, le président de l’Autorité des marchés financiers, Robert Ophèle avait critiqué l’opacité des enchères périodiques, pourtant considérées par la réglementation comme transparentes.