EDF et Nawah exploiteront la première centrale nucléaire du monde arabe


EDF et Nawah Energy ont signé un accord-cadre de dix ans portant sur l’exploitation et la maintenance de la centrale de Barakah aux Emirats Arabes Unis, la première centrale nucléaire dans le monde arabe. La centrale, constituée de quatre réacteurs APR-1400, dont la construction a débuté en 2012, a coûté 24,4 milliards de dollars (21,4 milliards d’euros). Elle est le plus grand projet nucléaire en construction au monde, mais elle a subi des retards liés à des problèmes de formation. L’usine devait initialement être opérationnelle en 2017. Une source a indiqué à Reuters que son exploitation est programmée pour 2019.