Ivanhoé Cambridge acquiert des bureaux à Saint-Denis Pleyel


Ivanhoé Cambridge, filiale immobilière de la Caisse de dépôt et placement du Québec, acquiert Cap Ampère, campus de bureaux de 90.000 m2 à Saint-Denis Pleyel intégralement occupé par EDF. Ivanhoé Cambridge a fait cette acquisition auprès d’AEW. La société indique qu’il s’agit du plus grand actif vendu cette année sur le marché français de bureaux. EDF a signé un bail de 9 ans ferme et a engagé un programme de rénovation de ses aménagements. Le campus comprend 4 immeubles connectés construits sur une parcelle de 4 hectares paysagés. Cap Ampère bénéficie d’une situation géographique stratégique, à quelques pas de la future gare Saint-Denis Pleyel. Ce marché prometteur deviendra un hub économique et social de premier plan et accueillera notamment le futur village olympique pour Paris 2024. Nœud majeur du projet urbain Grand Paris, la gare Saint-Denis Pleyel deviendra la plus fréquentée des nouvelles gares du Grand Paris Express (250 000 voyageurs par jour) avec en plus de la ligne de métro 13, les quatre lignes (14,15,16 et 17), un RER (D), des liaisons directes pour les 3 aéroports de Paris (Orly, Roissy et Le Bourget) et pour la Gare Saint Lazare. « Je félicite nos équipes d’investissement, sous le leadership d’Arnaud Malbos, pour cette très belle acquisition off-market qui s’inscrit parfaitement dans notre vision à long-terme pour le Grand Paris. Après les récentes opérations HUB 247 à Nanterre et les Tours DUO, cette transaction illustre une nouvelle fois l’expertise et la stratégie européenne d’Ivanhoé Cambridge qui consistent à investir dans des projets à fort potentiel de croissance au sein de territoires urbains en cours de régénération. Nous sommes également très heureux de contribuer aux succès futurs de notre locataire EDF et de ses collaborateurs. », déclare Karim Habra, directeur général Europe d’Ivanhoé Cambridge, cité dans un communiqué : Dans cette opération, Ivanhoé Cambridge a été conseillée par Knight Frank (Vincent Bollaert et Matthieu Garreaud), Wargny Katz (Justine N’Diaye), Lacourte Raquin Tatar (Guillaume Jeannet et David Sorel), Artelia et PwC (Geoffroy Schmitt).