DNCA s’allège au capital de Lagardère


DNCA prend ses distances avec Lagardère. La société de gestion est passée sous le seuil des 5% au capital du groupe de distribution, indique un avis publié par l’Autorité des marchés financiers. Elle ne détient plus désormais que 4,98% du capital et 5,78% des droits de vote. Les relations entre DNCA et Lagardère se sont tendues ces derniers mois, depuis que la société de gestion et plusieurs autres actionnaires de Lagardère, Amber Capital en tête, ont remis en question la gestion du groupe dirigé par Arnaud Lagardère. Amber avait déposé deux résolutions lors de l’assemblée générale de Lagardère le 3 mai dernier visant à faire élire deux nouveaux administrateurs au conseil de surveillance. Les deux résolutions avaient été rejetées. Début octobre, Lagardère a reconnu avoir déposé une plainte le 7 juin auprès du parquet national financier pour demander à la justice d’enquêter sur un possible délit d’initié autour de cette AG. La plainte accuse Amber Capital, DNCA Finance et Edmond de Rothschild Asset Management d’avoir acheté des actions après avoir eu connaissance que Qatar Holding, un fonds basé à Doha, avait décidé le 24 avril, de voter en faveur des résolutions d’Amber. Finalement, au dernier moment, Qatar Holding s’est ravisé et a voté contre ces résolutions dissidentes.