Les hedge funds subissent des rachats record en septembre


Les hedge funds ont enregistré au mois de septembre des rachats de 39,1 milliards de dollars, le montant le plus élevé depuis plus de cinq ans, selon le dernier Barclay Fund Flow Indicator. Le mois précédent, le secteur avait encore attiré 21,7 milliards de dollars. Les actifs des hedge funds se sont ainsi repliés à 3.060 milliards de dollars. Cette désaffection pour les hedge funds contraste avec la forte demande pour les actions observée en septembre, relève un communiqué. Compte tenu de ces rachats, les hegde funds affichent des entrées nettes de seulement 2,7 milliards de dollars depuis le début de l’année alors qu’ils avaient enregistré une collecte de près de 95 milliards de dollars sur les neuf premiers mois de 2017. Sur les douze derniers mois, l’analyse sectorielle montre que les macro funds ont subi les plus importantes sorties nettes, avec un montant de 12,1 milliards de dollars. A l'échelle régionale, les hedge funds basés aux Etats-Unis et au Royaume-Uni ont subi en septembre des sorties nettes de respectivement 36,1 milliards (soit 2,2% des encours) et 11,6 milliards de dollars (2% des encours). En Europe continentale, les sorties nettes ressortent à 2,8 milliards de dollars en septembre, soit seulement 0,4% des encours.