HANetf recrute Faisal El-Hakim chez Invesco


HANetf vient de recruter Faisal El-Hakim en tant que directeur, en charge du développement. L’intéressé vient d’Invesco où il était responsable du développement et des ventes d’ETF en Asie-Pacifique et au Moyen-Orient. Chez HANetf, Faisal El-Hakim sera rattaché à Hector McNeil, co-directeur général d’HANetf. Il sera chargé de démarcher les sociétés de gestion qui veulent accroitre la distribution de stratégies bien établies en en créant une version ETF Ucits sur la plate-forme HANetf. HANetf est un spécialiste indépendant des ETF qui offre une plate-forme d’ETF en marque blanche à la disposition des sociétés de gestion voulant pénétrer ce marché. En octobre dernier, la société a lancé EMQQ Emerging Markets Internet & Ecommerce UCITS ETF, le premier ETF européenne à être lancé via une plate-forme en marque blanche indépendante, selon la société.