Le Fonds de solidarité FTQ investit dans un projet d’ envergure à Montréal


Le Fonds immobilier de solidarité FTQ, Devimco Immobilier, et Fiera Immobilier ont annoncé un partenariat pour la réalisation du «plus grand projet immobilier mixte jamais construit dans le quartier des spectacles». Baptisé Maestria, ce projet d’une valeur de 700 M$ sera, selon les partenaires, «le plus important projet de ce type à Montréal». Comprenant deux tours respectivement de 51 et 53 étages, ce projet phare sera accessible par les rues Jeanne-Mance, De Bleury et Sainte-Catherine. La mise en marché des quelque 1 000 unités de condo et des 500 logements locatifs commencera dès février 2019 et la construction devrait débuter à la fin de 2019. AB.