Caillau


Parquest a mené à bien sa stratégie chez Caillau. Entré au capital il y a trois ans, l’ex-ING Parcom va céder le contrôle du spécialiste des colliers de serrage destinés au secteur automobile à Cathay Capital, après avoir inauguré un nouveau site industriel de 25.000 mètres carrés à Romorantin. Grâce à ce nouvel outil, qui a nécessité un investissement de 25 millions d’euros, le groupe a enregistré une croissance à deux chiffres. Parallèlement, Parquest a soutenu l’effort de R&D et le développement d’outillages permettant d’adresser la demande des grandes plate-formes mondiales, tout en investissant dans la digitalisation des process. La prise de relais de Cathay doit se traduire par une expansion sur les marchés américains et asiatiques, à l’image de l’ouverture prochaine d’une filiale en Chine.