Efeso Consulting


Argos Wityu passe la main au capital d’Efeso Consulting à Eurazeo PME. Né en 2007 du rapprochement de deux acteurs de niche du conseil aux entreprises, le spécialiste de l’excellence opérationnelle était passé en 2010 sous le contrôle du fonds, qui avait par la suite déposé une OPA et orchestré un retrait de cote d’Alternext en 2016. En vertu d’un accord qui devrait être finalisé en 2019, Eurazeo PME reprendra la main pour accélérer l’internationalisation du groupe, déjà présent dans 17 pays. La société d’investissement, qui injecte 56 millions d’euros en fonds propres pour prendre 70% du capital, veut aussi renforcer certaines expertises (logistique, organisation), Efeso étant aujourd’hui fortement spécialisé sur les lignes de production. Les revenus d’Efeso pourraient doubler dans cinq ans.