La Bourse s’inquiète pour Altice


Le cours de l’action Altice Europe chute de 6,68% en fin de matinée à la Bourse d’Amsterdam, à 1,885 euro, au lendemain de la publication des résultats du troisième trimestre du groupe de télécoms, propriétaire de SFR. Le titre a perdu jusqu’à 15,84% en début de séance. Altice Europe a réalisé au troisième trimestre sa meilleure performance commerciale en France depuis 2005, dopée par la diffusion de la Ligue des Champions et une stratégie tarifaire agressive. Mais cette politique de relance coûte très cher : l’Ebitda a chuté de 10,4% au troisième trimestre pour un chiffre d’affaires en baisse de 6,1%. Les analystes de Credit Suisse jugent ces résultats « décevants » et considèrent « plutôt optimiste » le consensus d’une croissance de l’Ebitda de 4% en 2019. Dans ce contexte, l’examen stratégique engagé par Altice Europe pour son infrastructure de fibre optique souligne la pression financière subie par le groupe, indiquent les analystes de Bryan Garnier. A fin septembre, le ratio d’endettement de l’opérateur (dette nette sur Ebida) s’élevait encore à 5,6 fois, contre 5,8 fois à la fin du premier semestre. Le groupe a réitéré sa volonté de le réduire entre 4 et 4,5 fois.