SYZ AM crée un comité consultatif scientifique pour renforcer ses stratégies systématiques


SYZ Asset Management, l’entité de gestion institutionnelle du Groupe SYZ, a annoncé ce 22 novembre la création d’un comité consultatif scientifique novateur visant à renforcer la qualité de ses stratégies d’investissement systématiques. Le nouveau comité s’appuiera sur les compétences de deux chercheurs réputés : Amit Goyal de HEC Lausanne et Victor DeMiguel de la London Business School. «Cette initiative avant-gardiste, qui associe l’expertise en gestion d’actifs à la rigueur universitaire, visera à identifier des pistes d’allocation pour les stratégies systématiques. Les recherches seront axées sur le développement d’un algorithme de pointe permettant de développer de nouveaux signaux d’investissement en vue de concevoir de nouvelles stratégies systématiques ainsi que d’améliorer les processus de rééquilibrage et la construction des portefeuilles existants», souligne communiqué. La science du rendement Le comité se compose d’Amit Goyal, de Victor DeMiguel, ainsi que des trois membres de l’équipe Quantitative Investment Solutions de SYZ : Guido Bolliger, Claude Cornioley et Benoît Vaucher. Le professeur Goyal est spécialisé dans les méthodes empiriques de valorisation des actifs et la plupart de ses travaux portent sur les facteurs déterminants des rendements des actifs financiers. Le professeur DeMiguel s’intéresse quant à lui à la conception et à l’analyse des méthodes de construction de portefeuille. «SYZ Asset Management est ravi d’accueillir Amit et Victor au sein du comité consultatif. Leurs solides compétences en recherche universitaire permettront de rester à l’avant-garde de l’innovation dans le domaine des stratégies systématiques en reliant le secteur de la gestion d’actifs avec le monde universitaire», commente Guido Bollinger, portfolio manager et co-head of Quantitative Investment Solutions, cité dans le communiqué.