Greiff Capital Management recrute un gérant


La société de gestion allemande Greiff Capital Management, basée à Fribourg dans le sud de l’Allemagne, vient de recruter Marc Schnieder en qualité de gérant de portefeuille senior. L’intéressé travaillait précédemment chez W&W Asset Management en tant que gérant de portefeuille. Dans ses nouvelles fonctions, Marc Schnieder devrait prendre en charge une nouvelle stratégie, le Greiff Systematic Allocation Fund. Le concept d’investissement se base sur un logiciel propriétaire et analyse au quotidien quelque 1.000 actions sur des critères définis. Le fonds se concentre sur les actions européennes et américaines. Greiff Capital Management, dont les actifs sous gestion dépassent le milliard d’euros, s’est récemment lancée sur le marché français.