Vie à crédit


Quelle différence existe-t-il entre 3 % et 1,7 %, les taux de croissance du PIB respectifs en année mobile des Etats-Unis et de la zone euro au troisième trimestre ? Essentiellement un coup de pouce budgétaire et fiscal monumental de l’autre côté de l’Atlantique et une tenue des comptes publics d’apothicaire de ce côté-ci. Avec un déficit budgétaire de 1.500 milliards de dollars, la fête peut continuer encore un temps aux Etats-Unis. Jusqu’à quand ? La cigale, ayant chanté tout l’été, se trouva fort dépourvue quand la bise fut venue. N’oublions pas que la cigale se tourna vers la fourmi pour lui dire : « Je vous paierai, foi d’animal, intérêt et capital ».