Activisme et technologies de rupture&nbsp;: un effet vertueux sur les entreprises


Vincent Izrael, responsable de la stratégie d’investissement pour les clients de la banque privée de JPMorgan en France Simplification. Un phénomène assez particulier est en train de se produire en Europe : les entreprises sont de plus en plus nombreuses à vouloir simplifier leurs opérations. Les fusions-acquisitions stratégiques sont en nette augmentation depuis un an et demi, stimulées par la croissance des bénéfices, la confiance accrue des entreprises, des valorisations bien orientées, une volatilité réduite et des conditions de financement favorables. Les liquidités étant abondantes, des entreprises de tous secteurs profitent de plus du retour en force des fusions-acquisitions pour restructurer et simplifier leurs opérations. En vendant certains actifs non stratégiques ou moins performants et en se recentrant sur leurs activités stratégiques, les entreprises peuvent dégager en effet davantage de valeur pour leurs actionnaires. Parallèlement, la reprise de la croissance des bénéfices et la hausse des multiples de valorisation peuvent avoir un impact positif sur le cours des actions des entreprises. Cette tendance va se poursuivre, compte tenu des technologies de rupture et de l’activisme actionnarial qui en sont les catalyseurs, et offrir des opportunités d’investissement intéressantes dans de nombreux secteurs. Le secteur technologique est en forte croissance et les technologies de rupture touchent tous les secteurs, modifiant ainsi les pratiques opérationnelles et commerciales mais aussi les bénéfices des entreprises, et creusant l’écart entre les plus prospères et les autres. Il est désormais indispensable pour les chefs d’entreprise de recentrer leur stratégie commerciale et de simplifier leur portefeuille d’activités. En outre, les actionnaires ont repris goût à l’activisme ces douze derniers mois, et ce dans de nombreux secteurs. Les changements demandés visent pour la plupart à créer de la valeur financière, et la stratégie consiste souvent à trouver des acheteurs potentiels pour la société ou une partie de ses activités. Depuis peu, les actionnaires activistes s’attaquent également à des projets non financiers, cherchant, d’une part, à influencer la structure de gouvernance de la société concernée et, d’autre part, à améliorer ses pratiques en matière de respect de l’environnement et de responsabilité sociale. Même si les tactiques employées sont parfois hostiles, la coopération commence à prendre le dessus non seulement entre les activistes et les dirigeants, mais aussi avec les autres actionnaires institutionnels. Plus courante aux Etats-Unis qu’en Europe, la tendance à l’activisme et à l’engagement va se poursuivre au sein des grandes entreprises européennes. Surperformance Selon nos analyses, acheter une action le jour de l’annonce d’une cession importante et la conserver pendant 6 mois a généré une surperformance moyenne de 2,4 % par rapport à l’indice Stoxx 600. En règle générale, le même investissement est encore plus intéressant si l’achat de l’action est réalisé en amont de cette annonce. Les investisseurs ayant détenu cette même action durant les douze mois précédant l’annonce, et qui l’ont conservée jusqu’à six mois après l’annonce, auraient bénéficié d’une surperformance de 14,6 % par rapport à l’indice sur la période de détention totale. En outre, les actions des entreprises qui œuvrent à la simplification de leurs opérations dégagent souvent des performances supérieures à celles du reste du secteur. La simplification des opérations au sein de l’entreprise va vraisemblablement continuer de favoriser la surperformance, pour deux raisons. Premièrement, si l’actif vendu freinait auparavant la croissance, une société dont les opérations ont été simplifiées est aujourd’hui en mesure de bénéficier d’un rebond de la croissance organique de son chiffre d’affaires et/ou de ses bénéfices, ce qui passe rarement inaperçu aux yeux des marchés boursiers. Deuxièmement, les structures dont les opérations demeurent complexes, telles que les holdings et les conglomérats, peuvent bénéficier de ce type d’opérations de « recentrage », qui permettent au marché de mieux appréhender et évaluer le reste du portefeuille d’activités. La tendance à la simplification est aujourd’hui une réalité dans la quasi-totalité des secteurs en Europe, de l’hôtellerie à l’assurance en passant par le secteur pharmaceutique. A terme, les holdings, les constructeurs automobiles européens, les grandes compagnies pétrolières et les entreprises de taille moyenne offriront également des opportunités d’investissement. La simplification des portefeuilles d’activités est sans nul doute en train de devenir un thème de surperformance durable. Cette tendance à la simplification, valorisée par les marchés, va se poursuivre, multipliant ainsi les opportunités d’investissement.