La Blockchain expliquée aux managers


Que faire avec la Blockchain ? Télécom ParisTech répond à tous les managers intéressés – à commencer par ceux du secteur financier et assurantiel – par le biais d’une nouvelle formation : « Mise en œuvre de stratégie Blockchain », dont la première session a été dispensée ce mois de novembre. Un module de deux jours, qui vise à les sensibiliser aux enjeux industriels de la Blockchain et de ses applications. La formation propose d’éplucher des cas concrets de développement permettant de comprendre les atouts et limites d’un projet Blockchain . Et donne un cadre théorique pour analyser l’offre et la demande de cryptomonnaie et appréhender les enjeux économiques. Des restitutions d’études de cas et des projets de start-up complètent le panorama. Les prochaines sessions auront lieu les 17 et 18 juin et les 14 et 15 novembre 2019 à Paris ( www.telecom-evolution.fr ).