PLF 2019&nbsp;: le régime de déduction fiscale des charges financières des entreprises est modifié


Valérie Aelion, avocat, PwC Société d’Avocats Le projet de loi de finances (PLF) pour 2019, actuellement en discussion devant le Parlement, prévoit la mise en œuvre, dès 2019, d’un nouveau dispositif de limitation de la déduction des charges financières pour les entreprises. Ce dispositif transpose en droit français l’article 4 de la directive Atad 1 (« Anti Tax Avoidance Directive »), qui lutte contre l’évasion fiscale. Ce faisant, la France renonce à bénéficier de la dérogation que lui a accordée la Commission en juillet 2018 et qui lui aurait permis de maintenir les règles actuelles de déduction des charges financières jusqu’en 2024. A l’heure actuelle, l’encadrement de la déduction des charges financières s’opère au travers de plusieurs dispositifs : limitation de la déduction des intérêts versés à des sociétés liées au regard du taux d’intérêt servi, limitation de la déduction des intérêts servis à des entreprises liées en cas de sous-capitalisation, limitation de la déduction des charges financières afférentes à l’acquisition de certaines participations (dispositif Carrez), plafonnement général de déduction des charges financières (dispositif du « rabot »), sans oublier l’amendement Charasse (limitation de la déduction des charges financières au sein des groupes d’intégration fiscale) et le dispositif « anti-hybrides » qui subordonne la déductibilité des intérêts versés à des entreprises liées à la démonstration que celles-ci sont assujetties à un impôt sur les bénéfices au moins égal au quart de l’impôt sur les sociétés (IS) français... Autant de dispositifs enchevêtrés et complexes pour les entreprises. Heureusement, le nouveau mécanisme s’accompagnerait de la suppression du dispositif de sous-capitalisation, de celui du « rabot » et du dispositif Carrez. Une simplification bienvenue mais qui cache néanmoins quelques difficultés pratiques. En résumé, dans le cadre du nouveau dispositif, les charges financières nettes seraient déductibles du résultat fiscal dans la limite du plus élevé des deux montants suivants : 3 millions d’euros ou 30 % de l’Ebitda fiscal. Toutefois, en cas d’appartenance à un groupe consolidé par intégration globale, l’entreprise pourrait bénéficier d’un complément de déduction égal à 75 % du montant des charges financières nettes non admises en déduction au titre du précédent calcul, à condition toutefois que le ratio entre ses fonds propres et l’ensemble de ses actifs soit égal ou supérieur à ce même ratio déterminé au niveau du groupe consolidé. Le nouveau dispositif inclut malgré tout un mécanisme de lutte contre la sous-capitalisation : la déduction des charges financières nettes sera réduite à 1 million d’euros ou à 10 % de l’Ebitda fiscal lorsque le ratio dettes vis-à-vis des entreprises liées/fonds propres de l’entreprise excéderait 1,5. L’entreprise aurait néanmoins la possibilité d’échapper à cette règle si elle démontre que le ratio qui vient d’être évoqué est inférieur à celui du groupe consolidé auquel elle est appartient. Enfin, on notera que pour l’application des nouvelles règles, les entités membres d’un groupe fiscal intégré seraient regardées comme une entité unique. Aucune limitation de déduction des charges financières n’interviendrait au niveau du résultat fiscal individuel des entités membres du groupe, l’ensemble des calculs étant effectués au niveau du résultat d’ensemble. Ce nouveau dispositif, s’il n’est pas définitivement stabilisé (un mécanisme permettant aux entreprises en situation de sous-capitalisation d’éviter une application trop brutale du mécanisme a été évoqué), permet d’ores et déjà aux entreprises d’anticiper ses incidences sur le montant des charges financières qu’elles seront désormais en mesure de déduire. Parmi les nombreuses difficultés que pourraient soulever ces nouvelles règles, on en relèvera plus particulièrement deux. Tout d’abord, la notion d’Ebitda fiscal, très éloignée de l’Ebitda comptable, correspond au résultat fiscal retraité des amortissements, des provisions pour dépréciation, des charges financières nettes et des gains et pertes soumis au taux des plus et moins-values à long terme. Pour les holdings qui portent de la dette, le recours à cet agrégat pour calculer le montant des charges financières déductibles devrait s’avérer très pénalisant puisque les dividendes qu’elles reçoivent et qui ont pour vocation de financer les charges financières ne seront pas pris en compte dans le calcul de l’Ebitda fiscal qui risque donc d’être faible, voire négatif. Autre difficulté, le recours, notamment pour les sociétés membres d’un groupe d’intégration fiscale, à des comparaisons de ratio entre leurs propres comptes, ou ceux de leur groupe fiscal, et les comptes du groupe consolidé auquel elles appartiennent, pour leur permettre de bénéficier d’un supplément de déduction ou pour démontrer qu’elles ne sont pas en situation de sous-capitalisation. Ainsi, la nécessité d’une consolidation par intégration globale est de nature à exclure du dispositif les entreprises consolidées par mise en équivalence ou les joint-ventures qui, en principe, ne sont pas consolidées globalement. Il serait souhaitable que le projet de texte évolue sur ce point.