FONDS COTÉS - Leur utilité en débat


Comme l’immobilier dans les années 1990, le secteur des infrastructures est animé par un débat opposant différentes visions de l’industrie, à savoir la possibilité ou non de concilier l’investissement dans des actifs cotés et non cotés. En tant que classe d’actifs alternative, les infrastructures connaissent un succès croissant, poussé par la recherche de rendement des investisseurs dans un environnement de taux bas. Selon l’Edhec Infrastructure Institute, les actifs sous gestion des fonds d’infrastructures cotées ont progressé de 15 % par an depuis dix ans pour atteindre 57 milliards de dollars. La gestion active ne comptait qu’un seul fonds en 2000, 20 en 2006 et 104 à fin 2017, pour 40 milliards de dollars d’encours. En non-coté, les encours atteignaient 485 milliards à fin mars 2017 contre 377 en décembre 2016, selon Preqin. Face à l’enthousiasme des investisseurs vis-à-vis d’une classe d’actifs dont les sous-jacents sont censés générer un rendement régulier et prévisible pour un risque et une volatilité inférieurs aux marchés actions, la recherche académique a voulu vérifié la réalité de ce postulat. Fin 2017, une étude de l’Edhec intitulée « The Rise of Fake Infra » a fait grand bruit dans l’industrie en affirmant que les infrastructures cotées, telles que commercialisées dans les fonds communs de placement, ne pouvaient être considérées comme une classe d’actifs à part entière. « Les fonds d’infrastructures cotées actifs ont investi dans 1.900 valeurs au cours de la décennie écoulée, dont beaucoup ne peuvent pas être considérées comme des infrastructures qu’elle qu’en soit la définition , estiment les quatre auteurs du rapport . Telles que proposées aujourd’hui aux investisseurs, il est démontré à plusieurs reprises que les infrastructures cotées affichent un fort risque baissier et une forte volatilité, et ne délivrent pas de meilleure performance ajustée du risque que les grands indices des marchés actions. » Alors que les infrastructures non cotées sont réputées verser un dividende régulier à leurs actionnaires, l’Edhec avait déjà calculé il y a quelques années que le versement de dividendes par les infrastructures cotées se révélait plus volatil que la moyenne du marché actions. L’Edhec ajoutait que, contrairement au privé, ces actifs ne garantissaient pas une protection contre l’inflation meilleure que le marché actions en général. Volatilité En conclusion d’une longue liste d’arguments critiques, les chercheurs de l’Edhec affirment que les infrastructures cotées vendues par les fonds n’en sont pas et qu’elles n’apportent aucune diversification dans le portefeuille des investisseurs, n’importe quel indice pouvant être répliqué en utilisant d’autres facteurs que les caractéristiques des infrastructures. « Les infrastructures cotées, présentes dans les indices, font partie des investissements du Fonds de réserve pour les retraites ( FRR) dans la classe d’actifs actions mais ne sont pas identifiées comme une classe d’actifs à part entière , appuie Salwa Boussoukaya-Nasr, directrice financière du FRR. Nous sommes investis en infrastructures non cotées car elles permettent la captation d’une prime d’illiquidité et nous recherchons de la surperformance avec une moindre volatilité, ce que n’apportent pas les infrastructures cotées. » La volatilité reprochée aux infrastructures cotées est de fait liée à leur corrélation avec les marchés, comme le reflètent les principaux indices ( voir le graphique ). Mais la GLIO (Global Listed Infrastructure Organisation) estime que le non-coté, s’il est certes moins sujet aux turbulences de marché, n’est pas plus résistant aux retournements de cycle. « La clé est de comprendre qu’un indice coté est prospectif. En d’autres termes, le prix actuel est basé sur les attentes futures de la performance des entreprises, comparé aux données du non-coté, qui sont intrinsèquement rétroactives, explique un rapport de l’organisation publié cette année. En conséquence, cela implique un effet de décalage lorsqu’on compare les ‘benchmarks’ cotés et privés. » Si les indices cotés ont chuté en février 2009 lors de la crise financière, l’indice Wilde/Preqin d’infrastructures non cotées utilisé par la GLIO suit le mouvement au troisième trimestre de la même année. « Sur le long terme, le coté et le non-coté suivent les mêmes tendances car les sous-jacents sont dans les mêmes secteurs » , affirme la GLIO. Certains fonds cotés parviennent à faire mieux que leur benchmark , souvent en élargissant l’univers des actifs éligibles par rapport aux indices. « Il existe sans doute de très bons gérants d’infrastructures cotées mais, en transparence, leur performance est-elle davantage liée au ‘stock-picking’ sur un univers relativement concentré ou aux caractéristiques qu’offre le financement d’infrastructures ? » , s’interroge William Guilloux, directeur de la recherche chez Cedrus Partners. Et de questionner l’intérêt même d’une cotation de tels actifs : « Les infrastructures visent à répondre à des besoins sociétaux sur le long terme alors que les marchés ont une vision à court terme. Il semble parfois difficile de réconcilier les deux approches . » Si l’Edhec déplore que les fonds cotés soient composés de « corporate infrastructures », c’est-à-dire des sociétés détenant des infrastructures mais dont les cash-flows n’en sont pas exclusivement issus, ses chercheurs admettent qu’il est néanmoins possible d’investir dans des infrastructures via la Bourse ( lire l’entretien ). Bien que rares, il existe des valeurs cotées assises uniquement sur de vraies infrastructures, comme à Londres. Par ailleurs, si Vinci décidait un jour de coter ses autoroutes, ces actifs offriraient les caractéristiques propres aux infrastructures et ne seraient exposés qu’au risque de marché, mais de manière beaucoup plus limitée du fait de la prévisibilité de leurs résultats. La croisade de l’Edhec à l’encontre des fonds cotés trouve sa motivation dans le danger qu’ils représentent vis-à-vis de l’appétit pour les infrastructures. Les chercheurs craignent qu’en laissant des fonds investir dans des actifs qui ne correspondent pas aux caractéristiques des infrastructures, une éventuelle crise boursière amène les investisseurs à remettre en cause la résilience supposée de ces actifs et le régulateur à revoir les règles prudentielles en vigueur pour les infrastructures non cotées. Les chercheurs militent pour une définition claire des infrastructures afin que les investisseurs puissent être correctement informés des risques qu’elles recèlent. L’Edhec Infra a donc publié en octobre le GICCS (Global Infrastructure Company Classification Standards), une nomenclature listant les caractéristiques des différents types d’infrastructures, avec de nombreux acteurs du secteur dans son comité de développement. « Il est difficile d’imposer à tous une définition unique des infrastructures, juge Thierry Déau, président de Meridiam et de l’Association des investisseurs de long terme dans les infrastructures (LTIIA), qui finance les travaux de l’Edhec Infra. Le fait que certains fonds achètent des valeurs qui n’en sont pas a toujours existé. A partir du moment où les investisseurs sont conscients des caractéristiques de chaque actif qui compose leur portefeuille, il n’y pas de problème. Le travail de différenciation que fait l’Edhec est en ce sens important. » Transparence Quand certains fonds se cantonnent à piocher parmi les 80 à 100 valeurs qui composent les indices infrastructures, d’autres gérants élargissent considérablement l’univers d’actifs éligibles. « Les infrastructures doivent être caractérisées par un business durable, des ‘cash-flows’ récurrents et prévisibles, et un environnement réglementaire stable » , résume Jim Lydotes, gérant du BNY Global Infrastructure Income Fund, qui construit son portefeuille parmi quelque 500 valeurs dans le monde. Bien que plusieurs observateurs estiment que les infrastructures cotées n’en sont pas, les différents fonds proposant ce type d’investissement devraient continuer à susciter de l’appétit. « Tout dépend de l’allocation actif/passif des investisseurs. Bon nombre d’entre eux, qui doivent faire régulièrement tourner leur portefeuille, ne peuvent pas se passer de liquidité. Ils paient alors le prix de la liquidité et la volatilité qui va avec, rappelle Thierry Déau. La liquidité existe dans le non-coté, et les parts de fonds sont même rachetées avec une prime, mais une transaction prend 3 à 6 mois en moyenne. » Quant à la légitimité de certaines valeurs à figurer dans un portefeuille d’infrastructures cotées, le débat est secondaire pour Jim Lydotes. « Même dans le non-coté, il y a des définitions différentes de l’infrastructure. Chaque fonds a sa propre définition. Il faut avant tout que le fonds explique clairement dans quoi il va investir » , fait-il valoir.