Le private equity réfléchit à plus long terme


L’horizon s’allonge dans le capital-investissement : un nombre croissant de fonds adoptent une stratégie de « long terme », s’étalant sur une durée supérieure aux dix ans usuels (auxquels peuvent s’ajouter une extension de deux ans). « Cela est tout particulièrement marqué chez les grands fonds traditionnels, qui accroissent ainsi leur spectre avec un véhicule dédié » , observe Jérôme Brunet, associé de Bain & Company. Alors que Blackstone et Carlyle disposent de fonds spécifiques de 5 et 3,6 milliards de dollars, KKR entend engager 8,5 milliards de dollars sur plus de 15 ans. CVC, qui avait bouclé un premier véhicule de 3,9 milliards d’euros en 2016, cherche à en lever un nouveau de 5 milliards d’euros. Si le mouvement est porté par quelques grands fonds, « la grande majorité du secteur y réfléchit » , atteste Antoine Dréan, fondateur de Triago. D’autres acteurs se différencient en se concentrant exclusivement sur cette stratégie ciblée, à l’image de Core Equity ou Cove Hills. Ces derniers ont levé l’an passé des véhicules respectifs d’un milliard d’euros et d’un milliard de dollars ayant une durée de 15 ans. De leur côté, les sociétés à capitaux permanents ( evergreen ) évoluent. « On observe une renaissance de ces fonds et sociétés d’investissement » , constate Dominique Gaillard. Selon le président de l’association France Invest et du directoire d’Ardian France, ce type de véhicules avait été un peu abandonné au fil du temps en raison de problèmes de liquidité pour les investisseurs qui souhaitaient en sortir au bout de quelques années. « C’est pourquoi les nouveaux véhicules qui apparaissent sur le marché attachent une grande importance dans leurs statuts aux mécanismes de liquidité protocolés » , explique-t-il. En France, alors que Raise a lancé un véhicule evergreen ciblant les start-up innovantes et visant 100 millions d’euros, Fanny Letier (ex-Bpifrance) et François Rivolier ont cofondé Geneo, société spécialisée dans ce type de fonds. A ces tendances s’ajoute le fait que de nombreux institutionnels, tels que les fonds de pension, se sont professionnalisés et investissent désormais en direct, avec une contrainte de temps moindre. Créer de la valeur Les raisons de cet engouement pour le long terme sont multiples et pas forcément circonstancielles. L’une d’entre elles étant la nature même de l’investissement visé. « Certains actifs (ayant des caractéristiques de résilience long terme de l’activité et de la rentabilité) sont de plus en plus perçus, à juste titre, comme mieux adaptés à une logique d’investissement long terme » , souligne Jérôme Brunet. Par ailleurs, alors que les multiples de valorisation ont atteint des niveaux particulièrement élevés, créer de la valeur nécessite davantage de travailler son portefeuille. Dans ce contexte, « les stratégies ‘buy & build’, qui se construisent sur une logique de plus long terme, montent en puissance », poursuit Jérôme Brunet. Dans un marché du capital-investissement compétitif, « pourquoi se forcer à vendre une société en portefeuille tous les cinq à six ans, alors que l’on peut continuer à créer de la valeur ? » , s’interroge Dominique Gaillard. Car « les participations conservées par les fonds ayant une durée d’investissement classique sont le plus souvent celles qui ont plus de difficulté à être cédées », relève Jean-Philippe Hecketsweiler, associé cofondateur de HLD, société evergreen . « Il y a un vrai besoin de capitaux longs, les managers de sociétés ayant envie d’avoir du temps pour développer au mieux leur activité », confirme Jean-Bernard Lafonta, cofondateur de HLD, ajoutant que pour le fonds d’investissement, cela permet de déployer une vraie logique industrielle de bout en bout, sans contrainte liée à la cession. Du côté des investisseurs, « la logique de rémunération en TRI (taux de rendement interne) fait de plus en plus place à celle en multiple, avec une recherche d’appréciation du capital sur la durée », enchaîne Jean-Bernard Lafonta. « Nombre d’institutionnels se plaignent du fait que les actifs tournent parfois trop vite dans les fonds traditionnels » , atteste Antoine Dréan. La tendance est à davantage de souplesse. « La structure du véhicule ne doit pas être une contrainte pour les sociétés dans lesquelles le ‘private equity’ investit » , estime Thomas De Waen, l’un des quatre fondateurs de Core Equity. Pour autant, le modèle des fonds long terme ne correspond pas à tous. Du côté des sociétés, « les stratégies de croissance externe sont particulièrement bien adaptées, contrairement à celles de restructuration, où les réductions de coûts se concentrent sur les toutes premières années » , illustre Thomas De Waen. Même constat côté investisseurs, les fonds de fonds, ayant des contraintes de temps, n’étant pas les mieux adaptés. « Notre tour de table est constitué en majorité de fonds de dotation des universités américaines, qui ont un horizon d’investissement long et des poches profondes » , illustre Thomas De Waen. Cette stratégie long terme n’est pas sans conséquences sur les rendements. « La rémunération est différente, car la perception de l’actif, moins risqué, l’est également » , analyse Jérôme Brunet. Globalement, « les investisseurs attendent des TRI (taux de rendement interne) nets de 8-10 % dans le cadre de fonds long terme, contre 10- 12 % actuellement pour les fonds traditionnels » , synthétise Antoine Dréan. En revanche, les commissions de gestion, du fait d’un horizon plus long, sont le plus souvent réduites, évoluant autour de 1 % au lieu des 2 % traditionnels. De même, « le ‘carried interest’ est généralement plus bas (10 % contre 20 % en moyenne pour les fonds traditionnels) » , informe Antoine Dréan. La règle n’est toutefois pas absolue, certains acteurs promettant des rendements similaires. « Nous visons un TRI net de 13-14 % » , projette Thomas De Waen, estimant que le fait de bloquer les capitaux des investisseurs sur plus longue période ne doit pas se traduire par une moindre performance.