Eléonore Cordesse / manager.one


Eléonore Cordesse, directrice des opérations, manager.one 45 ans, Paris X. Elle a plusieurs fois changé de casquette professionnelle au fil de sa carrière. D’avocate à cofondatrice d’une société de gestion de portefeuille, en passant par la direction juridique d’une plate-forme de crowdfunding , Eléonore Cordesse a tracé son chemin au gré des opportunités et des évolutions de la société. Depuis septembre dernier, elle pilote les opérations de la néobanque manager.one avec pour principale mission d’impulser les projets stratégiques du groupe. Le droit ? Elle ne s’y est tournée au départ que pour suivre l’exemple maternel. « Je fais partie de ces personnes qui, en sortant d’un parcours scolaire trop théorique, sont un peu perdues , admet-elle. Ma mère, ancienne avocate qui a ensuite bifurqué vers la photographie, m’a suggéré que le métier d’avocat menait à tout et permettait ensuite de passer facilement à autre chose. » Son DEA en droit des affaires en poche, elle fait ses premiers pas en 1999 au sein du cabinet Campbell Philippart & Associés. Six ans plus tard, elle plie bagage. « Le métier d’avocat est merveilleux intellectuellement. J’avais cependant l’impression de ne jamais pouvoir aller au bout des choses. Je me suis également découvert, à ce moment-là, une fascination pour l’entrepreneuriat à travers toutes les choses que les avocats n’aimaient pas forcément faire, comme les rapports de gestion annuels et les ‘data rooms’. » Alors qu’elle songe à monter sa propre structure, un ami broker l’approche et lui propose de créer avec lui une société de gestion de portefeuille : la Financière de l’Oxer voit le jour en 2006. Mais MIF 1 et la conjoncture du marché en 2007 ont raison de son bel optimisme quant aux possibilités de croissance et, en 2010, Eléonore Cordesse finit par prendre la direction du courtier grossiste en assurance-vie M.D. Marketing Distribution. « Une fois que l’on a quitté son premier ‘bébé’, il est plus facile d’aller vers de nouveaux horizons » , assure celle qui, par la suite, n’hésitera pas à repasser brièvement par la case avocat, avant d’occuper, en 2015, le fauteuil de directrice juridique d’Anaxago. C’est après avoir elle-même testé le produit que la nouvelle directrice des opérations de manager.one a décidé de rejoindre cette banque en ligne dédiée aux entrepreneurs (lauréate cette année du prix du salon Banque & Innovation dans la catégorie néobanque). « Nous sommes aujourd’hui 25 dans l’équipe, avec une majorité d’experts en nouvelles technologies. C’est assez rassurant à une époque où les outils digitaux sont légion. Par ailleurs, les fondateurs ont eu l’intelligence de s’adosser à un établissement bancaire agréé, la Banque Wormser Frères » , explique-t-elle. Son plus gros défi aujourd’hui ? « Faire en sorte que les chefs d’entreprise qui ne sont pas nés avec une banque en ligne parviennent à s’approprier cet outil et à l’utiliser de manière simple et intuitive. » Lorsqu’elle ne sera pas occupée à braquer les projecteurs sur manager.one, Eléonore Cordesse continuera à multiplier les dîners avec ses amis entrepreneurs pour des échanges mutuels de bonnes pratiques. Sans oublier de s’octroyer quelques pauses devant… BFM Business. « Je suis une entrepreneuse dans l’âme. J’ai toujours en tête l’idée d’un nouveau projet. » Vous avez dit infatigable ?