«&nbsp;Il y a un risque de ‘misselling’&nbsp;»


Frédéric Blanc-Brude, directeur à l’Edhec Infrastructure Institute Pourquoi estimez-vous que les fonds d’infrastructures cotées n’investissent pas réellement dans les infrastructures ? Nous avons analysé avec de très nombreuses méthodes des portefeuilles d’investissement avec et sans ce qui est présenté comme des infrastructures cotées et nous n’avons pas trouvé la moindre différence avec les indices de marché. Parmi les fonds, il y a des produits différents des grands indices actions mais qui correspondent plutôt à des sous-indices industriels, donc ils présentent toutes les caractéristiques de marché. Et dans la composition de certains fonds, on retrouve des actions qui ne sont pas des infrastructures comme Amazon, Microsoft, Nintendo. Parfois, 50 % des valeurs ne sont pas de l’infrastructure. Ces fonds qui vendent de belles histoires ont un benchmark de marché et, pour le battre, ont été obligés d’acheter ce type de valeurs. Si on analyse la composition des indices infrastructures, on trouve aussi des entreprises associées à des infrastructures mais qui sont des conglomérats. Dans ce cas, l’investisseur n’est pas exposé uniquement à de l’infrastructure. Il y a donc un risque de misselling qui pourrait faire du mal à la classe d’actifs. Mais le débat sur le « fake infra » se pose aussi dans le non-coté. Certains fonds investissent dans des actifs discutables. Est-il néanmoins possible d’investir dans des infrastructures via un véhicule coté selon vous ? En principe, oui. Il existe quelques véhicules à la Bourse de Londres, notamment HICL, JLIF, ou encore International Public Partnerships. Ces valeurs ne font qu’acheter des parts de projets d’infrastructure privés et présentent des caractéristiques différentes des autres produits cotés se revendiquant comme de l’infrastructure. Mais ces sociétés ne représentent que quelques milliards de dollars de capitalisation. Donc cela ne constitue pas vraiment une classe d’actifs, d’autant plus que JLIF vient d’être délisté.