Les acteurs s’engagent dans les pays émergents


Avec le barrage de Nachtigal, au Cameroun, EDF International vient de décrocher le développement du plus grand projet hydroélectrique privé d’Afrique, pour un montant total de 1,2 milliard d’euros. Le groupe français veut multiplier par trois sa base d’actifs d’ici à 2030 (par rapport à 2015). L’Afrique va être une zone privilégiée pour déployer les projets, en particulier dans la finance verte. L’intérêt des acteurs, industriels et financiers, pour les pays émergents s’accentue. « On dénombre relativement peu de gros appels d’offres en ‘greenfield’ en France , explique François-Yves Gaudeul, responsable de la dette infrastructure chez Allianz GI à Paris. Nous avons tout de même signé cette année le financement à long terme (200 millions d’euros) du Campus Paris-Sud et le marché attend les résultats de l’appel d’offres sur la concession RCEA (Route Centre Europe Atlantique), pour un total de financement aux alentours de 500 millions d’euros. De même, l’attribution de la concession Charles de Gaulle Express est en cours. » Au demeurant, les marges dégagées par les projets dans les pays développés sont faibles, de 2 % à 5 % pour les entreprises sponsors. « Les retours sur investissement en fonds propres ont tendance à diminuer sur tous les secteurs de l’infrastructure, d’où la tendance des fonds en capital à se porter vers des domaines plus risqués et vers les pays émergent s », confirme François-Yves Gaudeul. Premier intervenant européen en dette d’infrastructure (la société a investi plus de 13 milliards d’euros en dette en Europe, aux Etats-Unis et dans le monde), Allianz GI décidé l’an dernier d’élargir ses cibles et lancé une stratégie « core + » sur des projets de notation BBB ou BB, avec des investissements minimum de 50 millions d’euros par transaction, contre 100 millions jusque-là en « core investment grade ». Failles Dans l’énergie renouvelable, secteur en pointe, les projets sont de taille réduite. Engie vient de signer un partenariat avec Stoa, investisseur en fonds propres dans des projets d’infrastructure et d’énergie dans les pays en développement, pour construire des projets éoliens en Inde, pour 2 GW (gigawatt) de capacité en cinq ans. Les projets peuvent aussi être plus risqués. « Après de nombreux projets couronnés de succès pour les acteurs français dans l’hydro-électricité en Afrique, le secteur solaire a subi ces dernières années des déconvenues suite à des contrats qui n’étaient pas bien conçus , déclare Christine Poyer-Rufenacht, associée chez Allen & Overy. A présent, les pouvoirs publics locaux ont pris conscience du besoin de régler les failles réglementaires . » De quoi justifier la prudence de certains. « Dans les pays émergents, nous investissons de façon indirecte uniquement, précise François-Yves Gaudeul. Allianz GI a créé un fonds l’an dernier en partenariat avec la SFI (Société Financière Internationale) pour investir dans des prêts de la Banque Mondiale dans ces régions. La SFI assume les premières pertes et le rendement est supérieur à celui obtenu sur les projets en zone euro. » Le gérant a également mis en place fin 2017 un fonds focalisé sur l’Afrique de 120 millions de dollars en partenariat avec la banque sud-africaine Investec et des organismes multilatéraux. L’abondance de fonds privés cherchant à s’investir favorise toutefois les avancées vers les zones moins connues. « Après l’énergie, les infrastructures donnent lieu à présent à des projets ambitieux en Afrique, indique Christine Poyer-Rufenacht. Le secteur des infrastructures sociales et médicales sera sans doute le prochain marché vers lequel les financeurs privés vont se tourner . » Les Européens s’intéressent aussi à l’Asie, mais en financement, ils doivent faire face à la concurrence des banques chinoises, indiennes et japonaises. « En Asie, l’Asian Infrastructure Investment Bank (AIIB) qui a été créée en 2016 est de plus en plus présente , remarque Christine Poyer-Rufenacht. De même, la New Development Bank créée par les BRICS devrait favoriser la multiplication des projets dans l’énergie renouvelable, l’eau et le transport . »