Trafigura relègue en deuxième division les créanciers de Nyrstar


Même si elle apporte une bouffée d’air à Nyrstar, la facilité de crédit débloquée par son premier actionnaire Trafigura (24,64% du capital) fait tousser les obligataires du producteur de zinc. Les 650 millions de dollars apportés par le courtier en matières premières sont garantis par des actifs de Nyrstar (actions de certaines filiales dont Nyrstar Port Pirie, actifs tangibles, stocks et créances), reléguant ainsi au second rang les actuels créanciers du groupe. Les obligations high yield émises jusqu’à présent par Nyrstar ne bénéficiaient d’aucune garantie. Cette nouvelle ligne de crédit ne pourra pas non plus servir à rembourser la dette existante. Enfin, elle donne le droit à Trafigura de participer aux financements futurs et à une éventuelle recapitalisation du groupe, jusqu'à hauteur de 50% sur une période de 2 ans. Logiquement, les obligations Nyrstar ont chuté hier. La souche remboursable en septembre 2019 a cédé 6 cents, tombant à 49 sous le pair. L’action, en hausse de 79% en séance, a terminé sur un gain de 12,39%. Revue de bilan en cours «Cette facilité de crédit ne résout pas les difficultés de Nyrstar et une restructuration de la dette n’est vraiment pas à exclure» , redoutent les analystes d’Octo Finances, selon lesquels «l’extension de la facilité de crédit de 6 mois et la hausse du montant disponible suggèrent que le stress sur les liquidités du groupe est plus important que prévu» . Dans le communiqué publié hier, Nyrstar reconnait d’ailleurs que sa situation de trésorerie s’était dégradée depuis l’annonce de ses résultats trimestriels fin octobre. La ligne de crédit débloquée par Trafigura ne fait que déplacer le problème de liquidités de Nyrstar. La nouvelle facilité, qui remplace une ligne existante de 250 millions, arrivera à maturité en juin 2020, contre décembre 2019 pour la précédente. Une partie de celle-ci servira à refinancer l’accord de prépaiement des matières premières d’un montant de 220 millions conclu entre Nyrstar et son actionnaire. Le producteur de zinc a indiqué hier que ce financement ne mettait pas un terme à la revue de son bilan engagée ces dernières semaines. Nyrstar est épaulé par Morgan Stanley, Freshfields Bruckhaus Deringer et Alvarez & Marsal.