UniCredit étudierait un scénario de scission


L’unité d’UniCredit sera-t-elle un jour remise en cause ? Selon le journal italien Il Sole 24 Ore , la banque italienne étudierait en effet un projet de scission, qui conduirait à la séparation des activités transalpines du reste des opérations internationales du groupe. Alors que les marchés s’inquiètent des risques liés à l’Italie, engagée dans un bras de fer avec Bruxelles , ce projet aurait été soumis à UniCredit par une banque d’investissement, afin de réduire l’exposition des actionnaires à la troisième économie européenne tout en améliorant la valorisation des activités internationales de la banque. Malgré le nettoyage drastique de son bilan , qui s’est notamment matérialisé en début d’année par la finalisation du projet Fino (une titrisation visant à sortir plus de 16 milliards d’euros de prêts douteux de ses comptes), UniCredit continue de payer le prix de son exposition italienne. Les encours de prêts italiens totalisent 143,5 milliards d’euros, soit un tiers des encours du groupe. Le coût du risque y est dix fois supérieur à celui constaté en Allemagne. «La sensibilité de la solvabilité de la banque aux changements du spread souverain [de l’Italie] a diminué et continuera à diminuer puisque la banque roule ses positions vers le portefeuille d’actifs détenus jusqu’à maturité» , pointe CreditSights, qui note toutefois que le ratio CET1 se dégrade de 2,5 points de base (pb) dès que le spread italien augmente de 10 pb. Le plan, qui aurait été examiné au sommet de la banque italienne, prévoirait donc que les activités en Allemagne, en Autriche, en Europe centrale et orientale , en Turquie et en Russie (42% des revenus du groupe) soient regroupées au sein d’une structure, qui serait probablement basée outre-Rhin. La BFI (20% des revenus) serait également scindée en deux. Les actionnaires d’UniCredit, dont 80% sont des institutionnels, recevraient des actions des deux nouvelles entités, qui se répartiraient les fonds propres et passifs du groupe. Alors que l’action UniCredit, qui a abandonné près de 40% de sa valeur depuis le mois de mai, a engrangé hier plus de 2%, un porte-parole du groupe transalpin a indiqué que «la banque ne commente pas les rumeurs de marché et les spéculations» . En mai dernier, les rumeurs de marché faisaient par ailleurs état de réflexions sur un rapprochement entre UniCredit et la Société Générale. A l’époque supérieure de 10% à la capitalisation boursière de la Société Générale, la valorisation d’UniCredit a depuis fondu de près de 9 milliards d’euros , à 24 milliards.