L’Allemagne veut des critères durs pour le futur «FMI européen»


La version allemande du projet de futur «Fonds monétaire européen», censé venir en aide à l’avenir aux pays de la zone euro en difficulté, prévoit des critères d'éligibilité stricts, selon Reuters et le quotidien Die Zeit . Selon les propositions du ministère allemand des Finances, le nouveau fonds ne serait accessible qu’aux pays ayant subi «un choc économique asymétrique échappant à leur contrôle» . Soit ayant un déficit budgétaire inférieur à 3% du produit intérieur brut (PIB) et une dette publique de moins de 60% du PIB, à moins d’avoir réduit sa dette de 0,5 point de PIB au cours de chacune des trois dernières années avant sa demande d’assistance. Les ministres des Finances de la zone euro sont censés s’accorder avant la fin de l’année sur ce futur fonds de stabilisation régional.