Les prévisions de croissance sont-elles trop optimistes ?


Sylvain Broyer, chef économiste EMEA S&P Global Ratings Le mois d’octobre aura été cruel pour les marchés actions. Certes, la baisse des cours aura permis de gommer certaines exagérations. A un niveau de 21 fin octobre contre 26 fin janvier, les PER sur le S&P 500 sont à nouveau proches de leur moyenne de long terme. On peut néanmoins se préoccuper du durcissement soudain des conditions financières, de l’ordre de 80 points de base pour l’économie américaine en un mois, ce qui, si les cours actions ne remontaient pas, pourrait grever la croissance américaine de l’ordre de -0,3 % de PIB d’ici à un an. On peut franchement s’inquiéter du signal envoyé par les marchés qui, selon la corrélation historique, suppose une chute à venir des indicateurs avancés de l’activité de quelque 5 points pour l’ISM composite. Pour l’heure, le consensus des économistes n’a amendé que marginalement ses prévisions de croissance. Pour la zone euro, les attentes ont été révisées de -0,1 point à 1,8 % de croissance en 2019, un rythme qui reste supérieur au potentiel. Pour les Etats-Unis, le consensus suivi par la Fed de Philadelphie (SPF) indique une révision positive des prévisions de croissance, de +0,1 point à 2,8 % pour l’exercice des douze prochains mois. Face à un tel décalage entre consensus des économistes et signaux de marchés, faut-il craindre des révisions substantielles des perspectives de croissance pour 2019 ? Zone euro Commençons par la zone euro où l’activité économique a nettement fléchi. Le PIB a progressé de 0,2 % T/T seulement pendant l’été, contre 0,4 % lors des deux trimestres précédents. Conséquence : la baisse du taux de chômage est interrompue depuis trois mois. Néanmoins, cette faiblesse est temporaire. Si l’arrêt de la production automobile au troisième trimestre a coûté 0,15 % de PIB à l’économie européenne, il est à mettre en lien avec l’introduction de nouvelles normes d’émission et de nouveaux tests de consommation de carburant. Une fois les problèmes techniques surmontés, un rattrapage est prévisible. Ensuite, le niveau toujours élevé des vacances d’emplois laisse penser que l’on ne tombera pas en dessous de 1 % de création d’emplois en 2019. La résorption du sous-emploi fait accélérer les salaires. Certes, leur rythme (2,3 %) est supérieur à celui de la productivité, mais nous n’en sommes pas à ce point du cycle où la hausse des coûts salariaux unitaires précipite la fin de la reprise par érosion des profits. Le taux de marge des entreprises reste substantiel (31,5 % en France) et les coûts salariaux unitaires augmentent modérément (1 %). Enfin, l’impulsion donnée par la dynamique des nouveaux crédits aux ménages et aux entreprises représente toujours 0,6 % de PIB en moyenne sur l’année. Le durcissement des conditions financières est pour le moment très faible car l’euro s’est déprécié parallèlement à la chute des cours boursiers. Au vu de ces éléments, il semble peu probable que la zone euro ralentisse significativement l’année prochaine. Notre prévision est à 1,7 % pour 2019. Etats-Unis Un bon nombre des observations précédentes valent pour l’économie américaine, bien que le cycle y soit plus avancé. A court terme, la croissance du PIB restera robuste, probablement voisine de 3,2 % en rendement annualisé au quatrième trimestre. L’emploi n’est plus tout à fait aussi dynamique qu’en début d’année, mais il continue d’augmenter de 1,3 % sur un an, avec un phénomène pour le moins inhabituel : le nombre de postes ouverts est supérieur à celui des demandeurs d’emploi (pour un taux de participation de la population active faible, il est vrai). Le taux d’utilisation des capacités (78 %) se rapproche du seuil traditionnel de déclenchement des investissements de capacité. La politique budgétaire sera aussi expansionniste l’an prochain que cette année. En revanche, si la part des profits est encore de 12 % du PIB, ils ne couvrent plus que 2,8 fois les intérêts dus sur la dette des entreprises. Les coûts salariaux unitaires augmentent au rythme de 2,2 %. Ils inciteront probablement la Fed à opter pour une politique monétaire restrictive en cours d’année prochaine. Pour cette raison principalement, nous pensons que la croissance aux Etats-Unis ralentira l’an prochain plus sensiblement que le consensus ne l’estime actuellement. Nous tablons sur 2,3 % de croissance aux Etats-Unis contre 2,6 % à 2,8 % pour le consensus des prévisionnistes. Il semble donc que le consensus des prévisionnistes soit un peu trop optimiste sur les perspectives de l’économie américaine. Pour la zone euro, l’ajustement nécessaire des prévisions est moindre. Cela devrait avoir des répercussions sur le taux de change bilatéral, l’euro s’étant passablement déprécié ce trimestre contre dollar. Où sont les risques ? Ils résident bien évidemment dans la possibilité de l’absence d’accord sur le Brexit , qui affecterait plus l’Europe que les Etats-Unis. Ils résident toujours dans les émergents, puisque la Fed continuera d’augmenter ses taux et que la Banque centrale européenne lui emboîtera le pas en fin d’année prochaine.