Scor crée une nouvelle filiale en France dans la perspective du Brexit 


Le réassureur Scor a annoncé mercredi la création d’une nouvelle filiale, Scor Europe SE, basée à Paris, qui reprendra une partie de ses activités britanniques dans la perspective du Brexit. Cette filiale, qui a reçu l’agrément de l’Autorité de Contrôle Prudentiel et de Résolution (ACPR), «souscrira, à partir du 1er janvier 2019, l’ensemble des affaires, nouvelles et renouvelées, relatives à des risques situés au sein de l’Espace économique européen, qui ne pourront plus être acceptées par SCOR UK Company Ltd. après la date effective du Brexit» , précise le groupe. Elle pourrait également reprendre les engagements issus d’anciennes polices émises par Scor UK, selon les modalités du Brexit.