L’Iran salue de «nouvelles initiatives» de l’UE contre les sanctions 


L’Iran a salué mercredi les efforts des Européens pour maintenir des relations commerciales avec Téhéran en dépit du rétablissement des sanctions américaines, en évoquant des «réunions constructives» avec des responsables français et britanniques cette semaine, en vue de mettre en place des échanges hors dollar. Cela passerait par un véhicule spécial (SPV). Les efforts des trois pays européens signataires de l’accord sur le nucléaire iranien de 2015 (France, Allemagne et Royaume-Uni) ont depuis buté sur les réticences des pays européens à accueillir le siège de ce système de troc par crainte de sanctions américaines.