Le bras de fer budgétaire continue entre l’Europe et l’Italie


La bataille autour de la trajectoire budgétaire de l’Italie en 2019 va se poursuivre. A l’occasion de la présentation hier de son paquet d’automne sur la situation et la politique économiques dans l’Union européenne, la Commission européenne a de nouveau exprimé son désaccord avec le projet de budget italien. Son avis mentionne «un non-respect particulièrement sérieux» des obligations de Rome eu égard aux règles du volet préventif du Pacte de stabilité et de croissance. La Commission a accompagné ce document d’un rapport sur la dette, rédigé sur la base de l’article 126.3 du Traité sur le Fonctionnement de l’Union européenne (TFUE), qui pointe le non-respect du rythme de réduction de la dette publique. Avis du Conseil de l’UE sous deux semaines «C’est la conséquence logique et inévitable de la décision prise par les autorités italiennes de ne pas modifier leur trajectoire budgétaire» , a justifié le commissaire français Pierre Moscovici, chargé des Affaires économiques et financières. Pour rappel, la dette publique italienne devrait représenter 130,9% du PIB cette année. L’institution estime que ce taux devrait se réduire à 129,2% du PIB l’an prochain, mais pas à un rythme suffisant. Le feuilleton doit à présent se poursuivre au niveau du Conseil de l’Union européenne, représentant les États. Les délégations nationales vont effectivement devoir étudier le rapport de la Commission sur la dette et rendre une appréciation sous deux semaines. Celle-ci devrait vraisemblablement être en conformité avec le rapport de la Commission, ce qui devrait permettre à cette dernière de recommander l’ouverture d’une procédure pour déficit excessif sur critère de la dette. Il n’est cependant pas question pour Pierre Moscovici d’adopter une démarche agressive à l’égard de Rome. «Le dialogue est plus que nécessaire» , a-t-il assuré. Ces dernières années, les procédures pour déficit excessif ne se sont jamais soldées par des amendes. L’attitude du gouvernement italien ne semble cependant pas très conciliante. Ainsi, Matteo Salvini, vice-premier ministre et leader de la Ligue, le parti populiste d’extrême-droite, a réagi via Twitter pour exiger de l’UE «le respect» envers le peuple italien. Et rien ne semble indiquer aujourd’hui que Rome soit prête à revoir sa copie.