Walgreens Boots Alliance et Humana discutent de participations croisées


Walgreens Boots Alliance et Humana pourraient prendre des participations croisées, indique le Wall Street Journal . La chaîne de pharmacies et l’assureur santé américains souhaiteraient ainsi renforcer leurs liens et s’adapter à un marché de la distribution de médicaments en plein bouleversement aux Etats-Unis, notamment sous la pression de nouveaux entrants comme Amazon. Ces discussions interviennent quasiment un an après le rachat de l’assureur santé Aetna par la chaîne de pharmacies CVS pour 69 milliards de dollars. Humana pèse près de 42 milliards de dollars en Bourse, contre environ 77 milliards de dollars pour Walgreens.