 Generali promet un retour accru aux actionnaires d’ici à 2021


Accroître le retour aux actionnaires. Generali, le troisième assureur européen derrière Allianz et Axa, mais numéro un en Europe, a annoncé vouloir porter le taux de distribution de son bénéfice entre 55% et 65% sur la période 2019-2021. A l’occasion de la présentation de son nouveau plan stratégique, le groupe a également annoncé viser une croissance moyenne annuelle de son bénéfice par action de 6% à 8%. Generali s’est fixé pour objectif un rendement sur fonds propres de plus de 11,5% en moyenne. « Ce plan est basé sur l’accélération de la croissance, à partir de ce que nous avons construit lors du précédent plan : une position de capital forte et un efficacité best-in-class , a indiqué mercredi matin Philippe Donnet, directeur général du groupe, lors d’une conférence de presse à Milan. Nous pouvons nous focaliser désormais sur la croissance ». Sur les 10,5 milliards d’euros de cash que Generali espère dégager, 3 à 4 milliards seront disponibles pour la croissance organique et externe. Le reste sera consacré aux dividendes (entre 4,5 et 5 milliards) et à la réduction de dette (1,5 à 2 milliards d’euros d’ici 2021). « Il y a beaucoup d’opportunités de croissance », a expliqué Philippe Donnet, tout en tempérant les perspectives de fusions-acquisitions. « L’objectif de croissance du bénéfice par action n’est pas fondé sur du M&A ». Pour le reste, le plan de l’assureur est de facture classique, dans la lignée du précédent. Generali veut continuer à pousser ses feux en Europe, notamment auprès des particuliers et des PME. Il investira un milliard d’euros dans sa transformation digitale. Il fera aussi croître sa plate-forme d’asset management, qui vient de se distinguer en France avec l’acquisition d’une part du capital de Sycomore AM . Dans ce métier, où les ambitions de Generali ont été formalisées en mai 2017, la compagnie vise une croissance de 15% à 20% des revenus par an. « Nous voulons porter de 6% à 35% la part des encours gérés pour compte de tiers d’ici 2020-2021, ajoute Philippe Donnet. A cet horizon, Generali ne sera plus un assureur, mais un assureur et un asset manager ». L’action Generali s’incrivait en légère hausse (+0,9%) mercredi vers 11 heures à la Bourse de Milan.