Mediawan refinance sa dette


Mediawam a signé aujourd’hui, avec un pool de 9 banques françaises et internationales, des accords prévoyant la mise en place d’un nouveau crédit pour un montant total de 230 millions d’euros. Ce crédit bancaire, avec une maturité à mi-2024, comprend une ligne de 150 millions visant à refinancer les crédits existants et des facilités additionnelles à hauteur de 80 millions « disponibles pour financer les futures opérations de croissance externe » , explique Mediawan. « En outre, cette opération permettra au groupe de regrouper la dette financière (hors crédits de production) au niveau de la société Mediawan SA, afin de mettre en place une stratégie de financement intégrée et une centralisation de trésorerie sur l’ensemble du groupe » , ajoute la société de création audiovisuelle lancée par Xavier Niel, Matthieu Pigasse et Pierre-Antoine Capton.