La montée des doutes envoie le S&P 500 en phase de correction


Le S&P 500 est officiellement en correction. L’indice de référence de la Bourse américaine a perdu 1,82% hier, à 2.641 points, portant à 10,13% sa baisse depuis son plus haut du 20 septembre 2018 (2.940 points), juste au-dessus du seuil des 10% qui déclenche l’entrée en phase de correction. Son évolution depuis le début de l’année devient ainsi négative : -1,19%. Malgré un repli de 1,70% hier, le Nasdaq résiste encore avec une petite hausse annuelle de 0,08%. Enclenchée le mois dernier par des doutes sur la croissance des valeurs technologiques, Apple en tête, pour lequel les analystes de Goldman Sachs ont encore abaissé hier leur objectif de cours, pour la troisième fois en novembre, la correction s’est diffusée à l’ensemble du marché actions. Un peu plus de 40% des sociétés du S&P 500 affichent des baisses de plus de 20% depuis leurs plus hauts et le consensus de bénéfice consolidé de l’indice pour 2019 a été abaissé de 1,2% depuis début octobre, indique Morgan Stanley. Le consensus a même été abaissé de 2,5% pour les seules valeurs de croissance. «Les indicateurs macro n’annoncent pas de récession en 2019, mais la vente des valeurs cycliques reflète des préoccupations de croissance. La compression des marges induite par les tarifs douaniers et l’inflation des salaires est une préoccupation majeure» , expliquent les stratégistes actions de Barclays. Les économistes de Goldman Sachs s’attendent à ce que la croissance des bénéfices du S&P 500 retombe à 6% en 2019 puis à 4% en 2020, après avoir culminé à 23% en 2018 sous l’effet de la réforme fiscale américaine. Compte tenu des vents de face affrontés par les entreprises (remontée des taux d’intérêt, tarifs douaniers, inflation, changes…), leurs marges devraient plafonner à 11,2% jusqu’en 2020. Dans ce contexte, autant prendre ses précautions. Les équipes de prime brokage de Morgan Stanley ont calculé qu’au cours des 4 semaines suivant le 18 octobre, les expositions longues aux actions des gérants actifs ont été réduites de 9%, tout près de la borne haute de la fourchette (4% à 9%) de baisse constatée habituellement lors des périodes de correction. Souvent, celles-ci durent 4 à 5 semaines, ce qui fait dire à Morgan Stanley que la fin du mouvement approche. D’autant que, ajoute la banque américaine, le ratio cours sur bénéfice du S&P 500 a chuté de 18% depuis ses niveaux de décembre 2017.