La Banque de France dément la vente de bitcoin dans les bureaux de tabac


La Banque de France a déclaré ce matin qu’ «aucune convention n’a été signée afin de permettre la vente de bitcoin dans les bureaux de tabac» , «contrairement à ce qui a été affirmé ce matin par certaines stations de radio, sans vérification préalable» . «Aucun accord n’est par ailleurs discuté ni envisagé sur le sujet» , ajoute le communiqué de l’institution. La Banque de France rappelle également «qu’elle a émis à plusieurs reprises des mises en garde sur l’usage des crypto-actifs» qui sont «purement ‘spéculatifs’ et ne sont pas des monnaies». La radio Europe 1 avait assuré mercredi matin qu’un accord avait été signé entre la Fédération des buralistes et la Banque de France pour autoriser la vente de cette monnaie virtuelle à compter du 1er janvier 2019.