 Scandale 1MDB : le fonds IPIC poursuit Goldman Sachs


C’est une nouvelle étape dans le scandale financier 1MDB. Le fonds souverain d’Abou Dhabi IPIC (International Petroleum Investment Co) a annoncé dans un communiqué, ce mercredi, qu’il avait lancé des poursuites judiciaires contre la banque d’investissement américaine Goldman Sachs, pour le «rôle central» qu’elle a joué dans le scandale international de corruption et de pots de vin, impliquant certains de ses dirigeants. Ces poursuites ont été lancées au civil à New York contre Goldman Sachs. Le dossier ne précise pas le montant des dommages et intérêts demandés par IPIC. «Goldman Sachs a conspiré avec d’autres parties pour corrompre d’anciens dirigeants de IPIC et de sa filiale Aabar Investments, et les ont induites en erreur» , indique le dossier du tribunal. La justice américaine a récemment inculpé deux anciens banquiers de Goldman Sachs et un financier malaisien dans l’enquête sur ce scandale du blanchiment de 4,5 milliards de dollars (près de 4 milliards d’euros) détournés du fonds souverain malaisien 1MDB. L’ancien Premier ministre de Malaisie Najib Razak, à l’origine de la création du fonds 1Malaysia Development Berhad (1MDB) en 2009, a toujours nié toute implication dans ce scandale. Le Wall Street Journal révélait le 8 novembre que l’ancien PDG de Goldman Sachs, Lloyd Blankfein avait rencontré en 2009, à New York, le financier malaisien Low Taek Jho, impliqué dans le scandale. Goldman Sachs a fait savoir à plusieurs reprises qu’elle n’avait commis aucun délit et qu’elle collaborait avec les autorités. «Nous évaluons actuellement les détails des allégations et allons contester la plainte avec vigueur» , a précisé un porte-parole de la banque d’investissement dans un communiqué. Au moins six pays, dont les Etats-Unis, la Malaisie et la Suisse, ont enquêté sur cette affaire, qui a éclaté en 2011 et porte sur des faits commis entre 2009 et 2014.