» Un défaut des souverains italiens est peu probable», estime Andrew Balls (Pimco)


La Commission européenne a franchi une nouvelle étape, mercredi 21 novembre, dans le différend budgétaire qui l’oppose à l’Italie, le vice-président de l’institution Valdis Dombrovkis ayant estimé en conférence de presse qu’une procédure de déficit excessif fondée sur la dette à l’encontre de l’Italie serait « justifiée ». Invité à s’exprimer sur la situation italienne lors d’un événement média organisé ce mercredi par la société de gestion Pimco, Andrew Balls, responsable des investissements obligataires internationaux de la société de gestion californienne, a indiqué qu’il était très prudent sur les obligations européennes en partie à cause des menaces que fait peser la situation italienne sur la stabilité de la zone euro. Selon lui, les risques d’une crise de liquidité en Italie et de contagion pour le reste de la zone euro pourraient se concrétiser si le pays se voit refuser l’accès aux marchés. « Un défaut des souverains italiens paraît improbable mais le risque zéro n’existe pas. Cependant, la possibilité d’un défaut se matérialiserait vraiment si les souverains étaient libellés dans une devise autre que l’euro. L’Italie n’est pas dans ce cas mais ce n’est pas une idée fantaisiste. En 2009, l’Etat de Californie - alors en pleine crise budgétaire - a bien émis des warrants I owe you (IOU) en guise de reconnaissance de dette pour payer ses créanciers. Si la situation devait se détériorer en Italie, nous pensons que la Banque centrale européenne va chercher à protéger le reste de la zone euro pour éviter une contagion qui n’est pas avérée jusqu’à présent. Le problème est que la BCE est plus réactive que proactive. La fin du quantitative easing sera très probablement impactée par les décisions du gouvernement italien,» a commenté Andrew Balls, qui ajoute qu’être actuellement sous-pondéré sur les souverains européens est « une assurance pour se prémunir d’un risque de crise systémique en Europe ». Gene Frieda, stratégiste global chez Pimco, s’est inquiété de la boude des investisseurs italiens envers les nouvelles obligations BTP Italia récemment émises. Un désintérêt qu’il juge « effrayant ». Andrew Balls exclut une récession à court terme pour l’Europe comme pour les Etats-Unis qui pourraient voir leur cycle expansionniste s’étendre sur deux années supplémentaires. Mais il faut tout de même se préparer à la récession prochaine de l’économie américaine selon Andrew Balls. Pimco table sur une décélération synchronisée de la croissance des différentes économies mondiales. A l’occasion de cet événement média, le gérant américain a également dévoilé les trois thématiques globales sur lesquelles il entend accentuer son focus: les activités de « private business » (dette privée, etc), l’implémentation de la technologie et l’utilisation des outils quantitatifs dans les processus d’investissement ainsi que l’ESG.