d’ Eiopa fait de la convergence de la supervision européenne sa priorité


Convergence de la supervision, cybersécurité, durabilité, sont les trois grandes problématiques stratégiques qui ont largement dominé les débats de la dernière conférence annuelle de l’Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles, l’Eiopa, ce 20 novembre à Francfort. Emblématique des préoccupations de l’heure, la convergence de la supervision est « notre priorité première », a lancé hier Gabriel Bernardino, le patron de l’Eiopa. « Nous avons travaillé en étroite collaboration avec les superviseurs nationaux pour promouvoir une culture européenne commune de la supervision et nous allons continuer dans cette voie. C’est un marathon, pas un 100 mètres », a-t-il ajouté en rappelant les trois grands thèmes d’action retenus dans le plan 2018-2019 de convergence de la supervision : poursuite du développement d’outils et de benchmarks communs de supervision, supervision des activités transfrontières et supervision des risques émergents. Les activités transfrontières notamment doivent faire l’objet d’une supervision plus musclée qui passe entre autres par la détection des modèles d’activités transfrontières non viables et un niveau adéquat de provisions techniques dans les activités transfrontières. Dans le cadre d’une table ronde sur ce dossier, Philippe Poiget, délégué général de la Fédération française de l’assurance, a par exemple insisté sur l’importance des plateformes de coopération, -actuellement au nombre de 13-, qui réunissent des superviseurs de pays d’origine et de pays hôtes pour étudier des cas concrets de supervision de sociétés ayant des activités transfrontières. « Il nous faut avoir la certitude que les assureurs et l’ensemble de leurs activités sont bien supervisés par les autorités nationales, notamment leurs activités dans des pays tiers », a insisté Philippe Poiget qui a également évoqué le rôle des intermédiaires qui jouent un rôle essentiel mais qui posent la question de l’identité de l’assureur réel. De son côté, Henk Becquaert, membre du comité de direction de l’Autorité belge des services et marchés financiers (FSMA), a mis en exergue l’importance d’une supervision effective. « La supervision de bureau n’est pas suffisante, il faut aller voir sur le marché », a-t-il affirmé. « Nous n’avons pas le choix. Nous devons investir massivement et rapidement dans des activités durables » Egalement au centre des débats, la finance durable fait désormais partie des priorités tant chez les assureurs que du côté des fonds de pension. « La finance durable fait désormais partie des priorités des fonds de pension », a estimé Molly Scott Cato, membre du parlement européen. « Nous n’avons pas le choix. Nous devons investir massivement et rapidement dans des activités durables », a surenchéri Guillaume Prache, directeur général de Better Finance. « J’observe un énorme engagement dans ce domaine, avec un souci de compréhension bienvenu. Tout cela est nécessaire mais pas suffisant. Nous devons investir. Ce sera plus long. Nous devons investir dans des actifs physiques, réels comme les infrastructures ou l’énergie, avec une approche de long terme adaptée à la vision des assureurs », a expliqué Christian Thimann, président du groupe de travail de haut niveau sur la finance responsable à la Commission européenne. Corien Wortmann-Kool, présidente du fonds de pension néerlandais ABP, a décliné les progrès réalisés par son organisation dans le domaine de la finance durable depuis 2016, avec le programme d’intégration des critères ESG, l’approche best-in-class dans le portefeuille actions, la politique d’engagement et différentes initiatives en matière d’investissement d’impact. « Les participants à nos programmes de pension sont de plus en plus nombreux à adhérer à notre approche. Ils sont 70% à estimer qu’il est important d’avoir une approche durable », a souligné Corien Wortmann-Kool. Comment pourrait-on alors accélérer le mouvement ? Molly Scott Cato, évoque l’introduction d’une taxe carbone. Une idée qui n’est pas nouvelle puisqu’elle avait fait l’objet d’une première tentative dans les années 90. Le système d’échange de droits d’émissions de gaz à effet de serre a certainement des vertus mais le prix du carbone est trop bas. Un autre prérequis pour une accélération du développement de la finance durable est la mise en place d’une taxonomie et de mesures de référence. Le dossier progresse, notamment à la Commission européenne, mais on est encore loin du compte. Mieux comprendre le cyberrisque Enfin, autre sujet de débats, la cybersécurité. Gabriel Bernardino a rappelé que le rapport publié sur le sujet concluait sur la nécessité d’une compréhension plus en profondeur du cyberrisque. Dans ce contexte, un questionnaire sur le cyberrisque a été intégré dans le stress test 2018 de l’assurance et le sujet figurera parmi les priorités du programme de travail de 2019, avec notamment le développement d’un cadre d’analyse pour la cyberpénétration et un effort sur la collecte de données, données jugées insuffisantes en ce qui concerne le reporting des incidents. Avec bien évidemment l’objectif de proposer des produits de cyberassurance adaptés et de faire, dans ce domaine, du transfert de risque de façon appropriée. Parallèlement à toutes ces problématiques clés, l’Eiopa continue ses travaux sur l’impact du Brexit sur le secteur de l’assurance. Gabriel Bernardino a estimé que sur la base des données actuelles sur les activités concernées, il n’existe pas de risques pour la stabilité financière. Cela dit, l’Eiopa poursuit ses investigations sur les risques résiduels et devrait disposer très prochainement d’informations supplémentaires qui pourraient déboucher sur des recommandations dédiées. « Car il est aussi question ici de la protection du consommateur », souligne Gabriel Bernardino. Mais le patron de l’Eiopa en est convaincu, ce sera un « atterrissage en douceur ». Erick Jarjat