Covestro avertit sur ses résultats annuels et perd 16% en Bourse


Le groupe chimique allemand a averti hier que son bénéfice serait cette année légèrement inférieur à celui de l’an dernier, alors qu’il attendait une progression, provoquant une chute de 16% de l’action à la Bourse de Francfort peu avant sa clôture. Covestro, ex-filiale de Bayer, prévoit désormais un excédent brut d’exploitation (Ebitda) un peu en dessous des 3,44 milliards d’euros réalisés l’an dernier. Il avait dévoilé le mois dernier un plan de 900 suppressions d’emplois à travers le monde pour contenir la hausse de ses dépenses, liée à des investissements dans ses capacités de production.