Le marché des CMBS européens semble prêt à rebondir


Dix ans après la crise, les titrisations de crédits hypothécaires sur des locaux commerciaux (commercial mortgage-backed securities, CMBS) reviennent de plus en plus sur les marchés européens. Les émissions placées depuis le début de l’année dépassent le niveau atteint sur l’ensemble de 2017, à 4,4 milliards d’euros contre 3,9 milliards, et le nombre de transaction a doublé de 9 à 18, d’après les données compilées au début du mois par Bank of America Merrill Lynch. Mais c’est surtout du côté du stock que l’évolution est notable. Les opérations lancées avant la crise représentent encore près de la moitié du stock de CMBS européens, mais les tombées vont s’échelonner désormais plus progressivement, avec moins de 5 milliards d’euros de CMBS devant arriver à maturité au cours des cinq prochaines années. Le stock de CMBS, passé de plus de 130 milliards d’euros en 2010 à moins de 40 milliards cette année, est ainsi voué à croître à nouveau. D’autant que plusieurs banques européennes se sont aventurées à tenter l’opération cette année sur un marché qui reste largement dominé par les banques américaines. C’est notamment le cas de Deutsche Bank et de la Société Générale, même si «développer l’infrastructure interne pour les CMBS prend du temps et représente un engagement de long terme qui n’est pas facilement démantelé», expliquent les analystes de Bank of America Merrill Lynch, qui ajoutent avoir «entendu répété par de nombreux acteurs de marché que le retour des CMBS est probablement permanent et que le produit continuera à jouer un rôle limité mais significatif dans la finance européenne». La marge de progression du marché est en effet importante. Les CMBS ne représentent que 5,5% du montant total de l’endettement lié à l’immobilier d’entreprise en Europe, contre 16,6% aux Etats-Unis, où les émissions atteignent près de 66 milliards de dollars depuis le début de l’année d’après une note de S&P Global Ratings publiée lundi. L’agence de notation souligne que la rentabilité des opérations de CMBS a augmenté au premier semestre, même si la tendance s’est inversée depuis pour les titres en sterling. De plus, la demande devrait être soutenue par «de plus en plus d’investisseurs» qui ont bénéficié de l’arrivée à maturité des opérations lancées avant la crise ces deux dernières années et qui «souhaitent conserver une exposition à la dette immobilière d’entreprise », ajoute S&P. {"title":"","image":"193547»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}