Un nouveau premier secrétaire général adjoint à l’ACPR


Patrick Montagner a été nommé premier secrétaire général adjoint de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR), sur décision de François Villeroy de Galhau, président du régulateur en accord avec Bernard Delas, vice-président et après avoir reçu l’agrément des ministres de l’Économie et de la Sécurité sociale. Patrick Montagner succède à Sandrine Lemery qui au cours des cinq dernières années a notamment piloté la préparation et la mise en place de la directive solvabilité 2. Sandrine Lemery doit assurer une mission de transition d’ici la fin de l’année. Patrick Montagner suivra en particulier les questions relatives au contrôle du secteur de l’assurance et des pratiques commerciales, la lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme. Pour compléter l’équipe de direction générale de l’ACPR, aux côtés de Frédéric Visnovsky, secrétaire général adjoint en charge des compétences de résolution, Bertrand Peyret a été nommé secrétaire général adjoint de l’ACPR. Il pilotera notamment les questions relatives au contrôle du secteur bancaire, et les travaux transversaux d’analyse des risques et de suivi de la réglementation prudentielle.