Bruxelles autorise sous condition l’acquisition de Shire par Takeda


La Commission européenne a annoncé hier autoriser l’acquisition du laboratoire pharmaceutique Shire, coté à Londres, par son concurrent japonais Takeda, à la condition que la cible cède un produit de traitement biologique en développement contre la maladie inflammatoire de l’intestin, qui aurait dû concurrencer le médicament Entyvio de Takeda. Les deux groupes ont confirmé l’arrangement et réaffirmé leur objectif de rapprochement au 8 janvier 2019. Le groupe japonais s'était déjà assuré le feu vert inconditionnel des autorités réglementaires aux Etats-Unis, au Japon, en Chine et au Brésil.