Julius Baer revient à une stratégie plus défensive


Coup dur pour Julius Baer. L’action de la banque privée helvète, cotée à Zurich, a fini en baisse de 7,24% à 40,38 francs suisses après l’annonce des résultats du groupe sur les dix premiers mois de l’année. L’action a perdu près d’un quart de sa valeur (-27%) depuis le début de l’année. Cette plongée en bourse est liée à l’avertissement émis par Julius Baer signalant que la banque ne pourrait pas atteindre ses objectifs en matière de ratio coûts sur revenus cette année. Ce ratio a, en effet, atteint 69% fin octobre alors que l’objectif de la banque était de 64 à 68%. Plus le ratio est bas, plus il montre que la banque engrange des revenus par rapport aux dépenses engagées. La marge brute des activités du groupe a été ramenée à 0,87% fin octobre contre 0,91% à fin juin et 0,90% pour l’ensemble de l’année 2017. Les encours de capitaux sous gestion se sont établis à 395 milliards de francs suisses (un peu moins de 350 milliards d’euros), contre 400 milliards de francs suisses à fin juin et 388 milliards de francs suisses fin 2017. «Les clients ont adopté une posture plus prudente dans un environnement de marché difficile. Pendant tout le trimestre, cela a conduit à de plus faibles niveaux de l’activité client, avant une reprise de la volatilité et des volumes en octobre» , reconnaît l’établissement dans un communiqué. Fermeture des bureaux au Pérou et au Panama Pour compenser l’impact de ce repli, Julius Baer a annoncé une coupe dans ses dépenses ainsi qu’une accélération de ses efforts pour réduire sa complexité et son exposition à des marchés jugés moins stratégiques. La banque va ainsi fermer ses bureaux au Pérou et au Panama. Cette nouvelle stratégie met un coup de frein aux projets de croissance du nouveau directeur général du groupe suisse, Bernhard Hodler, en poste depuis moins d’un an. Par ailleurs, Julius Baer était déjà engluée dans un scandale judiciaire lié à l’arrestation cet été d’un ex-salarié ayant participé à un système de blanchiment d’argent. Dans l’ensemble, l’environnement actuel semble peu favorable aux gestionnaires de fortune, en raison de la volatilité des marchés et des tensions commerciales internationales qui incitent leurs clients à réduire les risques. En témoigne le ralentissement d’activité qu’a aussi connu fin octobre le groupe bancaire EFG international, concurrent de Julius Baer.