L’Inde est en bonne voie pour résoudre ses conflits internes


L’apaisement des tensions en Inde entre la banque centrale (RBI) et le gouvernement a permis à la roupie de poursuivre son rebond. A l’issue d’une réunion extraordinaire de son comité, qui s’est tenue hier, la RBI a indiqué qu’un accord a été trouvé avec le gouvernement de Narendra Modi, et qu’un panel indépendant sera chargé d’examiner d’éventuels transferts des réserves vers l’Etat indien. Si un certain nombre de questions restent en suspens concernant notamment le niveau de capitaux propres des banques indiennes à un taux de 9%, ou sur la mise en place d’un cadre spécifique aux PME, les rumeurs qui faisaient état d’une démission du gouverneur de la RBI, Urjit Patel, ne se sont finalement pas confirmées. L’indépendance de l’autorité ne semble, pour le moment, pas être remise en cause. Statu quo sur les taux attendu début décembre «L’issue de la réunion du comité de la RBI suggère que la confrontation directe a été évitée et que les problèmes les plus épineux ont été confiés à des comités. Les décisions montrent que des efforts ont été réalisés pour préserver l’autonomie opérationnelle de la RBI. Le risque de démission de plusieurs hauts responsables de l’autorité s’est avéré exagéré, ce qui devrait offrir un répit de court terme à la roupie», estime Nomura. La devise a rebondi de 4,2% face au dollar depuis son point bas atteint au début octobre et signe une des plus fortes appréciations des devises émergentes, en hausse de 1,5% en moyenne. La roupie subit toujours une chute de 10% depuis février, qui a contraint la RBI à relever prématurément ses taux directeurs de 25 pb en avril et en juin derniers, avant d’observer le statu quo. L’inflation globale a certes reculé plus fortement que prévu de 0,4 point au mois d’octobre, à un niveau de 3,3% nettement inférieur à l’objectif de 4% poursuivi par la RBI, ce qui a permis, avec le rebond de la roupie, aux rendements de se détendre de 40 pb depuis septembre à 7,8% et ainsi d’effacer la moitié de la hausse depuis le début d’année. Malgré le rebond plus fort que prévu de l’inflation sous-jacente, de 0,3 point à 6,1%, et de l’indice «super core» , de 0,5 point à 5,4%, semblant créer un dilemme pour la RBI, le consensus table sur un nouveau statu quo sur ses taux début décembre. «Les pressions sur les coûts sont déjà orientées à la baisse sous l’effet de la forte chute du prix du pétrole, ainsi que de la stabilité de la devise, ce qui fera reculer l’inflation sous-jacente à 4-4,5% mi-2019», explique Nomura.