Boston Scientific va mettre la main sur le groupe de santé BTG


Le fabricant américain d’appareils médicaux Boston Scientific a annoncé hier s’apprêter à acquérir BTG, groupe pharmaceutique britannique diversifié dans le secteur de la santé. L’opération, d’une valeur de 3,3 milliards de livres (3,7 milliards d’euros), doit renforcer ses activités dans la « médecine interventionnelle ». Cette offre, en numéraire, représente 840 pence par action, soit une prime de 36,6% par rapport au cours de clôture de la cible lundi. Le conseil d’administration de BTG recommandera à ses actionnaires de l’accepter.