CPPIB se renforce au capital d’ Elis


Le fonds de pension canadien CPPIB (Canada Pension Plan Investment Board ou Office d’investissement du régime de pensions du Canada, OIRPC) a franchi à la hausse le seuil de 10% des droits de vote de la société Elis, indique l’AMF (Autorité des marchés financiers) dans un avis publié mercredi. CPPIB indique détenir 24 181 523 actions du spécialiste de la blanchisserie industrielle représentant autant de droits de vote, soit 11,00% du capital et 10,08% des droits de vote. Il y a un an, la société détenait 8,17% du capital et 7,50% des droits de vote. Le fonds de pension envisage par ailleurs d’acquérir des actions supplémentaires en fonction des opportunités de marché, dans la limite de moins de 30% du capital et des droits de vote d’Elis. Les autres actionnaires principaux d’Elis sont Predica (groupe Crédit agricole) et Eurazeo qui détiennent respectivement 6,4% et 5,7% du capital, selon le site internet du groupe.