Les mises en chantier se redressent légèrement aux Etats-Unis


Les mises en chantier ont augmenté de 1,5% le mois dernier aux Etats-Unis pour s'établir à 1,228 million en rythme annualisé, a annoncé aujourd’hui le département du Commerce. Les économistes prévoyaient en moyenne un rythme de 1,225 million. Si les projets d’immeubles d’habitation collectifs ont enregistré un rebond, la construction de maisons individuelles a reculé pour le deuxième mois consécutif. Le chiffre de septembre a été révisé à 1,210 million d’unités au lieu de 1,201 million, soit une baisse de 5,5%. Les permis de construire ont de leur côté reculé de 0,6% à un volume annualisé de 1,263 million d’unités en octobre.