Mediolanum s’associe avec Robeco sur un fonds méga-tendances


Mediolanum a lancé un fonds actions monde thématique, Mediolanum Innovative Thematic Opportunities, a appris Citywire Selector. La société basée à Dublin a délégué la gestion à Robeco, qui assurera la sélection de titres et l’allocation d’actifs. Mediolanum s’assurera que la stratégie du fonds est conforme aux attentes des clients. La stratégie cherche à profiter des progrès dans la technologie et l’innovation, la démographie et les changements dans les préférences des consommateurs, l’urbanisation et les défis provoqués par le changement climatique.