Le groupe Nestlé capitule devant le label Nutriscore


Nestlé a annoncé, ce mardi, l’abandon de son propre système d'étiquetage nutritionnel baptisé Evolved Nutrition Label (ENL). L’ENL avait été lancé en mars 2017 par six groupes: Nestlé, Coca-Cola, PepsiCo, Mondelez, Unilever et Mars. Ils souhaitaient contrer le Nutri-Score. Adopté en France par arrêté ministériel, le 31 octobre 2017, cet étiquetage facultatif permet d'évaluer à l’aide d’une échelle de couleurs et de lettres allant de A à E, les qualités nutritionnelles des produits industriels. L’ENL, lui, voulait imposer un code basé sur les teneurs en gras, en sucre et en sel non par 100 grammes (règle établie par le Nutri-Score) mais par «portion» . Sachant que chaque industriel définissait lui-même ce qu’il considérait comme la bonne portion à consommer. Les associations de consommateurs et les autorités de santé avaient dénoncé ce logo alternatif. Nestlé compte appeler la Commission européenne « à poursuivre les discussions à l'échelle européenne pour élaborer un système d'étiquetage nutritionnel sur la face avant de l’emballage qui conduise à une solution harmonisée ».