Bruxelles autorise sous condition l’acquisition de Shire par Takeda


La Commission européenne a annoncé aujourd’hui qu’elle autorisait l’acquisition du laboratoire pharmaceutique Shire, coté à Londres, par son concurrent japonais Takeda à la condition que la cible cède un produit de traitement biologique en développement contre la maladie inflammatoire de l’intestin, qui aurait dû concurrencer le médicament Entyvio, produit phare de Takeda. Les deux groupes ont confirmé l’arrangement et réaffirmé leur objectif de finaliser leur rapprochement le 8 janvier 2019. Le groupe japonais s'était déjà assuré le feu vert inconditionnel des autorités réglementaires aux Etats-Unis, au Japon, en Chine et au Brésil.