Norma Capital propose une SCPI qui favorise le «socialement utile»


La société de gestion spécialisée dans l’immobilier, Norma Capital, a annoncé le lancement de Fair Invest, une SCPI grâce à laquelle elle souhaite favoriser les activités «socialement utiles». Pour ce faire, elle favorisera les locaux qu’elle acquiert et gère qui sont à disposition d’activités à caractère social comme des réseaux associations à but de promotion de cohésion sociale, l’insertion à l’emploi, la promotion d'énergies renouvelables , l’entraide sociale ou encore la santé, le bien-être et la petite enfance. Fair Invest investira dans un premier temps sur l’ensemble du territoire français dans des immeubles à usage de bureaux, de commerces, ou d’activités. «L’objectif financier est double, assurer du rendement tout en revalorisant les actifs immobiliers», conclut un communiqué. La SCPI a été créée le 13 juillet dernier avec un prix de souscription de 200 euros (minimum 5 parts pour la 1ère souscription). Elle ne pratiquera pas la dette (sans effet de levier). Norma Capital gère près de 650 millions d’euros.