Axioma conforte ses ambitions dans les technologies pour la gestion


A l’occasion des trois ans de son bureau en France, le spécialiste américain des solutions de construction de portefeuille et de gestion des risques lance axiomaBlue, une solution technologique « cloud-based » pouvant intégrer toutes les fonctions liées au processus d’investissement d’une société de gestion, à la manière des grands éditeurs de logiciels spécialisés comme Aladdin (BlackRock) ou Bloomberg. La société Axioma avait été créée en 1998 à New York en proposant des solutions de construction de portefeuille, puis avait pris un virage vers la gestion des risques en 2007 avec des modèles de risques, qui ont vite été complétés par des solutions d’attribution des performances, des offres de reportings (réglementaires et risques), ainsi que des indices grâce à ses capacités R&D (30% des 250 professionnels désormais). « Pour rappel, les pionniers de l’analyse de risques sur les marchés s’étaient basés soit sur des modèles multifactoriels fondamentaux (Barra-MSCI, ndlr), soit sur des modèles multifactoriels statistiques (APT-SunGard, ndlr), soit sur des approches par réévaluation des prix de chaque instrument (RiskMetrics-MSCI, ndlr). Avec Axioma, nous avons toujours pensé que les différentes méthodologies étaient complémentaires et offraient des perspectives multidimensionnelles du risque. Nous sommes les seuls à proposer des solutions agnostiques en termes de méthodologie et sur toutes les classes d’actifs avec le module Axioma Risk lancé en 2013 », explique Nicolas Rossignol, directeur Europe francophone, qui a gagné des clients comme KBC, Seeyond, Mirova ou Sycomore AM. Forte de 300 clients dans le monde, Axioma poursuit son développement en lançant cette solution innovante, modulaire, bénéficiant de l’élasticité du « cloud », et permettant d’interfacer ses meilleures solutions avec celles de ses partenaires à chaque étape du processus d’investissement (gestion des données, réconciliation, tenue de position, gestion du portefeuille, contrôle des risques, reporting…), et sur une infrastructure de données unique. « C’est une solution technologique flexible, qui doit permettre aux sociétés de gestion de rationaliser leurs coûts tout en respectant leurs différences, poursuit Nicolas Rossignol. Dans un environnement plus concurrentiel, celles-ci doivent, quelle que soit leur taille, libérer des ressources pour se recentrer sur la création d’alpha, tout en conservant leurs spécificités et le contrôle de leurs processus. »