L’investisseur belge pessimiste pour la première fois depuis deux ans, selon ING


Le baromètre mensuel des investisseurs d’ING Belgique est passé sous le niveau neutre pour la première fois en deux ans en octobre, un «signe que les investisseurs belges se méfient des marchés financiers» selon le groupe bancaire. Le baromètre est descendu à 97 points tandis que le niveau neutre s'établit à 100 points (200 points, très optimiste; 0 point, très pessimiste). L'étude d’ING Belgique relève que seulement un quart des investisseurs particuliers belges interrogés croit à une hausse des marchés boursiers pour les mois à venir. A l’inverse, 30% des répondants pressentent un mouvement baissier sur les marchés. Où investir selon les particuliers belges sondés? 23 % d’entre eux estiment qu’il est temps d’investir dans des secteurs plus risqués quand 33 % pensent le contraire. Les obligations sont particulièrement dédaignées par les investisseurs interrogés. 16 % des particuliers interrogés considèrent un investissement obligataire envisageable mais 29 % ne veulent pas en entendre parler.