DNCA réorganise son pôle performance absolue après un départ


Cyril Freu, gérant de portefeuille au sein de la division performance absolue de DNCA Investments, a démissionné et quittera ses fonctions opérationnelles le 23 novembre après près de dix années passées au sein de la boutique, a annoncé DNCA. il souhaite donner une nouvelle orientation à sa carrière. Par conséquent, la société de gestion, affiliée à Natixis Investment Managers, réorganise son pôle performance absolue. Mathieu Picard et Alexis Albert, qui a rejoint l’équipe en 2017, assureront la gestion des fonds de l’unité. L'équipe sera renforcée par l’arrivée de Pierre Valade à compter du 26 novembre 2018. Pierre Valade officie depuis vingt ans sur les marchés actions dont dix ans en tant que gérant Long-Short chez GLG Partners à Londres, où il co-gérait le fonds de « performance absolue » GLG European Alpha Alternative Fund. Il a auparavant travaillé six ans chez Natixis Securities, dont deux en tant que responsable des ventes au Royaume-Uni. Pierre Valade a également travaillé chez Exane à New York où il était focalisé sur la sélection de valeurs américaines pour des investisseurs européens. Il a débuté sa carrière chez PriceWaterhouseCoopers en 1996. DNCA Investments gérait 25,6 milliards d’euros d’encours fin septembre 2018.