Disney : la Chine autorise à son tour le rachat des actifs de Fox 


Walt Disney a annoncé lundi que les régulateurs chinois avaient autorisé sans conditions son projet d’acquisition des actifs de divertissement de Fox pour 71,3 milliards de dollars. Au début du mois, la Commission européenne a également donné son feu vert à l’opération, tout en l’assortissant de certaines obligations en matière de respect de la concurrence. Le géant américain doit acquérir les studios de cinéma et de télévision de la Twentieth Century Fox, ainsi que des chaînes de télévision par câble et une participation de contrôle dans la plateforme de streaming Hulu. L’action Disney a gagné près de 8% cette année, contre un gain de 43% pour Fox. Le titre cédait 0,69% lundi en clôture à Wall Street.