GAM Holding reçoit le renfort du milliardaire Mario Gabelli


En grande difficulté depuis le départ en juillet d’un de ses gérants star en raison de problèmes sur les procédures de gestion des risques, GAM Holding vient de recevoir le soutien du milliardaire américain Mario Gabelli. Ce dernier, fondateur de Gamco Investors, a en effet acheté une participation de 3% du capital du gérant alternatif suisse, selon un document réglementaire boursier. L’action GAM Holding a abandonné 55% depuis la mi-juillet. Le gérant d’actifs, qui a récemment remercié son directeur général, Alexander Friedman, a essuyé un plongeon de 21% de ses encours entre juin et septembre. Plus récemment, le groupe aurait promis des bonus avec des paiements étalés sur deux à trois ans au bénéfice de ses meilleurs gérants afin de les retenir, avançait Bloomberg.