ACPR : Patrick Montagner succède à Sandrine Lemery


Il succède à Sandrine Lemery, qui quitte l’Autorité après cinq années au cours desquelles elle a notamment piloté la préparation et la mise en place de la directive solvabilité 2. Sandrine Lemery assurera une mission de transition d’ici la fin de l’année, indique l’ACPR. Dans le détail, Patrick Montagner suivra en particulier les questions relatives au contrôle du secteur de l’assurance et des pratiques commerciales, la lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme. , En outre, pour compléter l’équipe de direction générale de l’Autorité, aux côtés de Frédéric Visnovsky, secrétaire général adjoint en charge des compétences de résolution, Bertrand Peyret a été nommé secrétaire général adjoint de l’ACPR. Il pilotera notamment les questions relatives au contrôle du secteur bancaire, et les travaux transversaux d’analyse des risques et de suivi de la réglementation prudentielle. ,