La Chine proposera des réformes pour l’OMC mais restera vigilante 


La Chine est prête à des concessions dans les négociations visant à réformer l’Organisation mondiale du commerce (OMC), a dit Zhang Xiangchen, ministre chinois du Commerce, lors d’une conférence de l’OMC vendredi à Paris. Il a déclaré que Pékin avait décidé de co-signer la proposition de l’Union européenne (UE) de réformer l’organe d’appel de l’OMC et qu’il était, comme son homologue américain Dennis Shea, membre du groupe de travail de haut niveau créé par Pékin et l’UE. Pékin est d’accord pour discuter des problèmes soulevés comme les excédents de capacité, mais la Chine ne se laissera imposer aucun point de vue. La commissaire européenne au Commerce, Cecilia Malmström, avait exhorté vendredi la Chine à faire des concessions sur l’OMC, faute de quoi les Etats-Unis pourraient s’en retirer.