Enel prévoit de se renforcer dans les énergies vertes 


L’énergéticien italien a annoncé aujourd’hui que son nouveau plan d’entreprise prévoit des investissements de quelque 27,5 milliards d’euros sur les trois ans à 2021, soit 12% de plus que dans le précédent plan. Sur ce total, une part de plus de 40% sera consacrée à des énergies renouvelables, Enel assurant que quelque 62% de ses capacités de production d'électricité n'émettront aucune émission d’ici à 2021, contre une part de 48% cette année. Le groupe anticipe également une hausse annuelle de 6% de son excédent brut d’exploitation pendant la durée du nouveau plan. Il atteindra 17,4 milliards l’an prochain, soit 200 millions de plus que prévu auparavant.