Boston Scientific va acquérir le groupe de santé BTG


Le fabricant américain d’appareils médicaux Boston Scientific a annoncé aujourd’hui avoir conclu un accord en vue d’acquérir BTG, groupe pharmaceutique britannique diversifié dans le secteur de la santé. L’opération d’une valeur de 3,3 milliards de livres (3,7 milliards d’euros) est destinée à renforcer ses activités dans la « médecine interventionnelle ». Cette offre, entièrement en numéraire, représente 840 pence par action, soit une prime de 36,6% par rapport au cours de clôture de la cible lundi. Le conseil d’administration de BTG estime les termes de l’accord justes et raisonnables et il recommandera à ses actionnaires de l’accepter.