Goldman Sachs AM soft-close un portefeuille small caps


Le portefeuille pèse plus de 650 millions de dollars et combine des connaissances fondamentales et des techniques quantitatives afin d’identifier les opportunités sur le marché mondial des petites capitalisations. Le portefeuille s’inscrit dans le cadre plus vaste des stratégies mondiales et internationales à petite capitalisation de 6 milliards de dollars, gérées par l'équipe Quantitative Investment Strategies (QIS). Le portefeuille a été fermé aux nouveaux investisseurs à partir du vendredi 16 novembre. Il reste ouvert aux investisseurs existants. Pour rappel, l'équipe QIS de Goldman Sachs AM supervise actuellement de plus de 165 milliards de dollars d’actifs. De son côté, l'équipe Alpha Actions gère plus de 45 milliards de dollars sur plusieurs marchés.