ISS dévoile sa politique de vote 2019


Dans sa politique de vote 2019 pour l’Europe continentale, ISS resserre ses exigences en matière d’augmentation de capital. Les émissions avec droits préférentiels de souscription (DPS) ne doivent désormais pas dépasser 50% du capital émis (contre 100% auparavant) et les émissions sans DPS ne doivent pas excéder 10% du capital (au lieu de 20%). Pour les sociétés au capital ouvert, ISS recommande de voter contre l’élection ou la réélection de tout administrateur non-indépendant au comité d’audit si moins de la moitié du comité (hors représentant des salariés) est indépendant. Il demande aussi que le président du comité d’audit soit indépendant.