La dette redevient le talon d’Achille de Vallourec


Spectaculaire sur le marché actions, avec un plongeon de 27,34% hier qui s’ajoute à une chute de 32,17% vendredi, la dégringolade de Vallourec l’est tout autant sur le marché obligataire. Lundi, les différents titres de dette du fabricant de tubes en acier pour l’industrie pétrolière ont accentué le déclin engagé vendredi. La souche de maturité octobre 2022, qui avait déjà perdu 10 cents vendredi, a été amputée de 14 cents supplémentaires hier. Les obligations ne cotent plus que 70 cents sous le pair. La défiance envers Vallourec est telle qu’en deux séances le taux de ses obligations les plus courtes (remboursables en août 2019) est passé d’un peu plus de 2% à près de 14%. «Vallourec a un problème structurel de génération de trésorerie. Les résultats du troisième trimestre ne constituent pas une révélation de ce point de vue. Mais le marché ne semble plus vouloir laisser au groupe le bénéfice du doute» , explique Nicholas Green, analyste chez Bernstein. Ces mauvais résultats font peser un risque de dégradation de la note de crédit de Vallourec. En février, S&P Global Ratings avait prévenu que la note «B», avec perspective négative, serait en danger si l’Ebitda annuel passait sous les 150 millions d’euros et si aucune amélioration significative ne se profilait pour 2019. «Au regard des résultats du troisième trimestre (avec un Ebitda récurrent de 61 millions d’euros sur les neuf premiers mois)», les analystes d’Octo Finances estiment «que la capacité du groupe à atteindre ce seuil est limitée, malgré l’amélioration prévue des résultats au quatrième trimestre». Le covenant en question A fin septembre 2018, la dette financière nette de Vallourec a progressé de 36% pour dépasser les 2 milliards d’euros, pénalisée par une hausse de 43,7% de la dette financière à court terme (1,07 milliard d’euros). La croissance de l’activité de Vallourec au troisième trimestre, marquée par une progression de 3,7% du chiffre d’affaires pour les secteurs pétroliers et gaziers, ainsi qu’une augmentation temporaire des stocks, ont pesé sur le besoin en fonds de roulement, nécessitant la mise en place de financement de court terme. Conséquence, «à court terme, Vallourec va devoir travailler dur pour ne pas casser ses covenants à la fin de l’année» , prévient Nicholas Green. Le covenant de Vallourec est testé une fois par an, en décembre. Il rapporte la dette nette consolidée du groupe sur ses capitaux propres retraités des gains et pertes sur produits dérivés et des écarts d’évaluation. Le résultat ne doit pas dépasser 100%. Vallourec n’a pas communiqué la semaine dernière le niveau de son ratio d’endettement sur capitaux propres consolidés à fin septembre 2018 mais compte tenu de la hausse de la dette au troisième trimestre, le rapport est forcément supérieur aux 64,3% calculés fin juin. Les analystes d’Octo Finances l’estiment entre 70% et 75%. Ce qui laisse encore une certaine marge de manœuvre. Lourde perte pour Bpifrance La direction de Vallourec a promis une inversion du BFR au quatrième trimestre «ce qui, vu la hausse prévue de l’Ebitda, devrait se traduire par une amélioration de la génération de cash» , rappellent les analystes d’Octo Finances. Selon eux, «la trésorerie (769 millions d’euros) et les lignes de crédit non tirées (2,2 milliards d’euros) seront suffisantes pour rembourser la dette à court terme, dont l’obligation de 400 millions d’euros en août 2019, même si l’on fait l’hypothèse d’un free cash-flow fortement négatif dans les prochains trimestres» . Nicholas Green est moins optimiste. L’analyste de Bernstein continue de penser qu’ «à moyen terme, le (...) groupe aura besoin d’une deuxième augmentation de capital - après celle de 2016 - pour rembourser ses dettes» . En 2016, Vallourec avait levé 1 milliard d’euros de capitaux propres, dont près de la moitié apportée par l’Etat français et le japonais Nippon Steel & Sumitomo , pour restaurer son bilan. Un peu plus de deux ans plus tard, le résultat de cette recapitalisation est clairement négatif. Alors que Bpifrance avait réinvesti 254 millions d’euros au capital de Vallourec en 2016, pour maintenir sa part juste en dessous de 15%, la valeur nette de sa participation n’était plus que de 335 millions d’euros fin 2017. Et elle va encore fondre avec la chute du cours de Bourse de Vallourec en 2018 (-62% depuis le début de l’année). Selon Fabrice Farigoule, analyste chez AlphaValue, la perspective d’une augmentation de capital «n’est pas évidente pour le moment», ce qui n’empêche pas certains investisseurs d’ «accumuler des positions à découvert» en faisant ce pari, ce qui a contribué à alimenter la chute du titre depuis vendredi. Selon IHS Markit, environ 20% du capital flottant de Vallourec fait actuellement l’objet de vente à découvert.