L’assouplissement monétaire en Chine réussit à faire plier les rendements


La Chine est devenue l’un des rares pays au monde à être rentrée dans une phase d’assouplissement de ses conditions monétaires, comme le montre le mouvement de détente des rendements chinois sur l’ensemble de la courbe. Le marché monétaire a ainsi bénéficié des injections de liquidité de la Banque Populaire de Chine (PBoC), avec un taux Shibor à 3 mois qui a reculé de 175 pb depuis janvier, à 3,10%, malgré une légère hausse au cours du mois écoulé. Le rendement des obligations d’Etat à un an est revenu, pour la première fois depuis le mois de juin 2008, à un niveau à peine supérieur à celui des Treasuries américains de même maturité, de 2,51%. Ces derniers étant soutenus par la promesse faite par la Fed de poursuivre son cycle de resserrement de ses taux au moins jusqu’à la fin de 2019. La partie longue de la courbe chinoise a elle aussi bénéficié du mouvement, avec une baisse qui atteint 62 pb depuis janvier pour le rendement des obligations d’Etat (CGB) à 10 ans, revenu à 3,35%, soit le plus bas niveau depuis avril 2017. Les CGB offrent même la meilleure performance en 2018 au sein de l’univers des titres d’Etat, qui fait face à des pressions de resserrement de taux dans une forte majorité de pays développés et émergents. A contrario, la Chine est entrée dans un cycle d’assouplissement monétaire depuis le renforcement des craintes de ralentissement de l’activité. Et les difficultés rencontrées par la PBoC à le transmettre aux conditions de prêts au secteur privé ont alimenté les rumeurs d’un renforcement de ses mesures de soutien au cours des prochains mois. « Une nouvelle baisse du ratio des réserves obligatoires des banques avant la fin d’année semble très probable, et la probabilité de baisse de taux a même augmenté. Toute avancée dans les négociations commerciales offrirait une belle opportunité de baisse », indique SG CIB qui voit une détente du taux 10 ans à 2,8% fin 2019. Le China Securities Journal indiquait hier que la PBoC annoncera avant la fin de l’année la baisse du RRO (ratio des réserves obligatoires) effective début 2019, pour favoriser la distribution de crédit aux TPE et PME afin de financer des projets innovants. L’autorité qui a déjà injecté 51 milliards d’euros de liquidités début novembre par sa facilité de prêts à moyen terme, devrait en outre utiliser l’ensemble de ses outils pour garder des niveaux de liquidités qui maintiennent des conditions de financements accommodantes.