Les biotech vont chercher un financement outre-Atlantique


En dépit de marchés actions actuellement baissiers, Genfit a annoncé son intention de se coter aux Etats-Unis. La biopharmaceutique spécialisée notamment dans le traitement des maladies du foie a déposé un projet de document d’enregistrement auprès de la SEC, l’autorité boursière américaine, en vue d’une offre d’actions ordinaires sous forme d’ American depositary shares (ADS). Concomitamment à cette opération, Genfit compte procéder à un placement privé d’actions ordinaires en dehors des Etats-Unis, principalement en Europe. A ce stade, le groupe ne précise pas le calendrier et les modalités envisagées. Une annonce qui peut surprendre, alors que fin octobre Nicox avait reporté sine die son projet de cotation sur le Nasdaq « en raison de la grande volatilité des marchés financiers ». Et pour l’heure, la biotech n’a pas changé d’avis. Mettre le paquet sur le traitement de la Nash Depuis 2015, Jean-François Mouney, PDG et co-fondateur de Genfit, a déjà évoqué à plusieurs reprises l’hypothèse d’une cotation sur le Nasdaq . Elle devrait alors intervenir avant la commercialisation de son produit phare, Elafibranor, son traitement de la Nash (stéatohépatite non alcoolique, ou maladie du «foie gras»), actuellement en développement de phase 3, dont les résultats sont attendus fin 2019. La biotech espère déposer une demande d’autorisation de mise sur le marché en Europe et aux États-Unis en 2020. Avec ces opérations, Genfit pourrait rattraper le niveau de trésorerie de ses concurrents américains et assurer le développement d’Elafibranor, note Oddo BHF. Fin septembre, Genfit disposait de 220 millions d’euros de trésorerie, soit 252 millions de dollars, « ce qui est deux fois moins élevé que ses deux principaux concurrents américains, les laboratoires Intercept Pharmaceuticals et Madrigal qui disposaient chacun de 489 millions de dollars à fin septembre », ajoute Oddo BHF. De plus, « cette levée de fonds permettra à Genfit de gagner en visibilité aux Etats-Unis où la Nash est plus connue et valorisée », note Portzamparc. Pour sa part, Nicox espère, s’il se cote un jour outre-Atlantique, avoir un meilleur accès aux nombreux investisseurs américains spécialisés en santé et dans les biotechs, et s’assurer une meilleure couverture d’analyse financière. Tous les analystes sont à l’achat sur Genfit, avec un objectif de cours médian de 70 euros, pour une fourchette de 40 à 116 euros. L’action gagnait lundi 1,78% à 20,54 euros, cédant encore plus de 14% depuis le début de l’année. Genfit est valorisé 640 millions d’euros.