Casino veut accélérer la croissance de Lyf Pay 


Casino continue à parier sur Lyf Pay. Le groupe de distribution a annoncé sa prise de participation au capital de Lyf Pay, solution de paiement mobile, à hauteur de 5% pour un montant non divulgué. Actionnaires majoritaires, BNP Paribas et Crédit Mutuel seront dilués à près de 42% du capital chacun. Auchan et sa banque Oney possèdent 5% du capital tandis que Total et Mastercard se partagent le reste. Ce rapprochement n’est que la suite logique d’une collaboration étroite , initiée en 2017, entre les deux entreprises. La technologie de paiement mobile Lyf Pay a ainsi été déployée dans plus de 500 magasins du groupe Casino en avril dernier, et va se poursuivre dans les autres enseignes du groupe Casino au cours des prochains mois (Le Petit Casino, Leader Price, Franprix, Monoprix, Naturalia). Lyf Pay a aussi été intégrée à l’application du distributeur, Casino Max, afin de proposer plusieurs services complémentaires comme le paiement différé à partir d’un achat de 20 euros, les avantages de fidélité ou encore le paiement en plusieurs fois. Il est aussi prévu que les applications BNP Paribas et Crédit Mutuel proposent le paiement Lyf Pay d’ici 2019. «Si le paiement mobile représente aujourd’hui moins de 1% des transactions en magasins, nous pensons que c’est une solution qui va s’imposer à terme. C’est le seul outil qui permet d’avoir des services à valeur ajoutée» , souligne Julien Lagubeau, directeur général adjoint, en charge des opérations du groupe Casino. Par ailleurs, «avoir une place dans le paiement c’est aussi un moyen de garder le contact avec le client» , note-t-il. Les consommateurs semblent apprécier. Selon Casino, deux tiers des utilisateurs ayant testé le paiement par mobile sur l’application Casino Max, le réutilisent. Le partenariat entre les deux sociétés doit surtout permettre d’accélérer la croissance de Lyf Pay. Casino représente, en effet, 9.000 magasins en France et 60 millions de transactions par mois. Lyf Pay, de son côté, revendique 3.000 téléchargements de son application par jour et vise à terme 3,5 millions d’utilisateurs. La solution de paiement est acceptée chez 10.000 commerçants mais veut étendre son réseau à 7.000 nouveaux magasins en 2019. L’objectif est clair : faire de Lyf Pay une plateforme pan-européenne et ne pas laisser les grands acteurs américains et asiatiques s’approprier le marché. Les actionnaires envisagent ainsi prochainement un développement à l’international, en Belgique et en Italie.