Aviva, la MGEN, le Fonds de Garantie et les ACM investissent dans un fonds d’Eiffel Investment Group


Crée en 2017, le fonds du groupe Eiffel avait réuni 200 millions d’euros auprès de la Banque européenne d’investissement (BEI), de l’Ademe, de mutuelles et d’assureurs parmi lesquels Pro BTP, la MACIF, Matmut, la MAIF, et la BRED. Il répond au besoin de financement à court terme des des développeurs d’énergie renouvelable (photovoltaïque, éolien, biogaz, biomasse...) et des opérateurs d’efficacité énergétique (stockage d’électricité, rénovation thermique des bâtiments, éclairage basse consommation...). Les crédits accordés ont en effet une durée de 6 à 36 mois et le fonds affiche une duration moyenne d’un an. Ce nouveau tour de table est mené par la filiale française d’Aviva, qui apporte à elle seule quelque 60 millions d’euros. «Ce fonds complète notre stratégie de financement de la transition énergétique et écologique car il cible des projets de taille petite et moyenne, sur lesquels nous n’avons pas l’habitude d’investir», a expliqué Philippe Taffin, directeur des investissements d’Aviva France à la rédaction d’Instit Invest. Le responsable indique également avoir été conquis par des perspectives de rentabilité intéressantes, puisque le fonds Eiffel Energy Transition - qui vient compléter l’equity des sponsors - affiche un rendement cible de 5% par an sur un horizon de 10 ans. «Nous considérons que l’analyse réalisée par Eiffel est très solide, avec des projets bien identifiés et des entreprises présentant un bon track-record», a ajouté le responsable d’Aviva France. 500 projets financés Depuis mars 2017, le fonds a financé plus de 500 projets représentant l’équivalent de près de 300 MW de capacité de production en énergie renouvelable, soit l’alimentation en électricité de près de 350 000 foyers. 233 millions d’euros ont été déployés, aux trois-quarts en France et pour le reste en Europe, dans toutes les formes d’énergies vertes et d’efficacité énergétique. «La maturité courte des prêts du fonds Eiffel Energy Transition présente un véritable intérêt en terme de gestion du risque, pour les investisseurs institutionnels», indique Guillaume Panié, directeur général d’Eiffel Investment Group. Et d’ajouter : «Le fonds leur est également avantageux d’un point de vue Solvabilité 2 car peu coûteux en capital». AB.