La SEC veut faire rentrer les ICO dans le rang


Le secteur des cryptoactifs n’est pas au-dessus des lois, rappelle la Securities and Exchange Commission (SEC). Le gendarme américain des marchés financiers a publié vendredi une mise au point sur son approche de l’application de la réglementation financière au secteur après avoir sanctionné deux sociétés qui avaient organisé une ICO sans s’être enregistrées auparavant auprès du régulateur. La SEC «encourage les innovations technologiques au bénéfice des investisseurs et des marchés de capitaux», explique-t-elle, mais «souhaite souligner que les acteurs de marché doivent tout de même suivre le cadre réglementaire établi et performant des titres financiers». Deux sociétés sanctionnées Le régulateur américain avait déjà indiqué qu’il considérait que certains «tokens» délivrés au cours d’ICO répondaient à la définition de valeurs mobilières et devaient donc suivre la réglementation en vigueur. C’était notamment la conclusion du « rapport DAO » publié à l’été 2017 après une première enquête sur le sujet, une approche confirmée par un juge fédéral en septembre dernier. Or, les deux ICO ciblées par la SEC vendredi ont réalisé leurs levées de fonds après la publication de ce rapport. «Nous avons clairement indiqué que les sociétés qui émettent des titres financiers via des ICO doivent respecter la législation existante et la réglementation sur l’enregistrement des titres financiers» , a déclaré Stephanie Avakian, co-directrice de la division de la SEC en charge de l’application des règles. Alors que près de 22 milliards de dollars ont été levés via des ICO depuis le début de l’année, d’après les données compilées par le site Coinschedule.com, la SEC ouvre toutefois la porte à une régularisation pour les opérations déjà effectuées. Les deux sociétés sanctionnées vendredi ont ainsi dû s’enregistrer, s’engager à respecter les exigences en matière de transparence pour les émetteurs de titres financiers et proposer à leurs investisseurs de les rembourser. Elles ont en outre dû s’acquitter d’une amende de 250.000 dollars chacune. «Ces deux affaires montrent qu’il est possible de se conformer à la législation fédérale en matière de valeurs mobilières, même lorsque les émetteurs ont procédé à une offre illégale de valeurs mobilières numériques», souligne la SEC, alors que l’un de ses membres parle de «modèle».