Acofi Gestion et Sham lancent un fonds de financement du secteur public local


Doté de 100 millions d’euros, le fonds permettra de financer des projets locaux et notamment l’accompagnement de la mutation des collectivités territoriales (réformes structurelles, compétences et modalités de fonctionnement et de financement). Ce projet s’appuie sur une politique d’investissement menée par le groupe Sham, spécialiste du monde de la santé, autour de 4 axes majeurs : soutenir l’innovation scientifique et technologique, participer au développement de ses clients, investir dans l’activité économique locale et contribuer à la transition énergétique et écologique. Cette initiative intervient dans la continuité de l’engagement du groupe Sham pour l’accompagnement des acteurs de la santé. Il a ainsi délivré 100 millions d’Euros en 2017 sous forme de prêt et d’obligations auprès d’établissements de santé publics et privés. Le groupe est investisseur sur le marché obligataire lors des émissions des CHU depuis 2009. « Dans un contexte de baisse des dotations de l’État, tous les acteurs territoriaux se trouvent engagés dans des dynamiques de recherche d’efficacité, impliquant de nouvelles voies de coopération. Au carrefour des grandes mutations du monde territorial qu’il accompagne depuis plus de 30 ans, le groupe Sham souhaite contribuer à l’amélioration de la mission d’intérêt général de ses clients, les collectivités et structures parapubliques, en les accompagnant dans le financement de leurs projets. » déclare Dominique Godet, directeur général du groupe Sham. Opérationnel depuis le mois de novembre 2018, le fonds prendra position sur des emprunts des collectivités territoriales, de leurs groupements et autres entités du secteur public en France métropolitaine. Acofi Gestion mettra en œuvre cette stratégie de financement. Ce fonds est la troisième réalisation d’Acofi Gestion dans cette thématique d’investissement qui représente près de 400 millions d’euros.