Varta veut produire en série des batteries pour voitures 


Varta a signé un accord de recherche visant à jeter les bases d’une production en série de cellules de batterie lithium-ion pour véhicules électriques. Le spécialiste allemand des batteries a conclu un accord de coopération avec l’Institut allemand Fraunhofer, un organisme de recherche scientifique, ont annoncé lundi les deux partenaires. L’Allemagne a affecté 1 milliard d’euros à un consortium devant produire des batteries pour véhicules électriques, et prévoit de financer un centre de recherche pour cette prochaine génération d’accumulateurs électriques, ont dit trois sources à Reuters. Volkswagen, Varta, le groupe de chimie BASF, et la filiale allemande de Ford, figurent parmi les entreprises participant aux discussions sur le projet de consortium dans les batteries en Allemagne. Ces mesures visent d’une part à réduire la dépendance de constructeurs automobiles allemands aux fabricants asiatiques de batteries électriques et, d’autre part, à protéger l’emploi en Allemagne du fait de l'évolution du marché automobile vers les voitures à zéro émissions.