GAM chercher à retenir ses gérants stars à coup de bonus


Le gestionnaire suisse GAM Holdings, frappé par une forte décollecte liée à la suspension cet été de l’un de ses gérants stars, chercherait à retenir ses autres asset managers de haut rang à coup de bonus, affirme Bloomberg. Le groupe aurait promis des bonus de rétention avec des paiements étalés sur deux à trois ans au bénéfice de ses meilleurs gérants. GAM ne fait pas de commentaires. Après la suspension de Tim Haywood en juillet, sanctionnée par une chute de l’action GAM et un plongeon des encours au troisième trimestre, la société a poussé début novembre son directeur général Alex Friedman vers la sortie .