Colfax s’empare du groupe d’appareils médicaux DJO


Le spécialiste des équipements industriels Colfax a annoncé aujourd’hui l’acquisition du fabricant d’appareils médicaux DJO Global pour 3,15 milliards de dollars (2,76 milliards d’euros) en numéraire auprès de Blackstone, afin de se diversifier dans la vente de produits médicaux comme les implants pour épaules et les genouillères. L’opération sera relutive sur le bénéfice ajusté de Colfax au cours de la première année complète suivant la clôture de l’opération, prévue au premier trimestre de 2019. Colfax financera la transaction avec environ 100 millions de dollars en numéraire, le produit de facilités de crédit et un placement de dette, et avec entre 500 millions et 700 millions de dollars provenant d’une émission d’actions ou de titres liés à ses actions. Le groupe américain étudie en outre les options stratégiques pour son activité de traitement de gaz.