Les sociétés de gestion peinent à intégrer l’ISR dans leur identité


Une large majorité de gérants d’actifs en Europe s’engage dans l’investissement responsable (IR), mais ils passent à côté de l’occasion d’intégrer cette conviction dans leur marque et de la partager, montre le nouvel indice H&K Responsible Investment Brand Index conçu par Jean-François Hirschel, fondateur et CEO de H-Ideas, et Markus Kramer, associé de Brand Affairs. Face au déferlement des stratégies d’investissement responsables, les deux professionnels de la marque ont conçu l’indice H&K Responsible Investment Brand Index, qui analyse 239 sociétés de gestion d’actifs européennes figurant dans le classement Top 400 du journal Investment & Pensions Europe au 31 décembre 2017, avec l’objectif de « valider si les bonnes intentions sont également communiquées dans le cœur de l’identité de ces gérants : leur marque ». L’objectif est de « faire la distinction entre les sociétés de gestion qui s’engagent sincèrement et pour le long terme dans l’investissement durable et celles qui surfent sur la vague », selon l’étude qui doit être publiée ce mardi matin. La première édition de l’indice montre que plus des trois quarts des sociétés analysées (184 sur 239) s’engagent formellement en tant qu’investisseur responsable. Cela se traduit souvent par la signature des Principes pour l’investissement responsable promus par les Nations Unies. Certaines s’engagent aussi à gérer l’ensemble de leurs actifs selon une approche responsable. Ce que nous souhaitons dire aux gérants d’actifs, c’est qu’ils font beaucoup de choses dans l’investissement responsable. S’ils identifient les vraies raisons qui les motivent, au-delà de faire de la performance, leur position sera plus forte, plus authentique, auprès des clients Jean-François Hirschel Les meilleurs élèves sont, dans l’ordre, Hermes Investment Management (premier), AXA Investment Managers, Swedbank Asset Management, Bank J. Safra Sarasin, Candriam Investors Group, Degroof Petercam Asset Management, Sycomore Asset Management, Mirova, Pictet Asset Management et Groupama Asset Management. Ces 10 sociétés font partie des 37 « avant-gardistes IR » identifiés par les auteurs de l’indice qui se distinguent par un engagement et une architecture de marque forts dans l’investissement responsable. Les trois premières doivent leur place à l’expression d’une raison d’être en rapport avec des objectifs sociétaux. Mais la grande majorité des acteurs se situe plutôt dans la catégorie des « traditionnalistes IR », avec un engagement fort, mais une architecture de marque faible. « Peu de gérants d’actifs arrivent à expliquer pourquoi ils existent et ce qui les motive : leur raison d’être », commente l’étude. H&K Responsible Investment Brand Index« Ce que nous souhaitons dire aux gérants d’actifs, c’est qu’ils font beaucoup de choses dans l’investissement responsable. S’ils identifient les vraies raisons qui les motivent, au-delà de faire de la performance, leur position sera plus forte, plus authentique, auprès des clients », commente Jean-François Hirschel. Les autres catégories sont les « aspirants IR », qui ont une bonne note sur la dimension marque mais un score faible sur la dimension « engagement », et les « retardataires IR », qui sont faibles dans les deux domaines. Ils sont respectivement au nombre de 10 et 45. Les auteurs de l’indice recommandent au final aux gérants d’actifs de « faire de l’identification, de l’expression et de la communication de leur raison d’être une priorité ».