NN IP lance un fonds de dette infrastructure durable


Le fonds a pour objectif de construire un portefeuille diversifié, composé d’actifs de dette infrastructure de qualité notés investment grade en Europe dans cinq principaux secteurs : les infrastructures sociales, les transports, l’énergie, les services publics et les infrastructures digitales. La faible corrélation entre actifs en infrastructure et cycles économiques attire historiquement les investisseurs de long terme qui cherchent à diversifier leurs portefeuilles, disposer d’actifs à la hauteur de leurs passifs et obtenir des rendements attractifs. NN IP a affiné sa stratégie pour mettre l’accent sur les actifs en infrastructure qui ont un impact social et environnement mesurable sans pour autant sacrifier les rendements financiers. « Les infrastructures durables sont un bon moyen pour les Etats et les investisseurs d’atteindre leurs objectifs de réduction des émissions de carbone, essentiels pour passer à une économie bas carbone. Les facteurs environnementaux sont sans le moindre doute très importants et faciles à mesurer alors que de nombreux facteurs sociaux et de gouvernance sont souvent ignorés, comme par exemple le renforcement des capacités, l’accroissement de l’efficacité ou encore l’amélioration de l’adaptation aux changements démographiques et aux conséquences du changement climatique. NN IP, qui adhère aux Principes de l’Equateur, sélectionnera pour le Fonds des investissements en appliquant son propre modèle ESG pour s’assurer que le cadre de la durabilité est bien posé et s’appuiera de plus sur l’expertise de son équipe dédiée à l’investissement responsable. Le Fonds contribuera également à résoudre les défis liés aux infrastructures tout en apportant une valeur ajoutée aux investisseurs et aux sociétés en Europe », explique un communiqué. Le fonds sera géré par l’équipe NN IP dédiée à la dette infrastructure. Il s’appuiera sur le processus de sélection des investissements et de crédit de l’équipe, tout en mettant l’accent sur la diversification et la durabilité. Il vise un rendement annuel brut de 3-4% et une duration de 12 à 15 ans. Le fonds NN (L) European Sustainable Infrastructure Debt est un sous-fonds de NN (L) Alternative Credit (SICAV-SIF), domicilié au Luxembourg. NN (L) Alternative Credit (SICAV-SIF) est autorisé par la Commission de Surveillance du Secteur Financier (CSSF) au Luxembourg. Certaines parts du fonds NN (L) European Sustainable Infrastructure Debt seront prochainement enregistrées dans d’autres pays membres de l’U.E.