Photomaton transforme ses cabines en agences bancaires


Photomaton, filiale du groupe Photo-Me, et la néobanque Anytime ont annoncé lundi s’être associés pour lancer un nouveau service d’ouverture de compte bancaire dans les cabines du spécialiste des photos d’identité. L’offre sera dans un premier temps déployée dans dix lieux parisiens, dont la Gare du Nord, la Gare Saint-Lazare et Châtelet. « En s’appuyant sur son réseau de 8.000 kiosques et sur l’expertise d’Anytime, première néobanque pour les entreprises, les indépendants et les particuliers, Photomaton offre une alternative aux agences bancaires traditionnelles et un ancrage physique à moindre coût » , souligne un communiqué. Les deux sociétés précisent qu’il ne faudra que quelques minutes pour créer son compte. Après avoir rempli un formulaire sur l’écran tactile, puis scanné une pièce d’identité et un justificatif de domicile grâce au scanner A4 intégré au dispositif, le client finalise l’opération avec une signature sur l’écran tactile et règle le montant de l’ouverture du compte en fonction des options choisies. Un conseiller Anytime traite le dossier sous deux jours ouvrés, et les clients reçoivent leur carte Mastercard deux jours après la validation de leur dossier.