Siparex dépasse l’objectif de son fonds Siparex Midcap 3


Siparex a annoncé lundi le closing de son fonds Siparex Midcap3 dédié aux entreprises de taille moyenne, à 170 millions d’euros. Le véhicule dépasse ainsi son hardcap de 20 millions d’euros et dépasse de 40% la taille du fonds de précédente génération. Les investisseurs historiques représentent 75 % des souscriptions. « Siparex Midcap 3 accroît ainsi significativement la capacité d’investissement de Siparex sur le segment des entreprises moyennes » , souligne un communiqué. Le véhicule continuera à accompagner des entreprises dont le chiffre d’affaires est compris entre 15 millions et 100 millions d’euros, orientées vers la consolidation de leur marché avec une forte ambition de développement. Cinq investissements sont d’ores et déjà en exclusivité dont plusieurs opérations majoritaires. Le fonds Siparex Midcap 2 a quant à lui réalisé sept cessions réalisées à ce jour (Arcado/Sipas, Flip, Francetruck, Havas/ Marietton , La Buvette, Lacoste et Norcan) pour des multiples bruts compris entre 2 et 3 fois la mise. Plus de 30 opérations de croissance externe ont été réalisées.