Les fonds d’infrastructure ne veulent pas d’une participation minoritaire dans ADP


Selon le journal Les Echos, des fonds d’infrastructures dont Macquarie, IFM Investors et Global Infrastructure Partners, rejettent un processus de vente minoritaire quant à la privatisation d’Aéroports de Paris (ADP). L’Etat entend céder la totalité de sa part majoritaire (50,6%). L’un des fonds d’infrastructure cité par le quotidien économique explique qu’il n’investira que si des droits sont obtenus dans la gouvernance et la façon dont est gérée la société et les investissements déployés. Le risque d’une prise de contrôle par Vinci à court ou moyen terme via une OPA en cas d’un processus de vente minoritaire rebute les potentiels investisseurs. Le ministre des Finances français a déjà fait savoir que toute prise de contrôle par une «puissance étrangère» serait écartée. La privatisation d’ADP devrait intervenir au printemps 2019, selon les Echos.