La banque islandaise Kvika acquiert Gamma Capital Management


Le groupe bancaire islandais Kvika Banki va acquérir la société de gestion Gamma Capital Management, également basée à Reykjavik, après qu’un accord a été trouvé entre les deux parties. La transaction demeure sujette à l’approbation du régulateur islandais et des actionnaires de Kvika. A travers cette acquisition, la banque islandaise souhaite se renforcer dans le domaine de la gestion d’actifs et de fonds, elle qui s'était déjà renforcée avec les acquisitions d’Alda Asset Management et de Virðing courant 2017. Le montant de base déboursé pour l’acquisition de Gamma Capital Management par Kvika s'élève à 2,4 milliards de couronnes islandaises - soit environ 17,1 millions d’euros - dont près de 839 millions de couronnes islandaises versés en espèces et 535 millions de couronnes islandaises en actions. Gamma a été établie en 2008 et ses actifs sous gestion atteignent 1,4 milliards de dollars. La société de gestion islandaise est le partenaire officiel de Pimco Europe en Islande. Armann Thorvaldsson, directeur général de Kvika, a déclaré que l’objectif était de fusionner les activités des filiales basées à Londres des deux groupes afin de renforcer les opérations à l'étranger de la banque. La division de gestion d’actifs de Kvika a été fondée en 1999. Avec l’acquisition de Gamma Capital Management, près de 400 milliards de couronnes suédoises (2,84 milliards d’euros) d’encours seront gérés par Kvika.