Les fonds ESG passent les 1.000 Md$ d’encours


Les fonds investis avec des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance ont passé la barre des 1.000 milliards de dollars, rapporte le Financial Times fund management. Les encours sous gestion des fonds ESG ont bondi de 60 %, passant de 655 milliards de dollars en 2012 à 1.050 milliards en octobre, selon Morningstar. Ces chiffres se basent sur ce que le fournisseur de données qualifie de fonds « socialement conscients », qui font des investissements basés sur la responsabilité environnementale, les droits humains ou les opinions religieuses. Les produits qui excluent les valeurs « du péché » sont inclus. Le nombre de lancements de ces fonds a augmenté de 140 dans le monde en 2012 à 372 l’année dernière. La plupart des lancements ont eu lieu en Europe, qui a été le domicile de 229 des nouveaux fonds l’an passé, contre 55 aux Etats-Unis. L’Europe abrite aussi le gros des flux et des encours. Les fonds «socialement conscients» en Europe représentent 630 milliards d’euros d’actifs, contre seulement 301 milliards pour les fonds américains.