PAG lève un fonds de 6 Md$ pour investir en Asie


PAG, la société de capital investissement basée à Hong Kong, a levé 6 milliards de dollars pour un nouveau fonds, rapporte le Financial Times, citant des sources proches du dossier. Les capitaux ont été levés principalement auprès de grands fonds de pension américains, ainsi que des fonds souverains du Koweït et de Singapour. Shan Weijan, le président et directeur général de PAG, a un mandat mondial, mais investit principalement en Asie, notamment en Chine.