La Bundesbank reste confiante sur la croissance allemande


Malgré sa contraction au troisième trimestre due à des facteurs temporaires, la Bundesbank estime dans son rapport mensuel publié ce matin que la croissance allemande devrait rebondir en fin d’année. D’ici à la fin 2018, « l'économie allemande devrait retrouver un rythme d’expansion assez robuste », écrit ainsi la banque centrale allemande. « L’utilisation des capacités de production dans leur ensemble continuera d'être bien supérieure à la moyenne » et la croissance de l’emploi reste solide même si certains secteurs sont confrontés à une pénurie de main-d’oeuvre qui a pour effet d’augmenter les salaires, ajoute-t-elle. Le produit intérieur brut (PIB) de la première économie européenne s’est contracté de 0,2% en juillet-septembre en raison d’une baisse de production du secteur automobile, qui a peiné à s’ajuster aux nouvelles normes de certification WLTP entrées en vigueur le 1er septembre. Le rapport observe aussi que la croissance mondiale semble ralentir, sous l’effet notamment d’une perte de dynamisme dans les économies avancées.