Les sociétés de l’Ibex réduisent leur dette de 10,8Mds sur les 12 derniers mois


Les entreprises non bancaires composant le principal indice boursier de référence en Espagne, l’Ibex 35, ont réduit leur dette à hauteur de 10,8 milliards d’euros sur les douze derniers mois écoulés, révèle le quotidien espagnol El País. Au 30 septembre dernier, la dette financière nette agrégée était estimée à 159,77 milliards d’euros, soit une diminution de 6% par rapport à l’année précédente. Trois entreprises ont nettement abaissé leur dette durant cette période dont la société pétrolière Repsol qui, à elle seule, s’est délestée de 4,66 milliards d’euros de dette sur les douze derniers mois, ramenant à 2,3 milliards d’euros sa dette actuelle. Telefónica s’est également démarqué avec 4,5 milliards d’euros d'économies réalisées entre septembre 2017 et septembre 2018. Naturgy a aussi réduit sa dette de près de 2,15 milliards d’euros sur la même période.