Les choix financiers de Maersk menacent sa qualité de crédit


La priorité donnée par A.P. Moeller-Maersk à la rémunération des actionnaires ne fera sans doute pas le bonheur de ses créanciers. En présentant la semaine dernière des résultats trimestriels supérieurs aux attentes, le groupe danois de transport maritime a souligné qu’il avait l’intention de réduire l’an prochain ses investissements industriels « dans une fourchette comprise entre 2 et 2,5 milliards de dollars (entre 1,75 et 2,2 milliards d’euros) », contre une enveloppe de 3 milliards de dollars prévue pour l’exercice en cours et des investissements bruts de 3,6 milliards réalisés en 2017. Le groupe souhaite avoir ainsi davantage de marge de manœuvre pour mieux rétribuer ses actionnaires. Il a l’intention de leur distribuer « une part significative » du produit de cession de sa filiale d’hydrocarbures (Maersk Oil) à Total pour 6,3 milliards d’euros, a déclaré le directeur général, Soren Skou. Selon Goldman Sachs, les actionnaires pourraient recevoir un montant global de 8 milliards de dollars l’an prochain, dont environ 3,9 milliards provenant de la vente de Maersk Oil et 3,5 milliards de dollars grâce à l’introduction en Bourse de son activité de forage Maersk Drilling, déjà comptabilisée comme une activité non poursuivie. En 2017, le dividende payé s’élevait à 470 millions de dollars. Pour les analystes crédit de Danske Bank, cette politique très favorable aux actionnaires «contribuera à rapprocher la note de crédit de Maersk de la catégorie spéculative» . Le transporteur maritime est actuellement noté «BBB» par S&P Global Ratings et «Baa2» par Moody’s, avec une mise sous surveillance négative de la part des deux agences. Cette note est deux niveaux au-dessus de la catégorie «junk». Si la probabilité d’une rétrogradation dans cette catégorie est faible, tout abaissement de sa notation financière «augmentera la volatilité des bénéfices et des cash flows», ajoutent ces analystes. La préservation du profil de crédit du groupe est d’autant plus importante que celui-ci craint l’impact des tensions commerciales entre les Etats-Unis et la Chine. Il estime que ces tensions pourraient réduire de 0,5% à 2,0% le négoce mondial par conteneurs en 2019 et 2020, ce qui ferait peser un risque baissier sur les tarifs de fret. Si ces derniers ont augmenté de 5,5% au troisième trimestre, les coûts d’exploitation ont également évolué à la hausse. Les prix du mazout lourd ont ainsi bondi en moyenne de 47% sur le trimestre écoulé, selon Maersk.