Elections européennes: Steve Bannon veut faire campagne pour Viktor Orban 


Steve Bannon, ancien conseiller stratégique de Donald Trump et théoricien de la droite nationaliste américaine, envisage de travailler avec le Premier ministre hongrois Viktor Orban dans l’optique des élections européennes de mai prochain, indiquait-il vendredi soir sur RTL. Steve Bannon a été limogé de l’administration américaine à l'été 2017. Il a orienté depuis ses efforts sur l’Europe avec l’objectif de renforcer les groupes nationalistes et populistes au Parlement européen au sortir des élections de mai prochain.