Hitachi tient la corde pour Power Grids d’ABB


Le groupe d’électronique japonais Hitachi pourrait bien remporter la mise. Il est en discussions avancées pour racheter la division Power Grids d’ABB, qui fabrique des transformateurs et des pièces pour les turbines électriques. affirmait dimanche le Financial Times . Le groupe suisse de 36.000 salariés, en difficulté, a lancé le mois dernier la procédure de vente. L’entité serait valorisée autour de 13 milliards de dollars dette comprise, selon les analystes. Mais l’accord n’est pas encore assuré, et les parties prenantes ne commentent pas ce chiffre tant que les contours de l’accord ne sont pas fixés. Selon une source, citée par le FT , ABB pourrait garder une part minoritaire dans l’entité, qui continuerait de lui vendre des composants. ABB était aussi en discussions avec le japonais Mitsubishi Electric, ainsi que la compagnie nationale chinoise State Grid of China, révélait vendredi Reuters. La première piste était alors celle d’une coentreprise avec aussi un investisseur financier. Il était déjà question qu’ABB conserve une participation dans la division. A cette annonce, l’action ABB clôturait en hausse de 1,52% à 20.06 francs suisses. Pour Hitachi, cet accord s’inscrirait dans la continuité : il a déjà une joint venture avec ABB dans la fourniture d’équipements en réseaux énergétiques au Japon. Il avait déclaré vouloir développer son chiffre d’affaires autour des solutions de réseaux. Et le groupe électronique a déjà revendu ses divisions les moins rentables – comme Clarion, son entreprise d’autoradios et de systèmes embarqués, revendue 1,3 milliard de dollars à Faurecia en octobre - pour se concentrer sur son cœur de métier, l’énergie. En 2016, ABB avait hésité à se défaire de Power Grids, sous la pression de l’activiste européen Cevian Capital. Mais les performances de l’entité se sont améliorées, les réseaux électriques ont assuré 972 millions de dollars de bénéfices avant impôts l’an dernier sur un chiffre d’affaires de 10,4 milliards de dollars. Son atout réside dans sa technologie avancée – en particulier dans le courant continu à haute tension, «qui transmet l’électricité sur de longue distances, et rend l’activité des réseaux électriques attractive pour des acheteurs potentiels» , estime Richard Frei, analyste à la Banque cantonale de Zurich. Pourtant, sa marge d’exploitation a été de 9,7% au deuxième trimestre, en baisse de 40 points de base sur un an et en-deçà de son objectif de 10% à 14%. La faible rentabilité de Power Grids pèse sur la valorisation boursière d’ABB, dont le titre a chuté de 20% en un an.