«La courbe des dettes d’entreprises britanniques reste plutôt corrélée à celle des émetteurs européens»


L’Agefi: Comment le Brexit pèse-t-il sur le marché obligataire européen ? Christophe Auvity: A la suite du vote en faveur du Brexit, la volatilité des spreads des dettes d’entreprise britannique s’est accrue en raison des incertitudes entourant le processus. Cela s’est ensuite vérifié plusieurs fois lors des différentes phases de négociation entre le Royaume-Uni et l’Union européenne, le phénomène s’amplifiant avec le rapprochement de la date d’effet du Brexit. Pour autant, la courbe des spreads des dettes d’entreprise britannique reste plutôt corrélée à celle des émetteurs européens, comme le montre l’indice Barclays Euro Agg Corporate. Nous privilégions les secteurs non cycliques, tels que les utilities, la distribution alimentaire et les services ou les sociétés avec des expositions globales. Quelles seraient les conséquences d’une absence d’accord ? Les répercussions de l’absence d’accord seront, selon nous, plus compliquées que celles d’un accord même a minima, en induisant des effets économiques amplifiés. Le FMI prévoit un impact négatif jusqu’à 6% du PIB britannique, auquel pourrait s’ajouter tous les phénomènes de flux, de désinvestissements ainsi que le risque de désorganisation du marché financier européen. L’absence d’accord n’est toutefois pas notre scénario central. {"title":"","image":"193354»,"legend":"","credit":""}