Le portefeuille coté de l’Etat a gagné 16,8% sur un an


A la fin du mois de juin 2018, la valeur du portefeuille coté de l’Etat atteignait 77,5 milliards d’euros, soit une hausse de 16,8% sur un an glissant selon un rapport d’activité annuel de l’Agence des participations de l’Etat cité par Les Echos. Un environnement de marché favorable a permis à l’APE de tirer parti de la hausse de certaines des 12 sociétés cotées dont il est l’actionnaire. Les titres Airbus et Safran ont respectivement connu une hausse de 39% et 29% en un an tandis que Thales a crû de 17% sur la même période. Le quotidien Les Echos observe qu’EDF, qui a gagné 25% entre juin 2017 et juin 2018, a également soutenu la hausse du portefeuille coté de l’Etat français. EDF a versé 1,3 milliards d’euros en dividendes à l’Etat en 2017 sur les 2,8 milliards d’euros que ce dernier a perçus. D’autres actions ont en revanche vu leur valeur chuter entre juin 2017 et 2018, notamment Air France-KLM (-44%) et Renault (-8,1%).