Technicolor envisage plusieurs options dont sa vente


Technicolor envisage plusieurs options sur son avenir, selon Reuters. Il souffre des difficultés de sa division Maison connectée, frappée par l’augmentation du prix des puces mémoires. La société d’Issy-les-Moulineaux a vendu en mars dernier de son activité de brevets à l’américain InterDigital pour 475 millions de dollars (419,5 millions d’euros). Technicolor discute avec d’autres sociétés et des groupes de capital-investissement d’une mise en vente ou d’une fusion. Il pourrait vendre Maison connectée, qui a contribué pour 1 milliard d’euros au chiffre d’affaires de 1,77 milliard au premier semestre 2018. L’action Technicolor a perdu plus de 55% depuis le début de l’année. Elle a gagné vendredi 5,67% en Bourse de Paris pour clôturer à 1,28 euro.