SwissOne Capital compte lancer un fonds réglementé de crypto-index


La société de gestion d’actifs spécialisée dans les investissements en cryptoactifs a annoncé vendredi vouloir lancer le premier fonds indiciel réglementé et à jetons en Suisse. La société a demandé un agrément à la FINMA, l’Autorité fédérale de surveillance des marchés financiers, pour la distribution en Suisse. « L’incertitude réglementaire fait figure d’obstacle numéro 1 pour l’accès au marché des cryptomonnaies » d’après une enquête de PwC sur la blockchain, citée par l’entreprise. « L’agrément d’une entité telle que la FINMA devrait apaiser ces préoccupations et légitimer un point d’entrée » sur les cryptomonnaies en Suisse, « destination la plus prisée pour les crypto-fonds ».