Une taxe de plus d’ 1 Md€ sur les mutuelles pour équilibrer la Sécu ?


Les sénateurs ont adopté, dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS) en cours d’examen, un amendement prévoyant d’augmenter, pour l’année 2019 seulement, la taxe de solidarité additionnelle de 13,27 % à 18,02 % sur les mutuelles. Cela afin «d’instaurer une participation exceptionnelle des organismes complémentaires d’assurance maladie à l'équilibre des comptes de la sécurité sociale en 2019. Cette «participation exceptionnelle des organismes complémentaires d’assurance maladie» permettrait de faire rentrer entre 1 et 1,5 milliard d’euros dans les caisses. Les mutuelles s’opposent à cette mesure. La Fnim y voit «la confirmation de ses craintes quant à l’évolution de l’ACS et de la CMU-C qui seront, de fait, fondues dans l’assurance-maladie, les opérateurs complémentaires intervenant en ce domaine voyant leur rôle réduit à celui d’un gestionnaire pour compte du régime général. Les pouvoirs publics ont décidé de construire un étage de « Sécurité sociale complémentaire » structurellement déficitaire puisque poursuivant un seul but d’action sociale», indique la fédération indépendante nationale des mutuelles. L’ensemble du projet de loi sera soumis mardi 20 novembre 2018 à un vote du Sénat. La ministre des Solidarités et de la santé, Agnès Buzyn, n’est pas favorable à cette contribution exceptionnelle des mutuelles. Le texte doit être présenté en seconde lecture à l’Assemblée nationale. TV