L’instabilité britannique profite aux Gilts indexés sur l’inflation


Les turbulences politiques à Londres la semaine dernière ne sont pas passées inaperçues sur les marchés. Les répercussions se sont fait sentir sur les changes, les marchés actions et sur les marchés obligataires, où la réaction la plus forte a été observée sur les «linkers», ou obligations indexées sur l’inflation. Alors que la livre cédait près de 2% jeudi face au dollar, les obligations souveraines britanniques (Gilts) se renchérissaient, abaissant leur rendement de 10 points de base (pb) à 1,40%. Mais le mouvement a été plus important encore sur les obligations indexées à 5 ans, qui ont vu leur rendement chuter de 26 pb, passant de -2,05% à -2,31%, leur plus forte chute depuis le référendum sur le Brexit, ce qui a porté le point mort d’inflation implicite de 3 à 3,14%. La Banque d’Angleterre s’attend de son côté à ce que l’inflation, de 2,4% sur un an en septembre, se rapproche de 2% au cours des trois prochaines années. Le fort appétit des investisseurs s’explique entièrement par la perspective d’un Brexit dur. « L’hypothèse centrale qu’un accord sur le Brexit sera trouvé et ratifié par toutes les parties est désormais remise en cause », écrit Lena Komileva, une économiste chez G Plus Economics. Une absence d’accord reste perçue comme un risque significatif pouvant faire chuter brusquement la livre, ce qui renchérirait instantanément les importations et ferait monter l’inflation britannique, comme on a pu l’observer à la suite du référendum. « La première réaction est d’anticiper une détérioration de l’arbitrage croissance-inflation », explique Jason Simpson, stratégiste à la Société Générale. « Les gens achètent une protection contre l’inflation face à la possibilité d’une sortie désordonnée », ajoute-t-il. Signe des tensions sous-jacentes, la volatilité implicite à un mois de la livre face au dollar a bondi la semaine passée à son plus haut depuis le référendum, à plus de 14%. Les inquiétudes des investisseurs sont fondées. Oxford Economics s’attend ainsi à ce que la livre sterling se déprécie de 10% sur une base pondérée par les échanges d’ici le deuxième trimestre 2019, avec un plancher à 1,13 dollar et 1,02 euro. « En conjonction avec l’impact de nouveaux tarifs douaniers sur les importations en provenance de l’Union européenne, cela pousserait l’inflation britannique à plus de 4% mi-2019 », précise Andrew Goodwin, économiste chez Oxford Economics.