Les monétaires continuent d’avoir le vent en poupe


Une semaine après le rééquilibrage des forces au Congrès américain, les investisseurs ont confirmé leur retour sur le marché des actions (+4,6 milliards de dollars) et surtout sur les fonds monétaires (+11,8 milliards de dollars), selon l'étude hebdomadaire de Bank of America Merrill Lynch Global Research. Parmi les fonds actions, on note un flux positif de 2,6 milliards de dollars pour ceux positionnés sur les valeurs américaines. À l’inverse, les fonds actions européennes ont subi des sorties nettes, pour la 26e fois sur les 35 dernières semaines, sous la pression du Brexit et du projet de budget italien pour 2019. Les fonds actions japonaises sont restés quasiment stables (-39 millions de dollars). Enfin, pour la cinquième semaine consécutive, les flux des fonds actions émergentes sont dans le vert avec +1,2 milliard de dollars. De leurs côtés, les fonds obligataires ont subi une forte décollecte avec 5,2 milliards de dollars (4,56 milliards d’euros) de sorties nettes. Ce sont principalement les fonds d’obligations high yield qui ont été touché, tandis que les fonds en dettes émergentes ont limité la casse avec “seulement” 600 millions de dollars de rachats nets. C’est la septième fois sur les huit dernières semaines que les flux s’orientent négativement sur les obligations, d’après l’étude qui reprend des données d’EPFR Global, société de recherche spécialisée dans le suivi des flux de souscription des grandes sociétés internationales de gestion. Enfin, les fonds investis en métaux précieux, et notamment en or, ont enregistré une collecte nette de 200 millions de dollars sur la semaine.