Xavier Rolet, ancien patron du LSE, rejoindrait CQS


L’ancien patron du London Stock Exchange, Xavier Rolet, est en discussions avancées pour rejoindre dans les mois qui viennent la société de hedge funds CQS en tant que co-directeur général, a appris Sky News. Même si un accord n’est pas garanti, il est désormais probable, indique une source proche du Français. CQS, qui gère plus de 17 milliards de dollars, est géré par Sir Michael Hintze, une personnalité de la gestion alternative au Royaume-Uni et un fervent partisan du Brexit.