Arkéa réalise un nouvel investissement via son fonds d’impact sociétal


Arkéa, via son fonds d’impact sociétal We Positive Invest, a participé à une levée de fonds réalisée par Phenix, entreprise spécialisée dans l’économie circulaire et dans la gestion intelligente des invendus et des déchets. Environmental Technologies Fund (ETF Partners), Sofiouest et Bpifrance, via le fonds Ville de Demain ont également participé à ce tour de table de 15 millions d’euros. Les capitaux levés permettront à Phenix d’accélérer son développement international, d’investir dans le développement de nouveaux services digitaux et d’étendre son activité vers la gestion d’autres flux de déchets. La structure affirme proposer des solutions technologiques innovantes pour réduire le gaspillage et son impact social et environnemental dévastateur. Elle travaille aujourd’hui avec plus de 950 associations référencées (Banques Alimentaires, Restos du Cœur, Secours Populaire, …) et 1000 clients dont les 5 plus grandes enseignes de la grande distribution en France, et développe son implantation en Espagne et au Portugal. En doublant son activité chaque année depuis 2014, Phenix représente désormais près de 5% de l’aide alimentaire en France, soit 100 000 repas redistribués et 50 tonnes de déchets sauvés de la poubelle quotidiennement. AB.