Le Mexique reprend la place de mouton noir en Amérique latine


Grandeur et décadence se succèdent rapidement au Brésil et au Mexique. L’arrivée au pouvoir à partir du début du mois prochain du nouveau président mexicain Andres Manuel Lopez Obrador , a fait chuter le peso de 8% depuis début octobre, soit la pire performance au sein des devises émergentes qui bénéficient pourtant d’une période de répit. Ce regain de défiance vis-à-vis du nouveau pouvoir de la part des investisseurs a poussé jeudi dernier la banque centrale mexicaine à relever son taux directeur de 25 pb pour le porter à 8%. Le marché s’attendait à cette décision, mais moins à ce que l’institution tire le signal d’alarme sur les effets néfastes pour l’inflation des mesures prônées par Andres Manuel Lopez Obrador. Cela pourrait l’inciter à continuer, ou à durcir le rythme de resserrement. La volonté de renoncer au projet de plus de 13 milliards d’euros de construction d’un nouvel aéroport à Mexico, dont une partie a déjà été investie, l’élargissement du champ des consultations publiques aux questions budgétaires, menaçant l’objectif de déficit, et l’avenir de la réforme de l’énergie ont fait bondir le point mort des obligations indexées sur l’inflation 10 ans de 50 pb en un mois à un niveau de 4,95% qui s’éloigne de l’objectif de 2% à 4% de la banque centrale. La montée des tensions entre l’autorité et le nouveau gouvernement a poussé le gouverneur adjoint de la banque centrale, Roberto del Cueto, à la démission. Dans son programme, Andres Manuel Lopez Obrador envisage même de modifier le mandat de la banque centrale, et la façon dont elle utilise ses réserves de changes. Au Brésil, l’élection de Jair Bolsonaro a été saluée par le rebond du real de 6% depuis début octobre et par 367 millions de dollars d’achats d’actifs brésiliens par les investisseurs la semaine dernière, contre 214 millions de ventes d’actifs mexicains. Le gouverneur de la banque centrale (BCB) sera remplacé par un banquier de Santander, Roberto Campos Neto, qui soutiendra la loi visant à accroître l’autonomie de la BCB prônée par l’influent ministre des finances pro-marchés, Paulo Guedes. Il prévoit de faire voter d’ici la fin d’année la réforme des retraites, cruciale pour la confiance de marchés, de vendre une partie des réserves de changes de 380 milliards de dollars, si le real chute à plus de 5 face au dollar (soit de 30%), et de mettre en vente une part des réserves de pétrole du pays pour rembourser sa dette.