Des sociétés de gestion réclament plus de transparence sur les actifs non financiers


Plusieurs grandes sociétés de gestion, dont BlackRock, Vanguard, Amundi et Schroders, gérant un total de 30.000 milliards de dollars d’encours, ont signé le Embankment Project for Inclusive Capitalism (Epic), rapporte le Financial Times. Epic cherche à pousser les entreprises à dévoiler des éléments difficiles à quantifier comme l’emploi, la gouvernance et l’innovation, ainsi que leur effet sur la société et l’environnement. « Mesurer ces éléments intangibles est à la fois important et notoirement difficile », commente Ron O’Hanley, le nouveau directeur général de State Street Corporation.