Volkswagen accroît ses investissements dans les technologies d’avenir


Volkswagen a dévoilé aujourd’hui un plan d’investissements de 44 milliards d’euros d’ici à 2023 dans les véhicules électriques, le numérique, la conduite autonome et les nouveaux services à la mobilité. Il comptait jusqu'à présent investir 34 milliards d’euros dans ces technologies entre 2018 et 2022. Le groupe allemand compte aussi augmenter la productivité dans ses usines de 30% d’ici à 2025 en assemblant davantage de véhicules de différentes marques sur les mêmes lignes de production. Ces mesures doivent lui permettre de ramener à 6% à partir de 2020 le ratio des dépenses d’investissement de sa division automobile rapportées au chiffre d’affaires.