Le premier actionnaire de NordLB est prêt à s’alléger


Reinhold Hilbers, ministre des finances du Land de Basse-Saxe, actionnaire à près de 60% de NordLB, a indiqué qu’il était prêt à se laisser diluer sous les 50% si cela devait permettre à lma banque régionale allemande de muscler son capital. «Nous voulons garder une participation majoritaire, mais ce n’est pas un dogme pour moi, a-t-il déclaré à Bloomberg. Nous considérons aussi des offres qui nous feraient perdre la majorité, maintenant ou à un certain moment dans le futur.» NordLB est apparue comme la plus faible des banques allemandes lors des derniers tests de résistance européens. La banque, très exposée au secteur maritime, cherche à lever environ 3 milliards d’euros de capital.