Tudor Jones s’inquiète de la bulle du crédit


Le gérant de hedge funds Paul Tudor Jones juge que « certains moments vraiment effrayants » sur le marché de la dette d’entreprise pourraient conduire à une autre crise financière, rapporte le Financial Times. Le fondateur de Tudor Investment Corporation estime que la hausse des taux va « tester la résistance de l’ensemble du marché du crédit corporate pour la première fois » et il prévient que les retombées pourraient avoir des implications systémiques pour l’économie mondiale. « Si vous passez en revue le paysage, vous avez des niveaux de levier qui ne sont probablement pas durables et pourraient être menaçants d’un point de vue systémique si nous n’avons pas… les réponses adaptées », a-t-il déclaré lors du Forum économique de Greenwich dans le Connecticut.