Gimv négocie le rachat du Groupe Claire


La société belge d’investissement Gimv a annoncé, ce 16 novembre, être entrée en négociation exclusive avec Industries et Finances pour l’acquisition du Groupe Claire aux côtés de son management. Dans le cadre de cette opération, Gimv prendrait une participation majoritaire au sein du Groupe Claire « afin de soutenir son développement en France et à l’international sur ses gammes traditionnelles et innovantes », selon un communiqué. Les détails financiers de la transaction n’ont pas été dévoilés. Ancine « spin-off » de Veolia et actuellement détenu majoritairement par le fonds Industries et Finances, Groupe Claire créé, développe et fournit des équipes de branchements, de comptage et de pilotage des réseaux d’eau potable. La société emploie près de 190 collaborateurs et affiche un chiffre d’affaires de l’ordre de 50 millions d’euros.