Nvidia subit de plein fouet la chute des cryptomonnaies


C’est une victime collatérale de la chute de la demande pour les cryptomonnaies. Nvidia, le plus gros fabricant mondial de processeurs et puces graphiques pour PC et consoles de jeux vidéos, a perdu mercredi près de 17% dans les échanges après la clôture de Bourse, après avoir pourtant terminé la séance en hausse de 2,6%, à 202,39 dollars, dans le sillage du rebond des valeurs technologiques. En cause, des résultats décevants. Le groupe prévoit pour les trois mois en cours un chiffre d’affaires de l’ordre de 2,7 milliards de dollars (2,4 milliards d’euros), plus ou moins 2%, soit bien moins que le consensus qui est actuellement à 3,40 milliards selon IBES Refinitiv. Il a publié un bénéfice en hausse à 1,23 milliard de dollars, soit 1,97 dollar par action, pour son troisième trimestre clos le 28 octobre, contre 838 millions de dollars (1,33 dollar par action) un an plus tôt. Hors éléments exceptionnels, le bénéfice par action ressort à 1,84 dollar. Bien loin du 1,93 dollar attendu par le consensus Factset. Le chiffre d’affaires a progressé de 20,7% à 3,18 milliards de dollars, en-dessous du consensus de 3,24 milliards. «Nos résultats à court terme reflètent des stocks excédentaires post-boom des cryptomonnaies, qui seront corrigés» , a précisé Jensen Huang, PDG de la firme de Santa Clara. Alors qu’il y a encore quelques mois, la flambée de la demande pour ses processeurs graphiques – notamment pour miner des Ethers – a abouti à des ruptures de stocks. Et celles-ci ont fait grimper le prix de ces cartes graphiques, ainsi que le cours de l’action Nvidia. En surfant sur la vague des cryptodevises, Jensen Huang a tenté de faire de Nvidia plus qu’un simple fournisseur de cartes graphiques pour jeux vidéos. Les tokens de cryptomonnaies, ces monnaies virtuelles qui portent la valeur des transactions en ligne, avaient aidé à attiser la demande pour les cartes graphiques. Mais la pénurie dûe à un pic de demande a mené à un approvisionnement excessif lorsque les cryptomonnaies se sont effondrées. Maintenant, Nvidia va devoir solder son inventaire – qui était de 1,42 milliards de dollars à la fin du trimestre, contre 1,09 milliard trois mois avant. «L’accumulation d’inventaires, puis la plongée des prix des cartes graphiques montre, que le marché s’ajuste aux nouvelles réalités» , estime Haris Anwar, analyste chez Investing.com. Le mois dernier, son concurrent Advanced Micro Devices avait aussi expliqué ses prévisions en berne par la baisse de la demande des mineurs de cryptomonnaies pour ses processeurs graphiques à forte marge. Par effet de ricochet, l ‘action AMD perdait 7% jeudi en après-Bourse dans la foulée de Nvidia.