BPCE redevient une banque systémique mondiale


BPCE fait son retour dans la nouvelle liste des banques systémiques d’importance mondiale, dévoilée aujourd’hui par le Conseil de stabilité financière. Le groupe mutualiste français en avait été retiré en novembre 2017, lors de la précédente mise à jour. Cette année, c’est au tour de Royal Bank of Scotland et de la scandinave Nordea de sortir du club des GSIBs ( global systemically important banks ), dont le nombre passe ainsi de 30 à 29. Le groupe BPCE est la quatrième banque française de la liste, après BNP Paribas, le Crédit Agricole et la Société Générale. En faire partie suppose de se conformer à des exigences plus strictes en matière de ratios de capitaux afin de protéger les contribuables des conséquences d’une éventuelle faillite.