L’Efama critique la consultation des autorités de surveillance sur PRIIPS


Pour l’Efama, l’association européenne du secteur de la gestion d’actifs, la consultation des trois autorités européennes de surveillance (Esma, EBA et Eiopa) sur PRIIPs n’apporte pas de réponse à l’ensemble des problèmes du document d’information clé (KID) proposé par la directive PRIIPs. « Il est décevant de constater qu’elle ne concerne qu’un seul aspect de ses problèmes inhérents, celui des scénarios de performance. Mais il n’y a aucune tentative pour résoudre des problèmes fondamentaux pour la protection des investisseurs, comme la méthodologie pour calculer les coûts de transaction ou une publication des coûts bien trop compliquée ». L’Efama est convaincue que les consommateurs doivent continuer à bénéficier du KIID de la directive Ucits, qui, selon elle, « fonctionne bien ». L’association professionnelle regrette aussi le peu de temps imparti aux acteurs concernés pour répondre à la consultation -quatre semaines-, « insuffisant pour un débat approprié ». L’Efama indique qu’elle répondra à la consultation en temps voulu. En attendant, elle implore la Commission européenne de mener une révision urgente, comprenant un test de consommateurs, et une collecte de données solides et de preuves pour analyser correctement la réglementation PRIIPS.