Sanofi obtient l’aval européen pour un traitement de la maladie du sommeil 


Le Comité des médicaments à usage humain (CHMP) de l’Agence européenne des médicaments (EMA) a rendu un avis favorable au sujet du fexinidazole, le premier traitement entièrement par voie orale ayant fourni la preuve de son efficacité contre les deux phases de la maladie du sommeil, a annoncé aujourd’hui Sanofi. Cet avis repose sur les essais cliniques menés par DNDi, une organisation à but non lucratif, dont les résultats ont été soumis dans le dossier présenté par le laboratoire français. Cette décision ouvre la voie à la distribution de ce produit en 2019 dans les pays d’Afrique sub-saharienne où cette maladie est endémique. Transmise par la piqûre d’une mouche tsé-tsé infectée, elle est habituellement fatale en l’absence de traitement.