BNP Paribas et GTS élargissent leur accord aux actions américaines 


BNP Paribas et GTS ont annoncé hier l’extension de leur collaboration dans le courtage aux actions américaines. La banque française et le teneur de marché électronique basé à New York collaboraient déjà sur les bons du Trésor américain depuis novembre 2017. Cet accord permet «à BNP Paribas [...] de fournir à ses clients une liquidité plus importante, des marges réduites et des meilleurs prix pour le marché secondaire» des Treasuries. «Depuis le début de cette collaboration, la part de marché secondaire électronique de BNP Paribas avec les clients des bons du Trésor américain est passée de 1,5% à 4%» , affirme la banque dans un communiqué.