La CFE-CGC s’impose comme premier syndicat chez Axa France 


Lors des élections professionnelles des salariés pour leurs représentants syndicaux, le syndicat CFE-CGC s’est inscrit à la première place avec 32,33% des voix. Il détrône ainsi la CFDT (29,91% des voix). La progression est significative pour l’organisation syndicale CFE-CGC «qui ne pesait que 11% des voix après la fusion UAP Axa en 1997» , rappelle Joël Mottier, président de la fédération CFE-CGC de l’assurance. «C’est un revers mais la CFDT reste la première organisation syndicale au niveau du groupe Axa qui compte environ 24.000 employés», souligne de son côté Bernard Bosc, coordinateur national de la CFDT chez Axa France.