La courbe des taux canadienne envoie un signal positif pour l’économie américaine


La Fed doit-elle s’inquiéter de la courbe de taux plate au Canada ? La différence entre les rendements des obligations d’Etat canadiennes à 1 an et à 10 ans s’est réduite d’environ 50 pb depuis le début d’année, pour tomber à seulement 30 pb. Cet écart résiduel est en outre concentré sur la partie la plus courte de la courbe inférieure à 10 ans, alors que celui entre les maturités 10/30 ans est nul, avec même une légère incursion en territoire négatif au début du mois d’octobre. A 30 pb, le spread 2/10 ans est revenu à ses plus bas niveaux depuis 2007. Une situation qui paraît analogue à celle de la courbe américaine, légèrement plus pentue, avec un spread identique entre le 2 et le 10 ans de 30 pb, mais de 20 pb sur la partie 10 à 30 ans. Très haut niveau d’endettement des ménages Comme la Fed, la Banque du Canada (BoC) est avancée dans son cycle de resserrement et devrait le prolonger au moins jusqu’en 2020. L’autorité a relevé son taux directeur de 125 pb depuis l’été 2017 et les marchés anticipent deux hausses supplémentaires d’ici fin 2019. De son côté, la Fed les a relevés de 200 pb depuis fin 2015, mais les marchés ont ajusté leurs prévisions de hausse à 75 pb d’ici fin 2019. « Le rythme de la BoC légèrement plus lent que celui de la Fed se justifie par le fait que l’économie canadienne n’a pas reçu le même coup de pouce fiscal qu’aux Etats-Unis, et est soumise aux risques d’un ralentissement de l’augmentation des salaires, de la baisse des prix de l’immobilier, et du ratio très élevé d’endettement des ménages », explique ING. L’aplatissement de la courbe des taux aux Etats-Unis ayant fait craindre l’arrivée d’une récession dans le pays, la situation identique du Canada, mais sans la distorsion liée au programme de rachats d’actifs, peut permettre de jauger l’importance de ce risque. Le principal élément pouvant inciter la BoC à ralentir le rythme de resserrement est le niveau très élevé d’endettement des ménages, qui avoisine 170% du PIB. Dans un rapport publié mercredi, l’autorité estime que la hausse des taux et les restrictions mises en place pour les prêts hypothécaires, ont permis d’améliorer la qualité des nouveaux prêts. « L’économie canadienne est dans une phase de transition de son cycle, avec un ralentissement de la croissance à 2% en 2019 et en 2020, mais un faible risque de récession », estime ING.