Le FSB veut accélérer sur la résolution des chambres de compensation


Dix ans après la crise financière, le Conseil de stabilité financière (FSB) souligne les progrès «significatifs» réalisés par les juridictions membres pour s’assurer qu’il n’y ait plus de banque trop importante pour faire faillite (too big to fail) . «La mise en œuvre est la plus avancée dans le secteur bancaire», explique le FSB dans un rapport publié hier , avec des régimes de résolution effectifs dans la plupart des juridictions et une planification préalable imposée aux banques systémiques. En revanche, « une majorité de juridictions n’a pas de régime de résolution complet pour les assureurs », et la « plupart » n’en ont pas pour les chambres de compensation (CCP). « Il est important de maintenir la pression en ce moment charnière », estime le FSB. «La compensation centrale des dérivés standardisés échangés de gré à gré (OTC) est l’un des piliers des engagements du G20», rappelle le Conseil. Or, « le caractère central des CCP pour la sécurité mondiale et la viabilité du système financier signifie que les autorités doivent prendre des mesures pour s’assurer que les CCP ne deviennent pas elles-mêmes sources de risque systémique », ajoute-t-il. Le FSB se félicite du fait que pour les 12 CCP jugées systémiques, des groupes de gestion de crise ont déjà été ou sont en train d’être constitués, mais souligne que des problèmes demeurent, notamment sur l’évaluation des ressources financières nécessaires en cas de résolution, un cas qui a pu se poser en septembre dernier, lorsqu’un membre de Nasdaq Clearing a fait faillite . Pour encourager les régulateurs à approfondir la question, le FSB a publié en parallèle de son point d’étape une consultation sur l’évaluation des fonds propres des chambres et leur traitement durant une procédure de résolution. Le FSB demande aux juridictions accueillant au moins une CCP systémique de réaliser ces évaluations l’an prochain, avant la publication de principes directeurs d’ici 2020. Côté assurances, le FSB compte publier d’ici fin 2019 des principes clés pour la gestion de la résolution. Les banques ne sont pas oubliées, avec des rapports prévus l’an prochain sur la mise en place du TLAC, le maintien de la liquidité pendant une résolution et la planification de la résolution. Une évaluation plus large des réformes entreprises depuis la crise financière sur la résolution débutera par ailleurs l’an prochain pour être publiée en 2020.