Chine : la prochaine série de droits de douane américains gelée


Le représentant américain au Commerce, Robert Lightizer, a annoncé à des chefs d’entreprise que la prochaine série de droits de douane pour les importations chinoises avait été gelée, rapporte jeudi le Financial Times , citant une source non identifiée. Le président Donald Trump, qui a entrepris de rééquilibrer les échanges bilatéraux, a imposé plusieurs trains de droits de douane, qui concernent 250 milliards de dollars (221 milliards d’euros) de produits importés de Chine, et menace d’en taxer 267 milliards de plus afin de contraindre Pékin à faire des concessions. Les deux parties viennent de reprendre leurs négociations sur le sujet, qui étaient suspendues depuis trois mois, a confirmé jeudi le ministère chinois du Commerce. Donald Trump et son homologue chinois Xi Jinping devraient se rencontrer en marge du G20, les 30 novembre et 1er décembre à Buenos Aires.