L’Asie émergente avance en rangs serrés sur la voie du resserrement monétaire


Les banques centrales asiatiques confirment leur resserrement monétaire. La BI d’Indonésie et la BSP des Philippines ont toutes deux pris hier les marchés à revers, en relevant leurs taux de 25 pb, pour les porter à respectivement 6% et 4,75%. Leur resserrement monétaire atteint 175 pb depuis mai, et a permis à la roupie indonésienne et au peso philippin de regagner 3% contre dollar depuis octobre et de limiter les pertes à 8% et à 1% depuis février, alors que les devises émergentes ont cédé 14% en moyenne. « La flambée des importations en octobre a fait rebasculer la balance courante indonésienne en déficit. S’il s’agit d’un bon signe pour la demande intérieure, la BI semble davantage inquiète des risques que pose une augmentation du déficit courant (3,4% du PIB) sur la stabilité financière », explique Oxford Economics. Le Sri Lanka avait également surpris le consensus en relevant ses taux de 50 et 75 pb un jour plus tôt à un niveau de 9% pour sa facilité de prêts, et de 8% pour sa facilité de dépôts, pour neutraliser l’effet de la baisse du ratio de réserves obligatoires. Si la RBI indienne a fait deux gestes de 25 pb en avril et juin, le rebond récent de la roupie et le recul de l’inflation en octobre à 3,3% pourraient l’inciter à prolonger le statu quo observé depuis juin. « L’Asie émergente n’est pas immunisée contre les risques d’une chute de la liquidité en dollar, de la guerre commerciale, du Brexit et du ralentissement de l’activité chinoise, et les banques centrales de la région indiquent clairement leur priorité à la stabilité des prix en faisant tout ce qui est nécessaire pour gagner la confiance des investisseurs », explique Natixis. Les pays asiatiques qui ont déjà resserré leurs taux (Indonésie, Philippines, et Inde), ont été ceux qui ont vu leurs devises et leurs obligations d’Etat bénéficier le plus du répit enregistré par l’univers émergent depuis ses plus bas atteints début septembre. Dans ce contexte, la banque de Thaïlande a fait un pas décisif vers un début de resserrement à sa dernière réunion, qui s’est soldée par un nouveau statu quo, mais avec une majorité qui s’est réduite d’un membre (4 sur 7), ce qui a poussé le consensus à anticiper une première hausse le 19 décembre. La BoK coréenne a aussi effectué le basculement d’une majorité de membres vers une politique monétaire restrictive, et ouvert la voie à une hausse de taux dès le 30 novembre.