La France se met au chevet de l’OMC


En dépit du désintérêt américain, la France continue d’entretenir les braises du multilatéralisme . Moins d’une semaine après le Forum de la Paix, organisé par Emmanuel Macron en réaction à l’unilatéralisme incarné par Donald Trump, Bruno Le Maire accueille à Bercy une conférence sur l’avenir de l’Organisation mondiale du commerce (OMC), régulièrement honnie par les Américains. Le discours du ministre de l’Economie sera suivi par celui du directeur général de l’OMC, Roberto Azevêdo, et de la commissaire européenne au Commerce, Cecilia Malmström, avant une après-midi de débats et de discussions s’appuyant sur les propositions de réforme de la Commission européenne. L’objectif pour Bercy est de « rentrer dans des discussions concrètes » et techniques, « d’affiner les pistes de réformes » mais pas de négocier, la compétence commerciale étant du ressort de la Commission, indique une source au ministère. Aucun officiel américain Mais les discussions auront lieu sans l’apport du principal protagoniste. Aucun officiel américain ne devrait faire le déplacement, indique-t-on à Bercy, où l’on espère que cette absence découle des tensions commerciales avec la Chine. «Les Etats-Unis qui jouaient le rôle de garant du système international s’en retirent», regrette Bercy. Au ministère français de l’Economie, la paralysie de l’organe de règlement des différends l’an prochain paraît désormais inévitable, alors que Washington continue de bloquer le renouvellement de ses juges. La France cherche donc à maintenir le débat d’idées, «à mettre des propositions sur la table pour sortir de la position en chiens de faïence», explique une source à Bercy. Car les Américains ne ferment pas pour le moment la porte au dialogue, et sont notamment impliqués dans un groupe de travail avec le Japon et l’Union européenne. Une réforme multilatérale de l’Organisation étant a priori exclue, l’Union européenne privilégie le format plurilatéral. Début novembre, Bruxelles et Tokyo ont ainsi apporté leur appui à une proposition de réforme américaine, visant à renforcer la transparence et la discipline au sein de l’OMC. Au cours des mois qui viennent, Bruxelles compte préparer plusieurs textes pour réformer différents aspects de l’OMC, avec l’espoir de bâtir un consensus à partir de ces propositions. Alors que la France assumera la présidence du G7 en 2019, Paris compte bien jouer un rôle moteur.