Aramco en quête d’un financement pour son projet Amiral avec Total


Saudi Aramco discute avec des banques pour financer Amiral, un projet pétrochimique de 5 milliards de dollars (4,43 milliards d’euros) que la compagnie pétrolière publique saoudienne veut développer avec Total, selon Reuters. Le pétrolier saoudien veut investir dans le raffinage et la pétrochimie afin de réduire sa dépendance à l'égard du brut sur fond de ralentissement de la demande de pétrole. Le projet de la construction d’Amiral, un complexe pétrochimique géant dans la ville de Jubail, a été dévoilé en avril. Il sera implanté près de Satorp, la plate-forme de raffinage et de pétrochimie qu’Aramco et Total possèdent et exploitent conjointement.