Les banques suisses auraient boycotté Apple Pay et Samsung Pay


La Commission de la concurrence suisse a annoncé ce jeudi l’ouverture d’une enquête sur plusieurs établissements financiers du pays, dont Credit Suisse et UBS, concernant des soupçons de boycott des solutions de paiement mobile de groupes internationaux comme Apple Pay et Samsung Pay. Elle doit permettre de déterminer si plusieurs banques suisses se sont entendues pour ne pas soutenir les solutions de paiement mobile proposées par des groupes étrangers afin de privilégier la solution suisse Twint. L’enquête concerne aussi Aduno Holding, PostFinance et Swisscard AECS, a indiqué le régulateur. Credit Suisse s’est dit surpris par cette enquête, étant convaincu que ces allégations s’avéreraient infondées. «Nous offrons déjà aux consommateurs suisses un accès à Apple Pay et à Samsung Pay par l’intermédiaire de notre filiale Swisscard, dont Credit Suisse détient 50%» , a indiqué le groupe. La banque a ajouté qu’elle était en discussions avec Apple, Samsung et Google depuis plusieurs mois concernant la possibilité de proposer leurs solutions de paiement aux clients.