Renault met la main sur Carizy, start-up de vente entre particuliers 


Renault a annoncé hier acquérir la start-up Carizy, spécialisée dans les services liés à la vente de véhicules d’occasion entre particuliers, pour un montant non précisé. La jeune entreprise, fondée en 2015, intervient comme intermédiaire pour prendre en charge ces transactions, grâce à sa plateforme numérique. Elle se rémunère en prélevant auprès du vendeur une commission de 5 % à 6% du prix de la transaction. Le groupe Renault y voit un marché à fort potentiel, alors que 6 millions de véhicules d’occasion sont échangés chaque année en France.