Afflelou poursuit son développement à l’international


Le groupe Afflelou dévoile ce matin une troisième année consécutive de croissance à périmètre constant «malgré un environnement sectoriel plus délicat en France et en Espagne ». Toutefois, la croissance des ventes réseau en comparable se limite à 1,5% en 2018 à 782 millions d’euros, contre 2,9% en 2017 et 3,4% en 2016. «Nous continuons à surperformer le marché français, qui était pour la première fois en recul en 2017 , confie à L’Agefi , Didier Pascual, PDG du groupe Afflelou . D’ailleurs, notre quatrième trimestre était d’excellente facture ». Ce trimestre, clos fin juillet, affiche un rebond, avec une progression de 3,6% en comparable (contre +3,2% un an plus tôt). Si le groupe se refuse à donner des objectifs pour l’exercice en cours, «nous sommes confiants dans notre capacité à afficher des ventes en croissance et à poursuivre notre développement », ajoute le PDG d’Afflelou. L’auditif sera proche de l’équilibre en 2019 En 2018, le chiffre d’affaires du groupe a progressé de 2,5% à 380,3 millions d’euros, pour un Ebitda ajusté de 79 millions (+1,1%). Une rentabilité qui progresse moins vite que les ventes réseau en raison notamment des aides auditives, qui «continuent d’afficher des niveaux de rentabilité moindres que sur l’optique , précise Didier Pascual . Si l’auditif ne pèse que 5% des ventes réseau en 2018, il enregistre toujours un Ebitda négatif car nous surinvestissons en communication. Nous devrions être proches de l’équilibre sur l’exercice 2019 ». Le résultat opérationnel recule pour sa part de 7,2% à 52,3 millions. «Il pâtit d’éléments non récurrents (refinancement de la dette, dépréciations de goodwill et travaux sur la stratégie digitale), les IFRS ne permettant plus le classement en éléments exceptionnels», précise le PDG d’Afflelou. Dès 2019, Afflelou mettra en œuvre sa nouvelle stratégie digitale. «Les opticiens en ligne Happyview et Malentille passeront progressivement sous enseigne Alain Afflelou , précise Didier Pascual. Nous voulons capitaliser sur notre marque. Dès le premier semestre 2019, le site Afflelou commercialisera des montures de marques, et il proposera bientôt un essayage virtuel de lunettes. » La génération de cash-flow libre, qui représente 80% de l’Ebitda, permet de financer les investissements et de désendetter le groupe. Ainsi, la dette recule de 21 millions d’euros à 392 millions d’euros fin juillet, soit un ratio de levier d’un peu moins de cinq fois. «En 2019 nous nous limiterons aux investissements de maintenance, soit environ 5 millions d’euros, et n’envisageons pas d’acquisitions», poursuit Didier Pascual. En revanche, Afflelou poursuit son développement à l’international. Il a ouvert en octobre son premier magasin en Colombie et connaît un bon début d’activité, sous forme de master franchise, et ouvrira en décembre deux boutiques au Koweït, avec un opérateur local. «Nous sommes très sollicités pour ouvrir dans de nouveaux pays, mais ne sommes pas dans la course aux pays et au nombre de magasins , précise Didier Pascual. Nous privilégions des partenaires spécialisés dans l’optique ». Fin octobre, le groupe a vendu l’enseigne discount espagnole Optimil, acquise en juin 2016. Cet actif, déjà déprécié, entraînera une moins-value de 4 millions d’euros, précise le PDG d’Afflelou. «La branche morte, source de perturbations, étant coupée, nous concentrons nos forces sur l’enseigne Alain Afflelou, qui affiche d’excellentes performances », ajoute Didier Pascual. Quant à l’ IPO , suspendue en février 2017 , elle n’est pas à l’ordre du jour. «Nous ne travaillons pas dessus. Sur les six prochains mois, nous nous concentrons à 100% sur nos projets de développement et de transformation digitale », conclut Didier Pascual.