''Amazon pourrait ''disrupter’’ de manière massive la gestion d’actifs’’


NewsManagers : Quelle appréciation portez-vous sur le secteur de la gestion d’actifs en Europe ? Luc Baqué : L’année 2017 a été une année record, notamment en termes de rentabilité. La demande de produits fortement margés sur le segment « retail », ainsi que la bonne tenue des marchés ont permis de compenser la pression sur les marges, de plus en plus forte dans l’univers institutionnel. La montée en puissance de la gestion passive, se poursuit, avec une concurrence acharnée sur les prix et un développement très rapide du « Smart Beta ». On observe aussi un intérêt de plus en plus marqué pour les classes d’actifs alternatives, private equity, Real Estate, infrastructures. La gestion d’actifs se porte donc plutôt bien, voire très bien, même au Royaume-Uni où l’on redoutait l’impact du Brexit. Notre bureau de Londres est d’ailleurs en plein développement.NM : Le mouvement de consolidation observé ces dernières années va-t-il se poursuivre? L.B. : Il y a des opérations, et même de grosses opérations comme celle d’Aberdeen et Standard Life que nous accompagnons. Nous avons également accompagné Amundi dans l’opération Pioneer. La partie intégration se passe très bien, le planning annoncé est tenu, les synergies sont au rendez-vous. Il y a bien quelques aléas techniques, mais bien en dessous de ce qu’on peut voir habituellement. De notre point de vue, Amundi a notamment montré sa capacité à faire évoluer sa plateforme informatique pour traiter les gestions de Pioneer. L’enjeu était double : dégager des synergies et démontrer que la nouvelle plateforme Amundi Services est tout à fait capable d’intégrer efficacement de nouvelles gestions et donc de tenir sa place dans l’arène des sous-traitants proposant des solutions intégrées.NM : Mais vous voyez une poursuite de ce mouvement de consolidation? L.B. : Oui, dans la mesure où la gestion d’actifs est manifestement un univers d’investissement qui intéresse le private equity. Au-delà, des mouvements peuvent toujours se produire à l’intérieur du secteur. Les acteurs multi-boutique comme Bank of New York Mellon, ou encore Natixis IM continuent d’acheter des boutiques, conformément à leur modèle : la boutique se concentre sur l’excellence de la gestion et profite des infrastructures de support, de vente du groupe qui l’accompagne. L’activité de fusions/acquisitions de l’année 2018 devrait être dans la lignée de celle des années précédentes. Avec des prix à la hausse. Les valorisations augmentent, avec un ratio moyen de 10 fois l’Ebitda, contre 8 fois en 2014. Autrement dit, les asset managers se vendent de plus en plus cher.NM : Quels sont par ailleurs les grands thèmes du moment ? L.B. : Il y a un thème très porteur de notre point de vue, les «alternative data». De quoi s’agit-il ? On parle ici des données qui ne sont pas des données financières classiques. Prenez l’imagerie satellite. Vous avez des centaines de satellites qui prennent des photos en temps réel de la terre. Ce qui permet par exemple de photographier tous les parkings d’un grand distributeur en temps réel, de déterminer le nombre de voitures par le biais de quelques algorithmes d’intelligence artificielle et d’anticiper ainsi le chiffre d’affaires dudit distributeur. Les satellites peuvent aussi mesurer le nombre de cargos qui sortent des grands ports dans le monde, ce qui permet d’anticiper l’évolution du commerce mondial. Ces données constituent un nouvel outil de prospective pour les asset managers. C’est un domaine encore relativement inexploité qui devrait permettre aux gestionnaires d’actifs de générer de l’Alpha.NM : Quels sont les autres grands tendances de l’heure ? L.B. : Nous avons un grand point d’interrogation, c’est Amazon. Nous pensons qu’il existe un scénario dans lequel Amazon pourrait « disrupter » de manière massive la gestion d’actifs sur le segment Retail dans un premier temps. Un certain nombre de conditions de cette disruption sont aujourd’hui réunies. Premier point : Amazon dispose de 300 millions de clients dans le monde. Deuxième point : la confiance dont bénéficie Amazon par rapport notamment aux fintech qui n’ont pas ce capital confiance. Troisième point : l’expertise d’Amazon sur la gestion des données et les modèles de Deep Learning (voire de l’intelligence artificielle au sens large). Enfin, l’expérience client Digital que les gestionnaires d’actifs essaient d’acquérir et qu’Amzaon a contribué à inventer avec les autres membres des GAFA. Avec tous ces atouts, Jeff Bezos peut annoncer de manière conquérante « your margin is my opportunity ». Autrement dit, la gestion d’actifs est bien une cible privilégiée pour Amazon dans la mesure où il compte parmi les secteurs à plus fortes marges.NM : Comment cela pourrait-il se traduire concrètement ? L.B. : Amazon pourrait notamment lancer une grande plateforme de distribution avec un pricing power inédit compte tenu de la base de clientèle. Deuxième hypothèse : le robo-adviser. Amazon pourrait racheter un acteur tel que Wealth Front qui serait intégré à sa plateforme. Si on associe la confiance dans Amazon et sa base de clients avec un des meilleurs robot Advisor mondial on devrait pouvoir constituer une plateforme extrêmement menaçante pour les acteurs traditionnels . Troisième scénario : Amazon pourrait devenir asset manager lui-même, structurer ses propres fonds et déléguer la gestion de chacun des compartiments aux meilleurs asset managers mondiaux par classe d’actifs. lesdits fonds seraient bien ceux d’Amazon qui bénéficie d’une grande confiance et de toutes les garanties en matière de sécurité. Dernier scénario un peu plus futuriste : sur la base du modèle de social trading (etoro par exemple), Amazon pourrait mettre en contact des gérants indépendants d’un côté avec des investisseurs particuliers de l’autre. Ces derniers pourraient répliquer les décisions de gestion des gérants indépendants.NM : La blockchain va-t-elle jouer un rôle majeur dans l’évolution de la gestion d’actifs ? L.B. : Cette technologie va probablement « disrupter » de façon massive le post-marché. Toute la chaîne de transmission des ordres va être transformée par la blockchain. Et tous les métiers du post-marché sont menacés. Mais tous les acteurs du post-marché se sont aussi emparés du sujet dont ils veulent tirer le meilleur. Le dépositaire central australien est d’ores et déjà passé sur un standard blockchain. Pour les asset managers, il y a là aussi la possibilité de réaliser des économies de coûts. Et la réduction des intermédiaires dans la chaîne post-marché peut aussi constituer un moyen de mieux connaître ses clients.NM : L’Asie constitue-t-elle un nouvel eldorado pour les gestionnaires d’actifs ? L.B. : Le défi en Asie se trouve du côté de la Chine, un marché très compliqué mais qui s’ouvre progressivement aux gestionnaires d’actifs. Depuis cet été, une société de gestion étrangère peut détenir jusqu’à 100% d’une société de gestion locale. C’est une vraie ouverture même si des freins subsistent. Il y aussi l’accord entre les Bourses de Shanghai et de Hong Kong. C’est une avancée mais qui progresse lentement. Le marché est encore récemment très orienté sur les produits bancaires dans la mesure où les taux directeurs étaient très élevés. Mais les taux diminuent et les produits bancaires sont moins rémunérateurs. Les particuliers s’intéressent donc à d’autres produits, tout particulièrement les fonds. Et la population s’enrichit. Autrement dit, avec tous ces ingrédients, la Chine pourrait devenir un marché de premier plan pour les acteurs occidentaux. En 2022, la Chine pourrait être le plus grand marché de l’asset management après les Etats-Unis avec 14.000 milliards de dollars contre 7.000 milliards de dollars actuellement.NM : Vous n’avez pas évoqué le sujet de la réglementation. Est-ce à dire que les problématiques réglementaires ne figurent plus en tête des préoccupations des gestionnaires d’actifs ? L.B. : Après le tsunami, les acteurs procèdent à d’ultimes ajustements mais il y a malgré tout une accumulation de couches réglementaires, Priips, IDD,… Tout cela coûte très cher sans que la cohérence entre les textes soit effective. La conformité est devenue une contrainte que l’on retrouve un peu à tous les étages d’une organisation. On a accumulé les procédures, par exemple l’entrée en relation avec un nouveau client fait souvent l’objet d’une procédure par réglementation alors qu’une seule suffirait. Les sociétés de gestion sont plutôt en phase d’optimisation.NM : Les incertitudes autour du Brexit restent considérables alors que l’on approche de la date de fin mars 2019. L’attitude des sociétés de gestion a-t-elle évolué ? L.B. : Il y a une très grande nervosité chez nos clients. A force d’attendre, les gestionnaires sont contraints de poser des scénarios à l’approche de l’échéance. En cas de hard Brexit, les mouvements vers Francfort et Paris devraient être significatifs. Il y a déjà eu des mouvements mais l’essentiel reste à venir dans l’hypothèse d’un hard brexit. Il y a actuellement un autre scénario que nous surveillons de très près : celui d’un second référendum. Une possibilité faible mais qui est régulièrement évoquée. Le sujet monte.