Les gérants passifs européens ont le vent en poupe


Le mouvement de développement de la gestion passive européenne est appelé à s’accentuer dans les prochaines années. Selon une étude de Moody’s rendue publique hier, les fonds passifs pourraient représenter 22% de la totalité des fonds sous gestion sur le Vieux Continent d’ici 2025, voire 27% dans le scénario le plus favorable. Cette croissance, qui marquerait un quasi doublement du poids de la gestion passive par rapport aux 14% enregistrés en 2017, serait notablement soutenue par celle des ETF. Leur part pourrait ainsi passer de 6,2% à 14%. «Les ETF peuvent aider les investisseurs institutionnels à ajuster leur allocation d’actifs» , note Moody’s, qui constate notamment que la directive Mifid 2 va permettre d’avoir davantage d’informations sur les volumes traités et la liquidité. La transparence exigée sur les frais par la directive va aussi inciter les particuliers, qui ne représentent pour l’heure que 15% des encours d’ETF contre 40% aux Etats-Unis, à investir. «La digitalisation des canaux de distribution va aussi soutenir la demande des particuliers» , pointe l’étude, qui cite notamment le rôle des robo-advisors. Parmi les gagnants de cette croissance figure notamment Amundi. Sur les neuf premiers mois de l’année, le gérant français a enregistré une part de marché de 13% sur la collecte deux fois supérieure à sa part de marché sur le stock. Le gérant, qui affiche 108 milliards d’euros d’encours en gestion passive, dont 43 milliards sur les ETF, demeure cependant à bonne distance du leader européen, BlackRock (300 milliards d’euros d’encours rien qu’en ETF). Lyxor (Société Générale), affiche pour sa part 125 milliards d’euros d’encours. {"title":"","image":"193274»,"legend":"","credit":""}