«Nous voulons doubler de taille en France et en Europe»


NewsManagers : Comment la stratégie de Russell Investments a-t-elle évolué depuis le rachat par TA Associates et Reverence Capital Partners?Joe Linhares : Nous gérons 300 milliards de dollars au niveau mondial et la société de gestion est en pleine transformation depuis près de deux ans. Michelle Seitz a été nommée nouveau CEO en septembre 2017, et nous avons également un nouveau CFO, un nouveau COO, un nouveau responsable des ressources humaines ainsi qu’un nouveau responsable des produits au niveau mondial. La société est en train de se réinventer, mais toujours sur la base de ses valeurs fondamentales envers le client qui est de rester un fournisseur de solutions multi-actifs. Chaque client que nous voyons, que ce soit un conseiller financier indépendant du Texas, une société d’assurance à Paris ou un gérant de fortune en Asie, cherche à dégager des rendements. Notre volonté est d’être en capacité d’offrir une réponse à chacun d’entre eux.NM : Quelle place occupe la France dans votre organisation ? J.L. : Nous sommes un groupe qui a plus de 80 ans d’histoire, et nous allons fêter l’an prochain nos 25 ans de présence en France et nos 40 ans à Londres. Nous sommes une entreprise fondamentalement internationale avec un engagement fort au niveau européen pour tous types de clients. Nous pensons que la France et l’Europe sont en bonne position pour la croissance. D’une part, parce que les investisseurs croient toujours en la gestion active et sa capacité à créer de l’alpha. D’autre part parce qu’on voit en Europe que la régulation est en train de changer la donne. Beaucoup d’asset managers étrangers arrivent dans votre pays pour essayer de gagner des parts de marché, mais nous avons un train d’avance grâce à notre présence ancienne.NM : Il y a eu pourtant plusieurs départs ces derniers temps, dont celui de Dominique Dorlipo qui était là depuis 22 ans ? J.L. : Effectivement, mais c’est Michael Sfez, présent lui aussi depuis de nombreuses années, qui va diriger désormais notre filiale française. Nous allons aussi recruter un nouveau spécialiste de la vente aux institutionnels. Nous détenons 11 milliards d’euros gérés pour le compte de clients français, et environ 2,5 milliards d’actifs gérés depuis la France, par notre filiale française, pour des clients français ou étrangers. Notre présence en France n’est absolument pas remise en question et notre challenge est même de doubler de taille d’ici quelques années. Nous y développons également notre activité overlay et celle de gestion de transition. Nous sommes d’ailleurs numéro un en Europe sur la gestion de transition.NM : Avez-vous une cible privilégiée de clients ? J.L. : Notre activité en Europe est environ à 70% dédiée aux investisseurs institutionnels et 30% au wholesale et retail. Notre objectif est de gagner des parts de marché auprès des distributeurs européens. En Europe, comme partout dans le monde, les individus doivent de plus en plus prendre en charge le financement de leur retraite. Ils sont donc en quête de solutions d’investissements pour cela. Or, nous fournissons des solutions d’investissements aux conseillers indépendants ou aux courtiers, qu’ils soient à Montpellier ou à Paris. Un autre marché important pour nous est celui des fonds de pension des entreprises. En Belgique, par exemple, nous avons récemment conclu un nouveau type de partenariat avec une entreprise belge dont nous ne pouvons pas dévoiler le nom, mais nous avons élaboré une solution innovante pour elle en matière de « defined contribution ».NM : Quel est votre positionnement sur les solutions d’investissements ? J.L. : Nous sommes entièrement en architecture ouverte c’est-à-dire que nous pouvons travailler avec tous les managers du monde et sur toutes les classes d’actifs. Nous pouvons aussi intégrer des solutions passives ou basées sur les facteurs. Nous analysons 13.000 stratégies différentes dans le monde et recommandons sur notre « buy-list » environ 300 fonds. J’ai tendance à dire que trouver les bonnes solutions d’investissements pour les clients est devenu un peu comme un jeu de légos. Quand nous étions petits, nous avions 3 ou 4 légos différents. Aujourd’hui il y en a des dizaines différents. En matière d’investissement, tout est beaucoup plus sophistiqué.NM : Mais la crise financière n’avait-elle pas marqué la fin de cette complexité, jugée trop risquée ? J.L. : Le principal objectif de nos clients est de trouver des produits qui génèrent des rendements. La construction de ces produits peut être complexe, mais elle n’est pas faite de dérivés ou utilisés avec des effets de levier. Ce n’est pas quelque chose d’ésotérique. Surtout, l’attribution d’alpha reste toujours très facile pour nous à identifier.NM : Russell a une activité de consulting auprès des investisseurs institutionnels et aussi d’asset manager. N’y a-t-il pas un conflit d’intérêts ? J.L. : Nous sommes avant tout un asset manager. Le métier de consultant est une ancienne activité, mais notre focus aujourd’hui est sur la gestion d’actifsNM : Votre gestion a-t-elle souffert comme d’autres du retournement des marchés depuis cet été ? J.L. : Absolument pas. Russell Investments a enregistré une collecte positive depuis le début de l’année au niveau mondial. Plus précisément, en zone EMEA, nous affichions 500 millions de dollars de collecte environ au premier semestre. Elle est de plus de 2 milliards de dollars au troisième trimestre.