«Nous souhaitons rapprocher les épargnants et professionnels de l’investissement de l’économie réelle»


Pouvez-vous nous décrire l’application Waren ? Olivier Bourdelas : En mars dernier, nous avons lancé Waren, la 1ère solution digitale en mobilité de la gestion d’actifs en France, à usage B to B et B to C, offrant aux épargnants et conseillers financiers transparence et proximité avec leurs investissements. Les utilisateurs peuvent ainsi créer et recevoir, où qu’ils soient, des flux d’informations sur- mesure sur les entreprises, les fonds et les collaborateurs qui accompagnent leurs investissements. Qu’en attendez-vous ? O. B : Nous souhaitons rapprocher les épargnants et professionnels de l’investissement de l’économie réelle, en offrant un lien entre les PME et ETI investies au sein des fonds gérés par Inocap Gestion et les utilisateurs de Waren. Nous espérons fédérer des communautés d’utilisateurs, qui pourront ainsi recevoir les informations clefs sur leur smartphone où qu’ils soient de manière simple, ludique et transparente. Quelles sont les principales difficultés que vous avez rencontrées ? O. B : La réflexion autour de l’expérience utilisateur a été complexe. Nous ne voulions pas une simple réplication du site Internet. La difficulté résidait dans le fait de créer un environnement facile d’utilisation, inspiré des meilleures pratiques des réseaux sociaux, pour offrir une expérience inédite dans notre domaine d’activité qu’est la gestion d’actifs. La clef était de donner la possibilité de fabriquer, en toute autonomie, des alertes sur des sujets nombreux au lieu de devoir se connecter et aller chercher soi-même l’information, parfois plusieurs fois par jours. Comment mesurez-vous l’impact et l’usage que font vos clients de ces outils ? O. B : Nous avons prévu des retours d’expérience utilisateurs. Un indicateur de performance sera, par exemple, les feedbacks que nous aurons sur la messagerie dédiée aux questions concernant Waren. Nous parlons régulièrement à nos principaux clients et distributeurs afin de recueillir leur ressenti sur la prise en main et nous avons reçu jusqu’à présent un accueil extraordinaire qui nous encourage à poursuivre dans cette voie. Generali Patrimoine s’est d’ailleurs associé avec nous pour le lancement de cette solution et nous espérons pouvoir continuer à fédérer ainsi plusieurs communautés autour de Waren. À l’aune de Mif2, PRIIPS et IDD, avez-vous mené des actions spécifiques à destination des clients pour les préparer au changement ? O. B : Ces réglementations, qui visent à favoriser la transparence, la bonne information client et la protection suffisante des épargnants, vont rendre les solutions digitales du type de Waren indispensables à l’avenir. Dans la jungle des documents rendus nécessaires par les régulateurs, il est difficile aux clients de s’y retrouver et leur accessibilité parfois complexe chez les sociétés de gestion peut même être dissuasive. Nous voulions offrir à nos partenaires professionnels de l’investissement un outil pour faciliter la transparence et l’accessibilité de l’information pour eux et leurs clients. Désormais avec Waren c’est chose faite, tout est à portée de doigt. Souhaitez-vous ouvrir l’application à d’autres sociétés de gestion ? O. B :Nous ne sommes pas opposés à l’ouverture de Waren à d’autres intervenants de la place, bien au contraire. A ce titre nous avons d’ailleurs initié des discussions avec un acteur du monde de l’assurance avec lequel nous pourrions déboucher sur un accord avant la fin de l’année. Allez-vous monétiser cette application et pourquoi ? O. B : Non. Nous ne sommes ni une société d’informatique, ni une société spécialisée dans le marketing digital. Nous sommes un gérant d’actifs et souhaitons le rester très longtemps.