Jupiter AM réorganise son fonds sur les financières


Le gérant britannique Jupiter Asset Management va renommer son fonds Jupiter Global Financials, qui se focalise sur les actions financières, en Jupiter Financial Innovation, à partir du 3 décembre 2018. Le fonds, géré par Guy de Bionay depuis 2015, entend profiter de la transformation digitale des services financiers et va désormais investir dans les entreprises dont le gérant pense qu’elles façonneront et domineront le futur de la finance. Les financières traditionnelles adoptant la digitalisation ainsi que les fintechs innovantes seront notamment ciblées par Guy de Bionay.