«Nous avons créé un véritable conseiller digital en investissement»


Pourquoi avoir créé Elyxir ? Hadrien Devichi & Vianney Chevalier : Aujourd’hui nous constatons une attente croissante des épargnants retail pour une relation différente avec leur épargne. Au-delà des produits, ils attendent surtout de leurs banques un véritable service : des interlocuteurs qui parlent leur langage, sont disponibles selon leurs contraintes et plus réactifs ; des solutions personnalisées. C’est un enjeu majeur pour le monde de la banque et de l’asset management de réussir ce passage d’une vision produit à une vision service. Elyxir est une innovation créée pour répondre à ce besoin, et transformer le monde de l’asset management pour les épargnants retail : en partant d’une approche besoin / service, plutôt que produits, il permet la création d’une épargne personnalisée. En quoi consiste cette initiative ? H. D. & V. C. : Nous avons créé un véritable conseiller digital en investissement, capable d’offrir à chaque épargnant un accompagnement personnalisé. Ainsi, il permet de générer un bilan complet (épargne, fiscalité, projets de vie, crédit … ) avec un plan d’action concret et sur mesure. Il aide également les épargnants à définir leurs projets, leur recommande les meilleures solutions, du choix des produits à l’allocation actifs, en architecture ouverte. C’est un coach financier très avancé, de par sa vision à 360 degrés et non limitée à une seule thématique (budget, impôts, projets, patrimoine...). Elyxir est commercialisé auprès de tous les réseaux distributeurs d’épargne qu’ils soient physiques ou digitaux. Véritable conseiller de vente digital, c’est une solution qui leur permet de créer un conseil multicanal. Grâce à la possibilité de générer des recommandations personnalisées pour les clients, il est possible de multiplier les contacts à valeur ajoutée pour le client, d’être plus proactif, et d’augmenter la performance commerciale, tout en maîtrisant les coûts. Elyxir fonctionne-t-il en architecture ouverte ? H. D. & V. C. : Tout à fait, il est conçu pour s’adapter à la gamme du distributeur, et pour être facile à intégrer. Le distributeur utilise nos services en fonction de ses besoins (améliorer l’efficacité du marketing, ramener les clients en agence, développer la souscription en ligne ... ). Pour cela, nous avons mis en place trois services : Elyxir Coach, Elyxir Web et Exlyxir Allocation. Le premier, Elyxir Coach, est un moteur d’analyse prédictive, une intelligence artificielle qui permet de recommander le bon produit, au bon moment. Il identifie les projets de vie du client (retraite, enfants, immobilier, etc..) à partir des données bancaires et CRM du distributeur, bien évidemment avec le consentement des clients et dans le respect de la protection de leurs données. Ensuite, il intègre une modélisation unique des finances d’un foyer, avec une vision à 360 degrés (actif comme passif, fiscalité, patrimoine), et un moteur de règles. Le second, Elyxir Web, est un parcours d’épargne en marque blanche qui permet de présenter ces conseils et d’engager les clients à l’aide de simulateurs, dans le respect de la réglementation. Enfin, Elyxir Allocation, est un moteur d’allocation d’actifs (robo advisor) développé en liaison avec les équipes de gestion de Lyxor, qui permet d’apporter notre expertise de la gestion institutionnelle et de la gestion ALM ((Asset and Liability Management, gestion actif-passif) aux particuliers. Il construit des portefeuilles sur mesure adaptés au profil risque de l’épargnant et à ses projets. Comment mesurez-vous l’impact et l’usage que font vos clients de ces outils ? H. D. & V. C. : Elyxir est une start-up interne de Lyxor. Pour avancer sur ce sujet, la société a fait le choix de travailler différemment en lançant le projet Elyxir en mode intraprenarial avec beaucoup de liberté et d’autonomie tout en disposant de l’appui d’une grande structure qu’est la Société Générale. Nous avons débuté l’aventure en 2017, en nous préoccupant toujours de travailler sur des problématiques concrètes issues des clients. C’est pourquoi dès le début les tests utilisateurs ont été au centre de notre démarche. Dans les premières phases du projet, plusieurs propositions de valeurs ont été étudiées puis testées à travers 4 sites internet promotionnels permettant ainsi de cerner rapidement les problématiques et enjeux majeurs que nous devions adresser. Par la suite des maquettes ont été produites pour aller tester la solution auprès de futures clients finaux, mais aussi après des distributeurs pour valider notre business model. Fort de ces retours nous avons pu nous recentrer sur les priorités remontées lors des tests et récupérer du financement pour développer notre MVP (minimum viable product). Les premiers tests utilisateurs fait sur notre MVP cet été sont très encourageants. Les feedbacks sont unanimes sur le fait que l’outil est perçu comme puissant et pertinent. Nous avons aussi beaucoup appris sur les usages, la nécessité d’améliorer encore et toujours l’ergonomie en restant toujours plus simple. Dans quelle phase de développement de cet outil êtes vous ? H. D. & V. C. : Nous avons lancé une phase de «beta» publique début 2018 pour récupérer plus de retour et toujours améliorer notre outil en mesurant l’utilisation concrète des gens via des statistiques. Nous avons démarré la prospection commerciale BtoB au deuxième trimestre 2018, avec de très bons retours. Elyxir a notamment reçu en juin 2018 le label finance innovation de la place de Paris.