«Nous pensons que tôt ou tard toutes les offres de gestion finiront par être ISR»


Comment cherchez-vous à rendre votre métier encore plus vertueux, responsable ? Marie Saltiel : La mission d’Amplegest est de concilier sa croissance avec le respect de règles et de valeurs qui nous servent de fil conducteur. Notre président, Arnaud de Langautier, est particulièrement impliqué dans cette recherche des pratiques plus vertueuses autour de valeurs qui sont des axes forts : l’ISR (dont l’empreinte carbone) ainsi que la philanthropie. Nous n’hésitons pas à nous appuyer sur des cabinets extérieurs pour avancer sur les différents points : le cabinet Trucost pour l’empreinte carbone, la société Axylia avec son président Vincent Auriac qui nous accompagne depuis cinq ans sur le RSE et pour la philanthropie, la société Koeo et son président Jean-Michel Pasquier dont l’apport dans notre démarche solidaire est primordial. Enfin le cabinet AM Group nous a aidé sur la symétrie des attentions. Nous avançons progressivement, dans la durée et de manière transparente. Sur quelles valeurs s’appuie le développement de votre société ? M. S. : Lors de la création de la société, nous avons défini trois valeurs cardinales. La cohérence : entre la marque, les hommes et l’offre. Toutes les évolutions, les innovations, les audaces que nous développons chaque année, ne sont rien si la cohérence de l’ensemble n’est pas maintenue. Cette cohérence repose sur la maîtrise des métiers, des process ainsi que de la qualité et de la constance du service que l’on doit à nos clients. L’offre doit être claire et transparente et les collaborateurs impliqués, disponibles et formés aux évolutions réglementaires et techniques. Le courage : nos actes, nos discours et nos postures doivent faire l’objet de la plus grande transparence. Mais la transparence n’est rien sans la clarté. La gestion des crises est à ce titre le meilleur des critères. Nous n’hésitons pas à communiquer, par des flashs écrits, lorsque survient un événement important (Brexit…). Nos clients sont sensibles à ce type de messages qui présentent les choses de manière claire et honnête, intégrant nos réflexions, nos décisions et, éventuellement, nos erreurs. La symétrie des attentions : la qualité de la relation entre une entreprise et ses clients est égale à la qualité de la relation de cette entreprise et ses salariés. Les voix respectives des clients et des collaborateurs ont consacré le modèle et les valeurs d’Amplegest, en révélant par ailleurs des axes d’amélioration (travail d’équipe, communication…). Ces réflexions ont nourri depuis sept ans le développement d’une action philanthropique en constante croissance. Cette action fédère en interne nos collaborateurs et incarne l’esprit de solidarité que nous souhaitons porter. Nous avons récemment développé le mécénat de compétences qui permettra à chaque salarié, sur la base du volontariat, d’apporter ses capacités et son temps à une association. Quelle est votre politique en matière de RSE et comment imprègne-t-elle votre organisation ? M. S. : Amplegest s’inscrit dans une démarche progressive de RSE. L’idée est d’appliquer dans le temps ces critères à notre gestion collective et à notre gestion privée. Nous avons fait réaliser un audit sur le développement RSE pour vérifier dans quelle mesure ces critères sont présents au sein de la société, et quels axes d’amélioration peuvent être privilégiés. Dès à présent la volonté d’avancer dans cette démarche suscite de vrais débats au sein de notre gestion pour le choix des titres dans nos portefeuilles. Par exemple, Total doit-elle être regardée comme une société privilégiant l’énergie fossile ou au contraire comme une société innovante privilégiant l’énergie de demain peu polluante ? Autre exemple, Vicat, société de ciment, doit-elle être vue comme un gros pollueur ou comme une société où la politique sociale est très en pointe ? L’asset management d’Amplegest a une obligation de résultat à court terme (performance des fonds et classements) et l’ESG est une contrainte supplémentaire qu’elle doit gérer de manière habile. Nous nous mettons pour l’asset management dans une démarche de progression régulière que nos clients comprennent et encouragent. Les évolutions se font très progressivement et ne doivent pas affecter les résultats de la gestion. En revanche, pour notre gestion privée les choses sont un peu plus faciles. Nous gérons beaucoup de familles, sur plusieurs générations. Ces familles cherchent bien sûr de la performance mais sont également sensibles aux discours RSE. La proximité, l’empathie et les liens forts développés au fil du temps permettent de leur présenter ces évolutions sur la finance responsable sous un regard généralement bienveillant. Comment les concepts de développement durable et de finance responsable inspirent-ils le développement de votre offre et de votre organisation ? M. S. : En ce qui concerne notre asset management les évolutions sont avant tout légales. Il faut donc s’adapter et d’être parfaitement clairs sur ces sujets. Les plus gros clients institutionnels de notre asset management ont déjà une obligation légale sur ces critères de de développement durable et de finance responsable. Nous nous devons donc d’avoir une réponse adaptée. Les autres clients commencent à réfléchir à ces adaptations. Nous sommes convaincus depuis longtemps, que ces sujets vont rapidement devenir incontournables. Le calcul de l’empreinte carbone de notre fonds Amplegest Pricing Power, mené par notre partenaire Trucost, participe à cette volonté d’évoluer sur ces sujets. Nous considérons que nous ne sommes qu’au début de cette évolution et avons la volonté de placer ces critères au cœur de nos réflexions futures. Pour notre clientèle privée ces aspects de finance responsable et de développement durable se diffusent lentement. Notre premier devoir est celui d’exemplarité en interne. La meilleure référence pour nous est toute l’action que nous menons depuis sept ans sur la philanthropie. Cette action fédératrice en interne a eu un effet que l’on n’imaginait pas sur notre clientèle. Elle nous a valu des retours très positifs et consolide certainement l’attachement de beaucoup de clients à notre société. Ce n’était pas le but à l’origine de cette démarche philanthropique mais cela illustre bien qu’un comportement exemplaire est l’un des meilleurs arguments commerciaux pour une entreprise. Avez-vous développé une offre pure ISR ? M. S. : Non, pas à ce jour. Mais cela fait partie de nos réflexions. Nous pensons que tôt ou tard toutes les offres de gestion finiront par être ISR. Toute la place semble vouloir y venir petit à petit. C’est un cercle vertueux et l’offre ISR sera standard demain. Toutefois, nous avons constaté que dans l’univers des petites valeurs les informations ISR fournies par les sociétés étaient faibles et inégales. Il est donc plus difficile de bâtir une offre globale. L’ensemble de la société française devra avancer de concert sur ces sujets. Opérez-vous une sélection responsable de vos fonds ? M. S. : Nous n’avons pas de critères déterminés sur le choix des fonds mais nous gardons un regard ISR sur nos sociétés de gestion partenaires. Nous privilégions ainsi un flux d’affaires avec des acteurs qui ont mis l’ISR au cœur de leurs préoccupations. A ce titre des sociétés comme Comgest, Sycomore ou Pictet AM font partie des partenaires avec lesquels nous pouvons avancer en toute confiance, tant leur comportement responsable est aujourd’hui reconnu. Dans notre gestion sous mandat, nous avons par exemple récemment intégré le fonds Sycomore Sélection Responsable. Comment agrégez-vous des process ISR de sociétés de gestion très disparates ? M. S. : Avant de développer une relation d’affaires avec une société de gestion, nous procédons en interne à une étude en amont, laquelle privilégie notamment le respect de critères responsables ou, à tout le moins, une évolution favorable et notable sur ces sujets. La connaissance du partenaire est la meilleure façon de procéder à un tri qualitatif. A ce titre nous regardons en premier lieu si la société candidate n’a pas eu de sanction de l’AMF dans le passé. Une telle décision serait discriminatoire. Le reporting de vos fonds intègre-t-il une empreinte carbone ? M. S. : L’empreinte carbone du fonds Amplegest Pricing Power est calculée mensuellement par la société Trucost. Cela nous sert de laboratoire pour avancer sur ces sujets dans le futur. Nous avançons également dans notre gestion privée, le choix des titres en portefeuille faisant également l’objet d’un débat sur ces critères. Nous avons par exemple sorti le titre Air Liquide de nos portefeuilles modèles (vitrine de notre gestion) car il apparaissait particulièrement mal noté sur les critères carbone. Comment faites-vous la promotion de l’ISR ? M. S. : Dans un premier temps, notre objectif est de former et de convaincre nos collaborateurs. Nous souhaitons obtenir un savoir-faire sur ces questions, avec une adhésion générale et des exemples concrets. Nous le ferons savoir, dans un second temps, par une communication adéquate. Là encore, l’exemple de la philanthropie doit nous guider. Nous n’avons communiqué sur cette démarche qu’au bout de plusieurs années, avec le recul et les résultats nécessaires.