PSA et Segula signent leur partenariat dans l’ingénierie


Après l’ouverture de discussions début septembre , le constructeur automobile PSA, qui a acquis Opel en 2017, et le groupe français d’ingénierie externalisée Segula ont annoncé la signature de leur partenariat. Il confirme la création d’un campus de R&D d’envergure européenne à Rüsselsheim, siège historique de la marque allemande. Il est prévu que ce campus regroupe le développement et les tests de véhicules complets, ainsi que l’ingénierie et les tests et validations de groupes motopropulseurs. « Ce campus d’ingénierie se concentrerait dans un premier temps sur des projets de développement dans le secteur automobile, avec l’objectif de s'étendre à d’autres industries par la suite », explique le communiqué de Segula, qui est également présent en Allemagne dans l’ingénierie des véhicules industriels et le ferroviaire. Le campus pourrait intégrer jusqu’à 2000 collaborateurs de l’actuel centre d’ingénierie d’Opel à Rüsselsheim. Tout n’est toutefois pas fixé: les discussions avec les partenaires sociaux vont se poursuivre et ont pour but de préciser les conditions du partenariat. Une clause de protection de l’emploi court jusqu’en juillet 2023. Les conditions de reprise des salariés d’Opel sont l’une des pierres angulaires de la viabilité du projet, dont aucun élément financier n’a été communiqué. Car les ingénieurs des groupes automobiles sont souvent plus âgés et mieux rémunérés que ceux des sociétés de R&D externalisée. En considérant que Segula prévoit de réaliser 700 millions d’euros de revenus en 2018 avec 11.000 à 12.000 salariés, les 2.000 postes transférés d’Opel donnent un ordre de grandeur de l’activité supplémentaire (entre 115 et 130 millions d’euros), avait indiqué à L’Agefi la direction de Segula début septembre . La clôture de cette transaction est prévue pour le deuxième trimestre 2019.