Le retour du risque européen


Les défis existentiels, la construction européenne en a déjà connu beaucoup. Le plus récent et redoutable a concerné la zone euro, en 2012, quand la crise grecque n’a pu trouver sa solution que grâce à la menace d’intervention illimitée de la BCE pour calmer les spéculateurs qui s’acharnaient contre l’Europe du Sud. Six ans plus tard, voici que le ciel se charge à nouveau : alors que les planètes paraissaient alignées au printemps 2017, après l’élection présidentielle française, tout semble, 18 mois plus tard, se mettre en place pour qu’un nouvel orage éclate en 2019. Pièce à pièce, le décor européen change, la scène s’assombrit, les menaces se précisent ; nulle exagération dans ce constat, des faits seulement. Qu’on en juge. Le Brexit d’abord. Chaque jour qui passe semble réduire les chances de Theresa May de parvenir au but, d’abord en signant un accord avec Bruxelles, puis en le faisant avaliser par le Parlement. La lancinante question du statut économique de l’Irlande du Nord n’a pas trouvé de solution, et les conditions posées par Bruxelles pour en trouver ne laissent pas augurer d’une conclusion prochaine. Le cabinet britannique est divisé comme jamais au sujet de la route prise par la Première ministre, comme l’atteste, par exemple, la décision du « remainer » Jo Johnson de quitter le navire. Quiconque douterait de ce que signifierait un « hard Brexit » pourra se convaincre, à la lecture de la lettre de démission de celui qui fut deux ans ministre des Transports, de son ampleur et de sa brutalité prévisible (lire l’Enquête page 26). L’Union pourrait connaître un choc conjoncturel majeur au printemps prochain. Au même moment, la crise italienne a toutes chances de n’être pas surmontée non plus, pas plus que l’épreuve de force commerciale déclenchée par Donald Trump dont il serait naïf de croire, à l’approche de la fin de son mandat, qu’il ne l’utilisera pas comme levier électoral, en la relançant en temps opportun. Ces développements surviennent alors que l’Allemagne souffre d’un affaiblissement politique sans précédent depuis un demi-siècle : son immobilisme sur les grands sujets, de l’Union bancaire à la taxation des Gafa, ne fait qu’ajouter à la tentation du chacun pour soi chez ses partenaires. Or les Européens sont appelés aux urnes pour renouveler leur Parlement en juin puis toutes leurs institutions dans les mois suivants, Commission et BCE comprises. Ils pourraient, par leur vote ou leur abstention, donner des armes à ceux qui combattent, à visage découvert ou masqué, la construction européenne elle-même. On mesure la solitude, mais aussi l’importance, de ceux qui, notamment en France, conjurent l’Union d’avancer pendant qu’il en est encore temps, c’est-à-dire d’ici à la fin de l’année. Il s’agit surtout d’achever les digues en construction pour résister à toute nouvelle tempête financière. Passé ce délai, le risque sera grand, pour les investisseurs et surtout les citoyens, de voir ressurgir le risque européen. Cette fois, il n’est pas sûr que la mobilisation de la BCE suffira à le surmonter.