Kepler Cheuvreux s’empare d’IFE Mezzanine


Le groupe Kepler Cheuvreux a annoncé, ce 14 novembre, la prise de contrôle d’IFE Mezzanine, renommée Kepler Cheuvreux IFE (KCI), une société de gestion spécialisée depuis près de 20 ans dans l’accompagnement des entreprises françaises et européennes, de leurs dirigeants et de leurs actionnaires via des fonds d’investissements ouverts aux institutionnels. La nouvelle structure va développer une gamme de fonds de financement de l’économie réelle allant de la dette senior aux capitaux propres « afin d’apporter des solutions sur-mesure aux besoins des entreprises et de leurs actionnaires », indique Kepler Cheuvreux dans un communiqué. KCI veut également répondre « au souhait des investisseurs institutionnels français et étrangers de financer l’économie réelle tout en diversifiant leurs investissements à des sociétés non présentes sur les marchés cotés et offrant des profils de rendement-risque plus attrayants », ajoute le groupe français. Dans un premier temps, KCI entend déployer deux stratégies complémentaires : l’une dédiée au « preferred equity » (mezzanine et quasi-capital) et l’autre dans la dette privée (Euro PP et dette senior). Depuis sa création en 1998, IFE Mezzanine a participé à plus de 50 opérations en France et en Europe pour soutenir la croissance d’entreprises ou leur transmission en y investissant plus de 500 millions d’euros dans le cadre de son activité historique de gestion de fonds dédiés à la mezzanine et plus récemment aux transactions sponsorless.