Retraites : vers une participation exceptionnelle des organismes complémentaires ?


Les sénateurs ont adopté, mercredi soir 14 novembre, un amendement au projet de budget de la Sécurité sociale pour 2019 instaurant «une participation exceptionnelle» des organismes complémentaires (mutuelles, assurances...), afin de contribuer à la revalorisation des retraites, rapporte l’AFP. Le Sénat entend par ailleurs indexer celle-ci sur l’inflation, alors que l’Assemblée nationale a voté une revalorisation à 0,3 %.