Michelin lance son fonds d’investissement


Le groupe Michelin vient de lancer son propre fonds d’investissement, baptisé « Michelin Ventures », rapporte le quotidien Les Echos. Cette nouvelle structure est déjà entrée comme actionnaire minoritaire au capital de trois jeunes pousses cette année et s’apprête à boucler son quatrième investissement. Ces investissements restent totalement confidentiels, Michelin ne souhaitant pas communiquer sur leurs noms. « Nous ne sommes pas dans une course à la déclaration d’euros investis, mais dans une course à l’innovation », explique aux Echos Matthieu van der Elst, directeur de Michelin Ventures. L’intérêt de Michelin pour les start-up ne date pas d’hier. « Notre démarche d’open innovation remonte à 2011, explique Terry Gettys, directeur de l’innovation du groupe. Nous avons lancé des expériences pilotes, puis investi dans des fonds de fonds, et finalement décidé de lancer notre propre fonds cette année. »