Le charbon américain broie du noir


« Make Coal Great Again ». Au même titre que le retrait de l’accord de Paris en 2017, la réouverture de mines à charbon a constitué l’un des symboles forts de la politique de Donald Trump en faveur de l’emploi industriel. Mais la loi du marché fait parfois des caprices. Progrès technologiques aidant, la production d’électricité à base d’énergies renouvelables peut s’avérer moins coûteuse que les centrales à charbon en activité aux Etats-Unis ( voir le graphique ). La loi tout court vient également contrecarrer les plans du président américain : un juge du Montana a donné raison aux organisations écologistes et ordonné le gel du chantier de l’oléoduc Keystone XL, destiné à transporter du pétrole brut des gisements canadiens vers les Etats-Unis, au motif que le gouvernement n’avait pas effectué un examen complet des conséquences du chantier sur l’environnement. « Ce juge a pris une décision politique. Je pense que c’est une honte », a réagi Donald Trump le 9 novembre dernier.