Néobanques - Croître ou mourir


En France, environ 34 % des nouveaux comptes ont été ouverts dans une néobanque au premier semestre 2018, selon une étude de KPMG. Leur marché est évalué à 1,5 million de comptes actifs, dont 85 % ouverts auprès de Nickel, N26 et Revolut. « Aujourd’hui, ces néobanques attirent à la fois les ‘millennials’, les personnes à faibles revenus et ceux qui veulent de nouvelles expériences bancaires ou de paiement sans renoncer à leur banque traditionnelle, indique Emmanuel Papadacci-Stephanopoli, spécialiste marketing bancaire chez KPMG. Elles les séduisent par leur expérience client simple et innovante et leur avenir se jouera sur cette capacité, tout en accroissant le nombre de clients et en diversifiant leur offre avec des produits générateurs de marge. Ce qui nécessite un pilotage interne fin car la concurrence est forte et les clients ont l’opportunité désormais de changer facilement de fournisseurs. » Pour l’Autorité de contrôle prudentiel et de régulation (ACPR), « les incertitudes restent nombreuses quant à la capacité des nouveaux acteurs bancaires à construire un modèle d’affaires rentable », selon une étude sur les modèles des banques en ligne et des néobanques publiée en octobre. Elle indique que « sauf quelques rares exceptions, ces nouveaux acteurs ne sont pas parvenus à dégager des résultats positifs en 2017 ». Les causes : un PNB (produit net bancaire) faible – 138 euros en moyenne – en raison de la concurrence intense, d’une clientèle jeune et peu profitable, d’une gamme de produits réduite, d’un important taux de comptes inactifs et d’une politique de tarif bas. Difficile de couvrir leurs coûts, leur coefficient d’exploitation est évalué à 138 %. Des cas particuliers Toutefois, les modèles diffèrent. Evacuons le cas des banques en ligne qui sont toutes adossées à des banques traditionnelles. Les offres bancaires de grandes sociétés comme Orange Bank (gratuite) ou C-zam de Carrefour ont pour but d’enrichir une relation client déjà établie en diversifiant les services, pas d’être rentables à court terme. Voilà pourquoi Orange Bank a perdu 94 millions d’euros en 2017, et davantage en 2018. Le cas de Nickel est particulier. Etablissement de paiement monoproduit, Nickel a atteint l’équilibre financier courant 2017 et a été racheté par BNP Paribas dans la foulée. Il a dépassé le million de clients et poursuit son extension auprès des buralistes (autour de 4.000 actuellement). Son modèle repose sur une tarification claire, sur un paiement à l’usage de ses services (ses clients paient en moyenne 41 euros de frais par an) et sur un effectif contenu à près de 300 personnes. « Nos coûts d’acquisition sont dérisoires, nous n’offrons pas de prime à l’entrée et nos investissements en informatique et dans le recrutement sont couverts par la croissance de notre base de clients , détaille Jérôme Calot, directeur marketing de Nickel. Tout ce qui nous coûte est facturé au client, car la gratuité est un mirage. Elle ne peut pas être à la base d’un modèle pérenne. Nous ne voulons pas être une charge pour BNP Paribas, nous voyons à long terme. » Nickel gardera son autonomie tant qu’il sera capable de se débrouiller seul. Ce n’est pas le cas de Fidor que son actionnaire BPCE préfère vendre après l’avoir recapitalisée , à hauteur de 90 millions d’euros, alors qu’il l’avait payé 142 millions d’euros. A l’origine de ces pertes, une mauvaise décision financière prise avant l’acquisition par BPCE, mais qui l’aura privée d’un lancement sur le marché français pourtant envisagé. Ce revirement stratégique du groupe bancaire ne signifie pas que le modèle de Fidor est à jeter. Son volet communautaire, ses innovations technologiques, sa filiale B2B restent des atouts. D’ailleurs, Fidor collabore avec de nouveaux partenaires dans diverses régions du monde. De quoi renforcer ses ressources et sa couverture géographique. Parmi les grands succès internationaux présents en France, N26 l’allemande et Revolut l’anglaise. N26 affiche 200.000 clients en France (1,5 million en tout), elle est présente dans 18 pays et s’apprête à entrer au Royaume-Uni et aux Etats-Unis. Elle compte 500 collaborateurs et vient d’ouvrir un bureau à Barcelone. Ses sources de revenus sont similaires à celles des banques traditionnelles (interchange, cotisations clients pour les cartes haut de gamme, partage de revenus sur les offres partenaires) « mais nos coûts d’acquisition et de fonctionnement sont beaucoup plus faibles , explique Jérémie Rosselli, general manager France. Nous pourrions facilement être rentables en quelques mois mais nous préférons investir massivement dans notre développement et dans nos produits ». Avec 160 millions d’euros levés en mars dernier, N26 a de quoi voir venir et estime que sa croissance justifie ses investissements. Démarche similaire pour Revolut qui a 400.000 clients en France et plus de 3 millions en Europe. Présente dans 31 pays, elle a enrichi sa gamme avec une plate-forme de cryptomonnaies, de l’assurance-voyage, des coffres Revolut Vaults (sous-comptes d’épargne, 40 millions d’euros déposés en six mois) et bientôt un compte pour les 16-17 ans, une plate-forme de trading sans frais et un robo-advisor . Revolut développe également son propre processeur de paiements, un investissement important. Ses ressources sont issues des comptes Premium et Metal payants, des comptes d’entreprises (60.000 clients), de l’interchange cartes, de l’assurance et de la plate-forme crypto. « L’équilibre financier a été atteint en décembre 2017 et en janvier 2018 mais l’objectif prioritaire est la croissance , note Emmanuel Boulade, responsable communication. Nos revenus ont augmenté de 430 % en 2017, le nombre de clients a triplé et notre effectif est passé de 200 à 550 personnes. Notre intention est de devenir à terme le premier établissement financier vraiment mondial. » Une croissance solidement financée depuis la levée de 250 millions d’euros au printemps. Outre ces acteurs centrés sur la clientèle de particuliers, d’autres se sont créés pour répondre aux besoins des professionnels et TPE : Qonto, Anytime, Mooncard, Manager.One, MargoBank, Shine... Tous ont pour ambition de redéfinir la relation bancaire et d’apporter des services utiles qui feront gagner du temps et de l’argent aux petites entreprises. A part Shine qui a choisi la gratuité pour l’offre de base, leurs modèles reposent sur un abonnement mensuel. Il peut être fixe et identique pour tous comme chez Manager.One (29,99 euros pour un nombre illimité de cartes) ou avec divers tarifs selon le niveau de service choisi comme chez Qonto (de 9 à 99 euros hors taxes), Anytime (de 9,5 à 249 euros) ou chez Mooncard (13 à 15 euros par carte). A cela s’ajoutent les commissions d’interchange reçues sur les transactions cartes, autour de 1 % à partager avec divers intermédiaires, soit le double des commissions sur cartes de particuliers, et les commissions issues de la vente de services partenaires. Pilotage délicat Les coûts sont ceux du développement informatique, des collaborateurs, de l’activité en elle-même et, un peu, de la fraude. Ces modèles ont à choisir entre faire croître leur base de clients le plus vite possible pour toucher des revenus de leur activité au risque de perdre en qualité de service, ou piloter une croissance mesurée pour préserver l’effectif du service clients. Pour Alexandre Prot, qui dirige Qonto, « chaque nouveau client nous rapporte de l’argent même si, à ce stade, nos coûts fixes de sont pas couverts par nos 25.000 clients. Nous pourrions être rentables en 18 ou 24 mois, mais notre objectif est de construire d’abord une entreprise européenne et d’atteindre la rentabilité à plus long terme. » Même discours de Tristan Le Teurtre, à la tête de Mooncard, « notre seuil de rentabilité sera atteint au printemps 2019 si l’on considère nos coûts actuels, mais d’autres investissements seront réalisés d’ici là qui repousseront cette date ». Quelques originalités à noter : Manager.One fait également reposer son modèle sur la vente en marque blanche de sa technologie dans d’autres pays (Sénégal, Tunisie, Maroc...), une ressource qui raccourcit son chemin vers la rentabilité. Et MargoBank veut construire un véritable établissement de crédit (dossier d’agrément déposé) sur un outil technologique totalement nouveau axé sur l’efficacité des processus, tout en préservant la relation humaine avec des conseillers expérimentés. Sa tarification n’est pas encore connue. Qu’elles soient néobanques de pros ou de particuliers, leur pilotage reste aussi délicat mais la clientèle de pros génère tout de suite des revenus et le potentiel d’innovation est plus important. La pérennité dépendra de leur capacité à convaincre investisseurs et clients de les suivre. Pour aller plus loin, retrouvez l’étude de l’ACPR dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO