« Se transformer en plate-forme pour survivre »


Luc-Sorel Om, membre du directoire d’Investance Partners, senior partner en charge de l’innovation Est-ce que certaines néobanques ont une chance de durer ? Elles apportent de belles innovations sur la stratégie d’acquisition clients, l’interface, la tarification et améliorent beaucoup la gestion de la relation client. Mais les produits qu’elles offrent sont peu innovants, essentiellement le paiement qui génère peu de marge. Certaines se rattrapent sur quelques produits à forte marge, comme les transferts d’argent internationaux. Il reste toutefois difficile d’être viable à moyen terme, d’autant plus que le marché français est mature. Quel modèle, selon vous, pourrait permettre l’émergence de l’un de ces acteurs ? Notre conviction est que pour survivre, il faut se transformer en plate-forme et devenir une sorte d’Amazon de la banque : agréger comptes et produits pour pouvoir offrir un accès à des produits plus variés pour moins cher, à la manière des comparateurs ou des courtiers actuels. Les plates-formes vont se développer parce qu’elles permettront de comparer plusieurs offres et que la mise en relation permet de gagner de l’argent. Et c’est valable pour les banques traditionnelles comme pour les néobanques. Quel seront les facteurs de succès ? Regardons les Etats-Unis : un mouvement d’inversion de marché est en cours. Les banques ont beaucoup investi dans le numérique, intégré le temps réel, proposé un service ultra-customisé, mais elles ont également développé leur présence physique avec des agences cathédrales proches des centres commerciaux dans lesquelles la relation humaine reste primordiale. En Europe, face à une population vieillissante et à un devoir de conseil accru, les néobanques purement digitales auront du mal à être pertinentes. La banque de demain devrait s’appuyer sur la complémentarité entre le numérique et les réseaux d’agences transformés.