TLTRO2, vers un retrait à géométrie variable


Communication et éclaircissement. La Banque centrale européenne (BCE) va devoir livrer rapidement des informations précises sur la manière dont elle entend mener sa politique dans les deux ans à venir. L’exercice est loin de se résumer au remplacement de plusieurs dirigeants actuels de l’institution ou de savoir quand et quels taux directeurs (les trois ou uniquement le taux de dépôt) seront relevés. Investisseurs et banquiers sont dans l’attente de réponses à des sujets plus techniques, comme la clé de répartition qui sera appliquée aux refinancements des tombées de titres dans le cadre du PSPP ( public sector purchase programme ) et plus encore le remboursement des TLTRO (financements ciblés des banques à quatre ans) programmé en 2020 et 2021. La communication sur ces sujets s’annonce d’autant plus délicate que taux directeurs, quantitative easing (QE) et TLTRO sont interconnectés. Sans compter qu’il « sera difficile pour le président Mario Draghi de s’exprimer ouvertement sur la politique de la BCE en 2020 sans lier les mains de son successeur », explique Richard Barwell, responsable de la recherche macroéconomique de BNPP AM. Les TLTRO représentent 16 % du bilan de la BCE, soit 735 milliards d’euros. Leur première version a été lancée en 2014 et la seconde série en septembre 2016. Les TLTRO2 ont permis aux banques, sous certaines conditions de croissance de leur production de crédit, de se financer à -0,40 % auprès de la banque centrale. La première des quatre TLTRO2 (juin 2016) a attiré 399 milliards d’euros en brut et beaucoup moins en net puisqu’elle se substituait aux TLTRO1 précédentes. La quatrième et dernière TLTRO2 a porté sur 233 milliards, dont 216 milliards alloués en net. Leur succès est dû aux banques les plus en difficulté de la zone euro, là où la contraction du crédit bancaire a été la plus visible. Les banques italiennes et espagnoles en concentrent 415 milliards, ce qui représente plus de 6 % de leurs actifs pour un peu plus de 1 % pour leurs homologues allemandes et françaises. Juin 2020 Le premier remboursement est prévu pour juin 2020. Il concernera 135 milliards d’euros de liquidités. Le dernier est prévu en mars 2021. La logique du processus serait de revenir aux financements classiques d’avant-crise, les MRO ( main refinancing operations ) trois mois au taux refi, actuellement à zéro. Mais pour les analystes, rembourser les TLTRO à leur terme impliquera, particulièrement pour les banques du sud de la zone euro, de s’alléger ou de se refinancer par d’autres voies. Plusieurs options s’offrent à elles comme réduire la taille de leurs portefeuilles de titres souverains. Les banques italiennes ont entre 8 % et 11 % de leurs bilans – chiffrages de différentes études – en titres publics. Une solution sera de recourir à la dette. Les banques pourraient revenir massivement sur les marchés obligataires. Une troisième voie sera d’attirer des dépôts à court terme avec des taux d’intérêt attrayants. Reste le scénario d’un remboursement partiel des TLTRO2. « Plaider pour un TLTRO3 est de loin la solution la plus accommodante, mais il s’agit de négociations politiques… », expliquent Nelson Ribeirinho et Miguel Raminhos, analystes chez Natixis. C’est évidemment un scénario envisagé par la BCE qui, après avoir secouru de nombreuses banques grâce aux TLTRO, ne peut les laisser livrer à elles-mêmes si elles devaient éprouver des difficultés à se financer. Mais « avant de se matérialiser, les remboursements du TLTRO2 se traduiront par des baisses des ratios LCR (ratio de liquidité à un mois, NDLR ) et NSFR (ratio structurel de liquidité à plus d’un an) des banques », expliquent les deux économistes. « Les deux sont voués à diminuer. Les coussins de liquidité seront consommés pour honorer les paiements de TLTRO2 aussi bien au niveau du numérateur (coussin de liquidité) qu’au niveau du dénominateur (sorties nettes de ‘cash’). » De son côté, « le financement stable disponible s’effondrera dès qu’il sera dû à un an. » Les banques ont du pain sur la planche.