BREXIT DUR - Les gérants doivent percer le brouillard


Longtemps glissée sous le tapis, la sortie non négociée de la Grande-Bretagne de l’Union européenne (UE) est une idée qui aujourd’hui fait peur. En cas de « no deal », les directives européennes étant rédigées pour les seuls Etats membres, l’île britannique reléguée au statut de pays tiers se verrait tout simplement retirer ses passeports de commercialisation de produits financiers. « Certains gestionnaires britanniques ont longtemps réfuté toute possibilité de ‘hard Brexit’ , indique François Bocquerza, responsable activité fund hosting d’Amundi Services, installé à Londres. A moins de cinq mois de l’échéance du 30 avril 2019, leur tension est palpable . » Une sortie sans accord poserait deux problèmes majeurs. L’un du côté de la production de solutions financières, la seconde du côté de leur distribution sur le continent. Avec le retrait du passeport AIFM qui permet de gérer et de distribuer des FIA (fonds de gestion alternative) dans l’UE et celui du passeport Ucits qui ouvre les portes de tous les Etats membres pour la commercialisation d’OPCVM, « il faudra réinstaller le schéma juridico-opérationnel des fonds et mandats opérés par les gestionnaires britanniques », résume-t-il. Aujourd’hui, un gérant britannique peut gérer un fonds de droit luxembourgeois (passeport « gestion »), sans avoir à créer de société de gestion au Grand-Duché. Le produit est ensuite vendu en France (passeport « produit »), comme partout ailleurs dans les Etats membres. « En cas de perte de la ‘passeportabilité’, il devient impossible pour un gestionnaire installé à Londres de gérer et vendre ses produits sans recourir à l’établissement d’entités spécifiques au sein de l’UE », résume François Bocqueraz. Pas d’autre solution pour nos cousins anglais que de « s’installer » de ce côté-ci de la Manche. « La création pure et dure d’une société de gestion sur le continent demeure une décision organisationnelle, managériale et commerciale forte, un défi qui nécessite une vraie préparation en amont » , relève Bertrand Gibeau, associé chez Reinhold & Partners. D’importants acteurs se sont pourtant engagés dans cette voie, en s’implantant à Paris, comme récemment Schroders (infrastructures), BlackRock (gestion alternative), ou encore Eleva Capital dans la catégorie poids léger. D’autres ont misé sur la solution « management company (ManCo) » : M&G Investments, Henderson, Schroders ou Columbia Threadneedle y recourent déjà. Historiquement implantées au Luxembourg ou en Irlande, ces sociétés de gestion assurent l’ensemble des actes de gestion administrative, contrôle du risque... et délèguent (ici) la gestion financière au gestionnaire britannique. Devenue stratégique dans la course à la compétitivité que se lancent les régulateurs, l’Autorité des marchés financiers a rendu cette délégation possible depuis la France, fin 2016. Amundi Services, qui opérait son activité de fund hosting depuis le Grand-Duché, l’offre désormais à Paris. AlterDomus, historiquement administrateur de fonds infrastructure, private equity , immobilier et de dettes qui dispose déjà de sa ManCo au Luxembourg, « réfléchit à créer une structure équivalente dans l’Hexagone , livre Sophie Hubert, country executive France. D’ailleurs, nous avons eu une toute première discussion avec un gestionnaire britannique ces derniers jours. Longtemps, ils n’ont pas voulu croire en l’éventualité d’un Brexit dur ». Il faut dire qu’en Grande-Bretagne, l’industrie de l’ asset management est encore très morcelée. L’architecture ouverte est largement diffusée et les filiales de grands réseaux bancaires, comme en France, peu nombreuses. Résultat, de nombreux acteurs de taille moyenne, n’ont pas encore mis en place leur ManCo sur le continent. « Pour les retardataires, il devient pressant de finaliser leur plan d’établissement au sein de l’UE ou de recourir à un prestataire dédié » , lance François Bocquerza. Au-delà des contraintes de calendrier, pour un acteur de petite taille, la facture liée à l’établissement n’est pas neutre puisqu’il en coûte environ 150.000 euros à la création. « A cela s’ajoutent les besoins de capitalisation de la société (en Irlande 125.000 euros majorés de 0,02 % des encours gérés) et, surtout, les frais de fonctionnement de cette ManCo ». Mais même en passant par une ManCo, la manche n’est pas gagnée. Car dans tous les cas, un accord de coopération devra être signé entre la Financial Conduct Authority (FCA) et le régulateur local afin de permettre la délégation financière vers un gestionnaire établi dans un pays tiers, « comme c’est le cas entre la France et les Etats-Unis, compare François Bocqueraz . Idéalement, il faudrait enfin que la reconnaissance de l’équivalence avec la City soit établie dans des délais raisonnables ». Rien n’est donc garanti. D’autant que cette solution, éprouvée depuis plusieurs années, n’est pas la panacée. Elle pose notamment la question de la substance. La Banque centrale d’Irlande s’est d’ailleurs saisie du sujet dès 2017 (CP86) et impose, entre autres, depuis le 1er juillet la présence d’au moins six managers. Même démarche du côté du Luxembourg. La CSSF (Commission de surveillance du secteur financier) éditait une circulaire le 23 août dernier indiquant que ces sociétés devaient désormais « employer au siège luxembourgeois au moins trois personnes à temps plein dédiant leur temps de travail à l’exercice de fonctions clés ». Certaines ManCo seraient en dehors des clous. « Les régulateurs veulent éviter l’effet boîte aux lettres , relève Bertrand Gibeau. L’Esma (European Securities and Markets Authority) a d’ailleurs indiqué vouloir revoir les règles ‘de substance’. Mais nous n’avons toujours rien vu sur le sujet », note-t-il. Autre écueil : dans ce schéma, le gérant britannique perd le contact direct avec le client final. Or certaines maisons britanniques souhaitent absolument maintenir ce lien. La mise en place de bureaux de représentation et le recrutement de commerciaux locaux s’avèrent indispensables. Institutionnels attentifs Les investisseurs ont pris assez tôt la mesure des conséquences d’un Brexit . Début 2017, l’Erafp a notamment attribué un mandat de gestion fondamentale ISR non « benchmarkée » d’actions cotées de petites capitalisations Europe à BFT IM et au britannique Montanaro AM. Pour le fonds de pension, dont près de 2 % des actifs sous gestion (au total, 30,4 milliards d’euros en valeur boursière au 30 septembre 2018) sont concernés, « le Brexit et la réponse apportée par les sociétés de gestion sont bien sûr des points d’attention dans tous nos nouveaux appels d’offres , explique Catherine Vialonga, directeur adjoint, directeur de la gestion technique et financière de l’Erafp. Il n’y a pas de clause additionnelle mais si les sociétés de gestion n’ont pas de réponse adaptée en cas de ‘hard Brexit’ comme la création d’une structure en zone euro ou le transfert de la gestion par exemple, cela peut être rédhibitoire pour nous ». Le FRR (Fonds de réserve des retraites) va encore plus loin. Réglementairement, l’institutionnel est tenu de contracter avec une société de gestion établie dans l’UE. « Pour les mandats en cours, il existe une clause de cession qui s’active en cas de changement de société de gestion (réorganisation, fusion, transfert d’activité) . La société de gestion entrante reprend l’intégralité des conditions préalablement imposées à son homologue sortant e », précise Anne-Marie Jourdan, directrice juridique du FRR. En revanche, l’établissement est monté d’un cran dans le cadre de l’attribution de mandats. « Pour nos nouveaux appels d’offres, nous avons inséré une clause dans le règlement de consultation, poursuit-elle. Il est désormais demandé aux sociétés de gestion dont le siège social est établi au Royaume-Uni de proposer une société de gestion ‘alternative’ établie dans l’UE en cas de perte du passeport européen . » Et le sujet ne se limite pas aux gestionnaires britanniques purs et durs. Toutes les maisons non européennes (asiatiques, américaines…), « qui ont choisi Londres comme tête de pont pour diffuser leur expertise sur le continent, sont concernées », poursuit-elle. Pour ce fonds public, l’ensemble des mandats de gestion actions (actives) américaines mais aussi japonaises sont affectés par le sujet « Brexit », tout comme les mandats de petites et moyennes capitalisations européennes et les mandats obligataires crédits Europe et Amérique. Soit pas moins de 5,6 milliards d’euros. Pour aller plus loin, le rapport du Haut comité juridique de la place de Paris dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO