Le «&nbsp;crowdfunding&nbsp;» pour financer l’analyse financière


Maxime Mathon, directeur marketing et communication, AlphaValue Si c’est gratuit, c’est vous le produit. » Cet adage décrivant le business des réseaux sociaux peut aussi s’appliquer au modèle de l’analyse financière. Depuis toujours, la recherche produite a essentiellement servi de stimuli aux activités primaires des banques. Faute de business model clair, en voulant réguler le « buy-side » , la réglementation MIF 2 a finalement posé la question essentielle au « sell-side » : qui est votre client, l’émetteur ou le gérant ? La réponse, illustrée par l’effondrement des prix, est donc bien : l’émetteur. Depuis 2017, un double phénomène Premier constat, la concentration de la couverture vers les valeurs les plus « bankable » pour les brokers au détriment des « small » et « midcaps ». Les opérateurs de marché européens ont désormais bien conscience de ce problème, et testent plusieurs approches pour sortir par le haut de cet assèchement : recherche sponsorisée, fonds de place, analyse quantitative simplifiée… Seconde conséquence, nous avons vu plusieurs rapprochements entre les bureaux de recherche, qui font face au resserrement des budgets des asset managers , ces derniers voulant miser plus sur les fournisseurs de recherche globaux. La presse s’en est fait écho et les fournisseurs de recherche ne s’en cachent pas. Paradoxalement, la recherche sous contrat ( « issuer pays » ) est devenue pour le « sell-side » la parade la moins coûteuse et la plus simple pour conserver des « lecteurs- followers » parmi les acteurs du « buy-side » , indispensables pour gagner des mandats en primaire. Mais la qualité de l’analyse produite, du coup moins « indépendante », inquiète légitimement les gérants qui se voient présenter une recherche impulsée par l’émetteur, avec pour objectif du bureau de recherche de favoriser le primaire et l’exécution – précisément l’inverse du but initialement recherché par le régulateur. La recherche indépendante, parce que fondée sur l’abonnement payé par le gestionnaire, est dans une démarche naturellement alignée avec l’intérêt des investisseurs : dans un modèle « investor pays » , il est dans l’intérêt du fournisseur que le gérant y trouve son compte. Il existe cependant différents modèles de recherche qui se veulent « indépendants », à nuancer en fonction des « business models » des producteurs : avec brokerage , avec corporate finance , avec brokerage et corporate finance , ou sans aucun des deux. Certains investisseurs pensent comme nous que la recherche n’est indépendante que si elle est rémunérée pour elle-même, et par ceux qui en ont besoin. Il est à noter que certains gérants ESG (environnemental, social, gouvernance) considèrent d’ailleurs, en cohérence avec leur mandat, que l’utilisation de recherche indépendante constitue un argument « responsable » dans le cadre de leur processus de gestion. Aligner les intérêts et partager les coûts Partant de là, et constatant que nous avions régulièrement des demandes identiques, provenant de plusieurs acteurs du « buy-side », pour couvrir les mêmes sociétés non suivies, nous avons décidé d’en faire une offre à part entière, et lancé, début octobre, la première plate-forme de cofinancement de la recherche, qui repose sur un modèle purement « investor pays ». Nous pensons qu’en partageant le coût de la recherche et en donnant la main aux gérants pour choisir les sociétés qu’ils souhaitent voir couvertes, il est possible d’apporter une solution concrète. Les coûts de recherche reposant désormais le plus souvent sur le compte de résultat (P&L) des sociétés de gestion, le cofinancement recrée le principe d’une nécessaire mutualisation des frais assumée par le gestionnaire et non plus par les fonds. Le ticket minimum pour s’engager dans un projet de couverture est de seulement 2.000 euros pour un an. Cette plate-forme met à disposition des sujets d’investigation sur la base des demandes émises par nos clients gérants. Ces demandes incluent les IPO (introductions en Bourse) sans recherche contradictoire, ou des dossiers complexes. Ces projets de recherche sont ensuite proposés au financement en accès libre sur la plate-forme. A ce jour, plus de cent gestionnaires d’actifs se sont enregistrés d’eux-mêmes, mais on trouve aussi des fonds de pension et même de petites banques d’affaires ou des conseils en relations investisseurs qui ont besoin d’une recherche crédible sur les émetteurs. La diversité des utilisateurs illustre le fait que l'écosystème est mobilisé sur ce sujet, partout en Europe. Chaque projet est soumis à l’expression d’intérêts pour une période de trois mois. Les co-acheteurs se manifestent en indiquant leur volonté de participer ; ils ne seront facturés que si l’objectif de budget (par exemple de 16.000 euros) est atteint. L’initiation de la couverture démarre alors. La recherche produite appartient aux seuls cofinanceurs, et ce pour une durée d’un an.