Le Groupement CB universalise la sécurité des transactions


Le standard technique sur l’authentification forte aura eu un grand mérite, celui de réunir banques et commerçants français autour d’une position commune. Ce standard, qui découle de la deuxième directive sur les services de paiement, doit sécuriser les transactions en ligne par une systématisation de l’authentification renforcée de l’acheteur par sa banque. Jusqu’ici, les commerçants étaient libres de déclencher ou non 3DSecure (3DS) selon leur estimation du risque. A partir de septembre 2019, les banques des porteurs devront la déclencher sauf dérogation. Mais ces dérogations n’intègrent pas tous les efforts réalisés par les commerçants pour maîtriser la fraude et réduire le déclenchement de 3DS qui empêche une part des transactions d’être finalisées ( voir le graphique ). Le Groupement Cartes Bancaires a créé le Conseil consultatif du commerce (CCC) avec les commerçants afin d’engager un dialogue avec le monde bancaire. Le résultat est là : un position paper sur les diverses manières d’appliquer le standard. « C’est un message adressé au régulateur pour une application pragmatique du RTS adaptée aux diverses situations de paiement , résume Loÿs Moulin, directeur du développement du Groupement CB. En outre, l’EBA (Autorité bancaire européenne) considérerait l’authentification par un mot de passe dynamique envoyé par SMS comme non pleinement conforme au RTS alors que cette méthode, utilisée depuis 10 ans, a contribué à réduire significativement la fraude en e-commerce en France. Ce ‘position paper’ demande à l’EBA d’accorder plus de temps aux acteurs afin qu’ils puissent travailler ensemble pour déployer de nouvelles méthodes et en faire la pédagogie avant d’abandonner l’authentification par SMS. » Plusieurs méthodes existent déjà telle l’authentification dans l’application mobile de la banque, utilisée notamment par la Société Générale, le Crédit Mutuel ou BNP Paribas mais elles ne pourront pas être généralisées en moins d’un an, d’autant plus que 27 % des Français ne sont pas équipés de smartphones , a souligné Nickel. Analyses de risque Le Groupement CB a décidé d’avancer sur la maîtrise des taux de fraude, le meilleur moyen selon lui de convaincre l’EBA de faire confiance aux acteurs. Il a ainsi développé Fast’R by CB, plate-forme de sécurisation de l’e-commerce qui, lors d’une transaction en ligne, collecte les informations transmises par le commerçant, dont son évaluation du risque, réalise sa propre analyse de risque à partir des données CB (le Groupement traite un milliard d’opérations par carte par an) et les transmet à la banque du porteur qui effectue à son tour son analyse maison. Fast’R utilise le nouveau protocole 3DS 2.0 qui permet justement d’enrichir les informations liées à une transaction avec une centaine de champs. « Tout le monde doit être impliqué. En consolidant les analyses de risque, chacun contribue à réduire la fraude, souligne Loÿs Moulin. L’objectif de notre plate-forme est de réduire la fraude en maximisant la fluidité des transactions de façon à mieux cibler celles nécessitant une authentification du porteur. » Un programme spécifique « 100 % frictionless » sera proposé à certains marchands dont les transactions ne dépassent par 100 euros, soit une grande part de l’e-commerce. Pour Bruno Joux, directeur chez Exton Consulting qui a organisé le travail du CCC, « banques et commerçants travaillent en parallèle sur de nouvelles méthodes d’authentification intégrant parfois la biométrie . Mais personne ne veut être tributaire des fabricants de téléphones. De nombreuses solutions pourront coexister et risquent de fragmenter les usages. La concertation est plus que jamais nécessaire. » L’expérience du lancement de 3DS en ordre dispersé et de son adoption laborieuse devrait pousser les acteurs à se coordonner davantage.