L’OCDE anticipe un retournement de l’activité en zone euro


Inflexion. Les indicateurs composites avancés (ICA) de l’OCDE, conçus pour anticiper les points de retournement de l’activité économique par rapport à sa tendance avec six à neuf mois d’avance, indiquent un infléchissement de la croissance dans la zone OCDE dans son ensemble, et en particulier au Royaume-Uni (l’ICA fléchit de 1,45 % en variation annuelle) et dans la zone euro (-0,82 % en variation annuelle). Dans le cas de la Chine et des Etats-Unis, les ICA prévoient « une croissance stable », calée sur la tendance de long terme. Dans la zone euro, l’OCDE met l’accent sur l’inflexion en Italie (-0,75 %) et en France (-1,22 %), et indique que « des signes similaires apparaissent en Allemagne » (-1,12 %). Autre indicateur avancé, celui de la Banque de France (Isma – indicateur synthétique mensuel d’activité) dont la première estimation signale une progression du PIB de 0,4 % au quatrième trimestre 2018. De son côté, l’agence de notation DBRS a revu à la hausse ses évaluations pour la France en matière de déficit budgétaire (2,6 % du PIB en 2018 et 2,8 % en 2019) et de dette publique (98,7 % du PIB en 2018 contre 96,4 % dans le programme de stabilité), et table sur une légère accélération de la croissance économique au quatrième trimestre (0,4 % au troisième trimestre). La raison : l’impact positif attendu sur les dépenses de consommation de la réduction des cotisations salariales et de la baisse d’une partie de la taxe d’habitation. DBRS souligne que les prévisions du gouvernement en matière de hausse du PIB (1,7 % en 2018 et 2019) restent supérieures aux mesures de la croissance potentielle française.