Le double tranchant du « dividend recap »


Levier. Le dividend recap, par lequel un fonds LBO réendette une société afin de s’octroyer un dividende, « continue d’affaiblir la qualité de crédit » et « augmente le risque de plus fortes pertes en cas de défaut », indique Moody’s. Sur 34 cas scrutés d’émetteurs non financiers en catégorie spéculative, l’impact s’avère pourtant concrètement bénin en termes de notation, aucune sanction n’étant appliquée dans 73 % des cas, pour 15 % d’abaissement de note et 12 % de dégradation de perspective. La plupart du temps, relève l’agence, l’émetteur « est plus fragilement positionné au sein de sa catégorie de notation ». La manœuvre correspond en effet à un écrasement du coussin de capital ( voir le graphique ). Le succès des dividend recaps se maintiendra selon Moody’s tant que la dette est peu onéreuse et « tant que les investisseurs continueront d’accepter un levier toujours plus haut ».