La parabole du feu de forêt 


Vivien Levy-Garboua, professeur associé à Sciences Po Dix ans après le déclenchement de la crise financière, c’est la période des premiers bilans, et des débats sur les « véritables » causes de la crise. Parmi les avis autorisés et intelligents, puis-je ajouter mon grain de sel ? La parabole du feu de forêt est un bon point de départ. Dans un feu de forêt, trois facteurs déterminent l’ampleur du désastre : l’environnement général (la nature de la végétation, le cloisonnement des parcelles), le déclencheur ou « départ » du feu (le pyromane, la cigarette mal éteinte, la chute d’un pylône électrique, la foudre), et les facilitateurs de propagation (la sécheresse du bois, le vent, l’humidité du sol). Or les trois faits incontestables de la crise suivent cette logique : 1- La Grande Récession coïncide avec la fin d’un cycle long (35 ans) de déréglementation, durant lequel les taux d’intérêt réels et l’inflation ont baissé en continu. A l’échelle du monde, l’épargne était devenue bien supérieure à l’investissement désiré ( ex ante ) et le taux qui permettait de rétablir ex post l’équilibre entre épargne et investissement au plein emploi était devenu négatif. L’on était dans un « moment keynésien » caractéristique. Cette « crise séculaire », en poussant les taux vers leur plancher à zéro, a fourni un terrain favorable au déclenchement d’un feu. 2- La « crise immobilière » américaine est, à l’échelle des Etats-Unis, l’inverse du phénomène précédent : un fort besoin d’investir, sans l’épargne correspondante. Le cycle immobilier s’est emballé, stimulé par un mode de financement fautif. Sur ce dernier point, la responsabilité des banques américaines, des agences de notation, des brokers immobiliers, du système financier en général, des régulateurs et des hommes politiques, est incontestable. Les pyromanes étaient pléthore. Le lien entre la crise séculaire et la crise immobilière pose la question de savoir pourquoi les banques américaines ont commis une faute professionnelle : on ne prête pas sur la base de la seule valeur d’un gage, surtout si le prix de ce gage a augmenté de 98 % sur les dix dernières années. Soit c’est irrationnel, le résultat de la cupidité ou d’une psychose collective ; soit c’est rationnel, et dans ce cas-là, deux phénomènes relient la « crise séculaire » à la « crise immobilière » : (i) le « paradoxe de la tranquillité » de Minsky : dans la mesure où tout va bien, on se met à sous-estimer les risques et à en prendre davantage ; (ii) le niveau bas des taux, dans une période où le rendement des fonds propres des banques était encore très élevé, a commencé à éroder leurs marges et à les inciter à prendre plus de risques, d’autant que la martingale parfaite semblait fournie par la réglementation et la titrisation. 3- Enfin, la crise financière a été rendue possible par la propagation violente et l’amplification de la crise immobilière du fait du système financier. Les causes de cette « crise systémique » sont claires : un « levier » d’endettement excessif, la croissance démesurée d’un système financier tourné sur lui-même, une interdépendance sans précédent et sans « coupe-feu » organisés, qui a manqué d’emporter dans la tourmente même des établissements bien capitalisés, un mode de financement déstabilisant, une sous-estimation des bifurcations et du caractère non linéaire des déséquilibres, une défiance généralisée conduisant à des comportements désastreux à l’échelle globale. Ainsi, la conjonction exceptionnelle des « trois crises » a, comme un feu de forêt, ravagé la croissance mondiale. La question de 2018 est de savoir si les mesures prises depuis dix ans rendent désormais un feu et sa propagation impossibles. Sur le déclenchement, il y a peu à dire : on peut multiplier les rondes de la gendarmerie et les contrôles, on peut mettre en place des indicateurs avancés, on peut essayer de prévenir les risques, on ne peut totalement les éliminer. L’essentiel de l’effort doit porter sur l’environnement et la propagation. Beaucoup de mesures ont été prises, sur les fonds propres des banques, sur la liquidité, sur le traitement des établissements en cas de grave difficulté, sur la transparence des marchés, sur le bon usage des chambres de compensation, sur la responsabilisation des banques et de leurs dirigeants, sur le contrôle interne et la supervision bancaire, sur les mesures macroprudentielles, mais on n’a pas fait (en tout cas pas complètement) deux choses, de peur de casser la croissance : le cloisonnement des activités financières (l’équivalent des chemins qui séparent les parcelles de forêt), et la réglementation du shadow banking et de son lien avec les banques traditionnelles (un facteur clé de l’environnement de demain). Dans un monde où les taux restent bas, où les dettes publiques sont souvent insoutenables et où la technologie nous bouscule, le marché a peur des banques, mais a une foi aveugle dans la technologie. Nous sommes condamnés à vivre dangereusement.