« Je ne m’attendais pas à côtoyer une telle diversité de publics »


Jean-Marc Frangeul, correspondant régional de l’association Finances & Pédagogie à la Caisse d’Epargne Bretagne Pays de Loire depuis cinq ans J’ai rejoint ce poste après trente ans de carrière dans le réseau bancaire auprès d’un public de professionnels. C’est extraordinaire, je ne m’attendais pas à côtoyer une telle diversité de publics : des salariés en insertion, des travailleurs sociaux, des créateurs d’entreprise, des collégiens, lycéens, étudiants… J’anime environ 180 interventions par an dans les quatre départements bretons, c’est un travail à plein temps ! Mes interventions sont très diverses : sensibiliser les collégiens et les lycéens à la création d’entreprise, animer des ateliers sur ce sujet avec des étudiants. J’interviens aussi beaucoup sur la question du budget familial, dans les maisons familiales rurales, dans les chantiers d’insertion. En France, nous sommes très en retard en matière d’éducation financière. Les jeunes n’ont pas assez de connaissances budgétaires pour gérer leur premier salaire, la plupart des personnes en difficulté ne connaissent pas la notion de reste à vivre... Le métier est passionnant, il n’y a pas deux interventions qui se ressemblent et la thématique de l’argent est large. Ce travail a une vraie utilité. Certains publics arrivent à reculons aux interventions, car cela les renvoie à leurs difficultés financières, mais j’ai souvent des remerciements à la fin.