La juste place du «&nbsp;data protection officer&nbsp;» dans les organisations 


Cyril Amouyal et Nathalie Boixière, managers chez Investance Partners Depuis l’entrée en vigueur du Règlement général sur la protection des données (RGPD) le 25 mai 2018, la Commission nationale de l’informatique et des libertés (Cnil) a enregistré 600 notifications de violations de données, représentant environ 15 millions de personnes (1). Dans le cadre de ce RGPD, il est demandé aux organisations d’intégrer un nouvel acteur : le délégué à la protection des données (également appelé data protection officer, DPO). Celui-ci doit donc trouver sa place dans un système où elle n’était pas prévue jusqu’au printemps dernier. Quelques grandes règles semblent émerger pour réussir cette intégration, notamment au regard des impératifs de transversalité et d’indépendance liés à la fonction. En instituant le DPO, le RGPD fait évoluer le rôle déclaratif du correspondant informatique et liberté (CIL) vers un rôle qui doit permettre aux organisations d’assumer leurs responsabilités sur la protection des données personnelles. Dorénavant, le DPO est inscrit dans la PSSI (politique de sécurité du système d’information) et est impliqué dans toute action relative à la protection des données personnelles. Pour cela, il aura des interactions avec la sécurité des systèmes d’information, l’informatique, le data management, la conformité, le juridique, ainsi qu’avec les directions métiers, les risques… Ainsi, non seulement le DPO doit avoir une bonne compréhension des textes réglementaires, mais il doit aussi être en capacité de piloter la conformité RGPD avec une vision et une maîtrise des risques liés aux données personnelles dans les métiers et leurs architectures informatiques. Dans les faits, il est rare que le DPO dispose de toutes ces compétences. Il aura tantôt un profil juridique, tantôt un profil d’expert, et c’est souvent ce qui définit au départ son rattachement (à la direction juridique, à celle de l’informatique, etc.). Cela peut créer des difficultés dans le travail collaboratif. En effet, chaque service fixe ses objectifs en fonction de sa compréhension et de son interprétation du RGPD. Le DPO se doit de créer un climat de confiance, notamment en rassurant les personnes concernées (clients, prospects, salariés ou futurs recrutés), sur lesquelles il a accès à des informations très confidentielles. Il doit aussi rassurer les dirigeants, dont il est le garant de l’exercice de leurs responsabilités réglementaires. A ce titre, il doit être systématiquement consulté en cas de faille de sécurité portant sur des données personnelles, doit prendre position et reporter à la Cnil. Communication et stratégie, un rôle vertical Le DPO est un facilitateur, désormais présent, ou représenté par les « relais DPO », dans toutes les réunions de senior et middle management dès lors que des implications en termes de protection des données sont identifiées. Le DPO coopère avec l’autorité de contrôle, qu’il représente au sein de l’organisation. A ce titre, et au-delà de son positionnement dans telle ou telle direction, il doit pourvoir saisir indépendamment et directement le top management. Le choix du positionnement hiérarchique du DPO est donc singulier et sensible puisqu’il ne doit pas être placé de manière à subir des pressions et doit avoir suffisamment de pouvoir pour faire appliquer le RGPD. Un positionnement au sein d’une DSI par exemple pourrait complexifier la tâche du DPO, le DSI pouvant être tenté de vouloir imposer un point de vue uniquement technique. Un des principaux risques pour le DPO est le phénomène de « tour d’ivoire » où il est identifié comme l’expert RGPD, loin des problématiques opérationnelles et pouvant ainsi manquer de pragmatisme. C’est pour éviter ce type d’écueil que le DPO doit bien connaître la culture de l’organisation, être capable d’en appréhender les arcanes et de comprendre finement les métiers, leurs outils, leurs enjeux et leurs contraintes. Un scénario envisageable serait un rattachement du DPO à la direction générale, permettant de garantir son indépendance. Avec une telle position, le DPO aurait un rôle à la fois de gouvernance et opérationnel, avec les moyens de s’appuyer sur toutes les ressources et profils nécessaires à sa mission, en particulier le réseau des relais DPO. La conception et la mise en œuvre d’une gouvernance adaptée à chaque organisation sont les clés d’or des obligations RGPD. Dans les entreprises, cette gouvernance procurera au DPO la vision à 360 degrés indispensable pour créer de la valeur dans le respect des libertés individuelles, avec flexibilité et pragmatisme. (1) et (2 - graphique) « RGPD : Quel premier bilan 4 mois après son entrée en application ? » Cnil - 25 septembre 2018. (3 - graphique) D’après Isabelle Falque-Pierrotin, présidente de la Cnil et du G29 - AFCDP, Paris le 24 janvier 2018.