Un ancien courtier en obligations de Goldman pourrait lancer son macrofonds


Pascal Kummert, un ancien courtier européen en obligations de Goldman Sachs, a lancé un macrofonds avec le soutien de Stable Asset Management, selon des sources proches, citées par Bloomberg. Calvion Capital Management, basé à New York, qui se concentre sur les marchés émergents, a commencé à négocier le mois dernier avec près de 100 millions de dollars de Stable. Ryan Munch, un ancien négociateur d’actions issu de chez Point72 Asset Management, supervise la recherche sur les marchés.