Maersk appréhende les effets d’une guerre commerciale


Le groupe danois de transport maritime A.P. Moller-Maersk a déclaré hier redouter les effets d’une guerre commerciale sur ses activités alors même qu’un bond des importations de produits chinois par les Etats-Unis s’est traduit par des résultats trimestriels supérieurs aux attentes. Pour son exercice 2018, le groupe prévoit dorénavant un excédent brut d’exploitation de 3,6 à 4 milliards de dollars, contre une fourchette de prévisions précédente de 3,5 à 4,2 milliards.