FRTB, une entrave pour les banques européennes


Sereen Nassar, managing consultante, et Pierre Guénois, consultant confirmé, Julhiet Sterwen La réglementation FRTB (Fundamental Review of the Trading Book ) publiée par le Comité de Bâle en janvier 2016 n’entrera finalement en vigueur qu’à partir de 2021, soit deux ans après la date cible initiale de janvier 2019. Le texte avait pourtant été transposé par la Commission européenne dès 2016 dans le package réglementaire Capital Requirements Regulation / Directive relatif aux exigences de fonds propres. FRTB concentre de nombreuses critiques : coûteuse, complexe, contraignante et potentiellement injuste…. Cette réforme désavantagerait-elle réellement les banques européennes ? Quel est l’impact des exigences sur le business model et sur le besoin en capital réglementaire ? En quoi le contexte particulier de l’Union européenne peut-il générer des inégalités d’impact ? Une nécessaire adaptation du business model... Les banques vont devoir piloter leurs besoins en capital réglementaire à un niveau de granularité supplémentaire : les desks. Ce pilotage plus précis va pousser les banques à revoir la pertinence économique de certaines activités à l’aune de leurs coûts en capital réglementaire. Celles qui seront jugées trop gourmandes pourraient être fusionnées ou abandonnées. FRTB pourrait ainsi remettre en cause au sein des banques de financement et d’investissement la pérennité des dérivés de crédit, du high yield ou encore des produits exotiques. Cette crainte avait déjà été anticipée en 2016 par l’autorité bancaire européenne. Celle-ci avait estimé que 40 % des desks ne réussiraient par leur test P&L, un backtesting de leurs pertes et profits. Les banques qui échouent se verront obligées d’avoir recours au modèle standard, ne pouvant plus profiter du modèle interne dans lequel elles ont investi. … avec une revue des modèles en défaveur des banques européennes Historiquement, les banques européennes avaient réussi à réduire leur consommation de capital par rapport à leurs homologues américaines précisément grâce à un usage plus répandu du modèle interne. Or l’esprit de la réforme vise à accroître la transparence et réduire l’optimisation réglementaire en orientant les banques vers le modèle standard. Celui-ci offre une méthode de calcul prête à l’emploi, par opposition à la plus grande latitude laissée aux banques avec les modèles internes. Ces derniers, actuellement plus répandus au sein des banques européennes, vont désormais devoir intégrer un niveau minimum de « capital plancher », calculé selon la méthode standard : le niveau minimum, ou « buffer », en dessous duquel le montant en capital ne pourra pas descendre. Ce buffer ne pourra pas être inférieur à 72,5 % de celui calculé selon le modèle standard… Une étude de plusieurs institutions des marchés financiers (1) réalisée sur des données de 28 banques européennes et nord-américaines a estimé une multiplication des charges de capital pour le risque de marché par 2,5 pour le modèle standard et par 1,6 pour le modèle interne. Les impacts directs à attendre de ce surcoût sont nombreux : moins de financement, fermeture d’activités ou réorganisation, etc. De fait, l’utilisation du modèle interne ne sera plus aussi avantageuse, d’autant plus qu’elle sera conditionnée non seulement par la réussite au test P&L – qui impliquera d’avoir les outils adéquats pour le faire – mais aussi par l’autorisation du régulateur local. Vers une fragmentation du marché des liquidités ? Le régulateur conditionnera la mise en application de FRTB. Si la Banque centrale européenne a instauré des mesures pour gérer la crise des liquidités, la Fed a eu une politique plus interventionniste sur les marchés, en rachetant des titres adossés à des prêts et des bons du Trésor américains. Ce soutien se fait dans un contexte où les banques européennes sont moins rentables que leurs homologues hors Union européenne. Par ailleurs, le Royaume-Uni, engagé dans le processus post- Brexit , n’a pas encore officiellement statué sur l’application de FRTB, laissant une incertitude quant au futur avantage compétitif pour ses concurrents européens. La revue de FRTB, le 22 mars 2018, par le Comité de Bâle, cherche à répondre aux craintes suscitées par la version initiale en allégeant certains aspects et en étalant dans le temps la mise en place de la réglementation afin que les banques aient davantage de temps pour s’adapter. Pourtant, la complexité opérationnelle de son application et les besoins supplémentaires en capital représentent un surcoût conséquent qui va désavantager les banques européennes structurellement moins rentables, surtout si l’application de la réforme se fait de façon hétérogène. (1) Isda (International Swaps and Derivatives Association), GFMA (Global Financial Market Association), IIF (International Institute of Finance). Etude sur la base de données collectées par la BIS (Bank of International Settlement).