Un Brexit dur amputerait le PIB britannique de 6% selon le FMI 


Quitter l’Union européenne (UE) sans accord commercial de transition viendrait réduire le Produit intérieur brut (PIB) de la Grande-Bretagne de 6%, par comparaison avec le fait de rester dans l’UE, observait le Fonds monétaire international (FMI) hier. En revanche, passer un accord commercial réduirait de moitié les dégâts occasionnés par les barrières commerciales et la réduction de l’investissement étranger. Avant même le référendum britannique du 23 juin 2016, il avait averti qu’un Brexit coûterait 1,4% à 5,6% du PIB britannique à court terme, suivant les conditions du départ. Les négociateurs de l’UE et de la Grande-Bretagne ont fini par s’entendre sur un projet d’accord de Brexit que la Première ministre britannique Theresa May présentait hier à ses ministres (lire aussi en une du journal). Un arrangement de transition, voulu par Theresa May, retrancherait 2,5% à 4% au PIB britannique, selon le FMI.