L’impact de la Blockchain dans la gestion d’actifs 


Johann Palychata, responsable du Lab Blockchain, BNP Paribas Securities Services Dans la gestion d’actifs, deux tendances se dessinent quant à l’utilisation de la Blockchain. La première, dans la distribution des fonds. La Blockchain est utilisée dans quelques projets actuellement en France mais aussi à l’international qui visent à simplifier la distribution de plusieurs aspects : d’une part, faciliter la connaissance de l’investisseur et la transparence de toute la chaîne de distribution et, d’autre part, offrir une nouvelle infrastructure de marché pour la distribution des fonds à l’international. La deuxième tendance concerne les actifs eux-mêmes. Les nouveaux actifs trouvent un environnement qui va devenir régulé : on le voit avec la loi Pacte en cours de discussion et l’article 26 qui encadre l’émission de jetons et dans la partie actifs. On voit aussi l’émergence d’infrastructures de marchés qui visent à rendre plus liquides des actifs, en particulier les parts de société cotées, mais qui sont des PME, et les parts de sociétés non cotées petites ou grandes. Et des projets comme LiquidShare, qui porte bien son nom, visent à déployer une infrastructure de marché pour faciliter les échanges de ces actions. Vidéo enregistrée le 12/10/2018 Retrouvez la vidéo sur AGEFI TV www.agefi.fr