La justice américaine scrute l’IPO de Snap


Le département américain de la Justice (DoJ) et la Securities and Exchange Commission (SEC) exigent de Snap, la société mère de Snapchat, la populaire application mobile de partage de photos et de vidéos, qu’elle leur transmette des informations relatives à son IPO en mars 2017, selon Reuters. Cela suite à une action en justice intentée par des actionnaires, qui accusent Snap d’avoir induit en erreur le public en minimisant la concurrence directe d’Instagram (Facebook) qui a affecté sa croissance. Dans son prospectus d’IPO, Snap avait prévenu que la nouvelle fonctionnalité de publication éphémère d’Instagram, baptisée Stories, copiait l’un des éléments essentiels de Snapchat. L’action, introduite à 17 dollars en 2017, déjà avec difficulté , a fini hier en repli de 3,43% à 6,48 dollars. La société, initialement valorisée 30 milliards de dollars, est aujourd’hui à 8,9 milliards.