Le projet européen de financement des activités avec l’Iran bloqué


L’initiative de l’UE visant à protéger les échanges commerciaux avec l’Iran des nouvelles sanctions imposées par les Etats-Unis risque de tourner court, indique Reuters. L’Allemagne, la France et la Grande-Bretagne vont peser de tout leur poids sur le Luxembourg pour héberger un véhicule ad hoc ( special purpose vehicle , SPV), sans l’Autriche. Ce SPV permettrait de régler des opérations de troc entre les exportations pétrolières et gazières iraniennes et les achats par l’Iran de biens et services de l’UE, pour contourner les sanctions américaines. L’objectif serait de mettre en place le SPV ce mois-ci, sachant qu’il ne serait pas opérationnel avant 2019.