Prudential est porté par ses performances en Asie 


Prudential se porte bien. L’assureur britannique a annoncé mercredi, dans le cadre d’une journée investisseurs à Singapour, une augmentation de 17% de son bénéfice lié aux affaires nouvelles dans l’assurance-vie sur les neufs premiers mois de l’année. Ce chiffre est en grande partie dû aux robustes performances du groupe en Asie où le bénéfice lié aux affaires nouvelles a connu une hausse de 15% pour s’établir à 2,28 milliards de dollars. «Les perspectives de croissance rentable de nos activités en Asie restent substantielles, étant donné l’augmentation des besoins en assurance et en épargne de nos clients, ainsi que l’ampleur de la marque que nous avons établie» , a expliqué Mike Wells, le directeur général du groupe dans un communiqué. Pour rappel, Prudential est toujours en cours de scission . Après 170 ans d’existence, l’assureur se scinde ainsi en deux entités distinctes : M&G qui se consacrera à l’assurance vie et à la gestion d’actifs au Royaume-Uni et en Europe, et Prudential centré sur les activités à forte croissance en Asie et aux États-Unis. Présence dans 18 provinces et 85 villes chinoises En Asie, les performances du groupe sont, en effet, liées à une croissance à deux chiffres dans sept marchés. Prudential est ainsi présent dans 18 provinces et 85 villes de Chine ce qui lui donne accès à «75% de la population chinoise» , selon Nic Nicandrou, le directeur général du groupe pour la région qui s’est exprimé à Singapour. Aux Etats-Unis, la division Jackson du groupe a affiché une augmentation de 22% de son bénéfice lié aux nouvelles activités, qui a atteint 929 millions de dollars sur la période, porté par la hausse des taux d’intérêt et la réforme fiscale. Du côté de la gestion d’actifs, la filiale Eastpring Investments a connu une décollecte de 2,6 milliards de dollars en raison des demandes de rachats d’obligations institutionnelles et de la volatilité du marché. M&G Prudential a, de son côté, subi une décollecte de 7,2 milliards de dollars sur les neufs premiers mois de l’année. À l’inverse, l’année dernière à pareille époque M&G avait connu une collecte de 12,9 milliards de dollars. Avec l’annonce de ces résultats, l’action de Prudential, cotée à Londres, a gagné 1,83% à 15h. Elle était en légère baisse de 0,22% à la clôture.