La Buba s’inquiète de la vulnérabilité du secteur bancaire allemand


Les vulnérabilités du système financier allemand s’accumulent, estime la banque centrale allemande. Neuf années de croissance annuelle ont poussé les prix des actifs à la hausse, notamment dans l’immobilier, où ils sont surévalués de 15 à 30%. Les banques surestiment peut-être certaines valeurs apportées. Elles ont peut-être également des réserves de liquidités insuffisantes au cas où le retournement à la baisse de la conjoncture économique serait exacerbé par des défauts de crédit, des révisions de valorisation des actifs et des variations de taux d’intérêt, a ajouté la Bundesbank.