Lloyds signe un accord avec une lanceuse d’alerte sur un scandale HBOS 


Lloyds Banking Group a annoncé hier un accord avec l’ex-salariée Sally Masterton. Dans un rapport en 2013, elle avait accusé d’anciens dirigeants d’avoir caché une vaste fraude dans sa division HBOS Reading, intervenue juste avant une augmentation de capital record menée par la banque britannique en 2009 pour échapper à la faillite. Cette dernière a présenté ses excuses à l’ancienne cadre, tout en précisant lui avoir versé une compensation financière. Le numéro un des prêts immobiliers en Grande-Bretagne, qui avait racheté HBOS en 2009, a rouvert le dossier suite à des pressions subies pour le traitement qu’elle a réservé à son ancienne salariée. En février 2017, six personnes ont été condamnées à des peines de prison cumulées de 47 ans.