Isia veut accélérer le tempo dans le leasing d’équipements industriels


Alors qu’il vient de souffler sa première bougie, Isia, le fonds de leasing d’équipements industriels (machines, lignes de production...) d’Idinvest Partners n’a pas de problème de moyens. Soutenu notamment par le Fonds européen d’investissement (FEI) et la Banque européenne d’investissement (BEI), Isia dispose déjà d’un peu moins de 250 millions d’euros, non loin de sa taille cible de 300 millions. L’objectif est désormais d’accélérer le déploiement de ces ressources. Isia lance aujourd’hui une plate-forme sur internet qui «permettra de fluidifier et de faciliter les demandes de financement» des entreprises, explique Sylvain Makaya, associé d’Idinvest en charge d’Isia, qui veut en faire «le Lendix du financement des outils industriels» , en référence à la plate-forme de financement de PME rebaptisée October depuis quelques jours. Avec ce site, Isia s’engage à rendre son accord de principe dans les dix jours et, s’il est positif, à débloquer les fonds en quatre à cinq semaines. Un créneau déserté par les banques Le financement d’outils industriels par des fonds tend à se développer depuis plusieurs mois , à la fois pour répondre aux exigences de rendement et réglementaires des investisseurs et pour combler l’absence des banques sur une partie de ce marché. «Ce type de financement est deux à trois fois plus cher que du crédit bancaire» , reconnaît Sylvain Makaya, «mais un fonds comme Isia est capable d’engager des tickets élevés, allant jusqu’à 15 millions d’euros, alors que les banques ont tendance à s’arrêter à partir de 3 millions d’euros» . Le leasing évite également aux entreprises de devoir mobiliser leurs fonds propres. Il permet même, lorsqu’il est déployé sur du matériel dont l’entreprise est déjà propriétaire, de faire remonter des capitaux propres. En cas de défaillance de l’emprunteur, le fonds peut revendre le matériel directement au constructeur de l’outil, qui garde ainsi le contrôle du marché de seconde main, ou à un courtier spécialisé. Depuis sa création, Isia a engagé environ un quart des fonds à sa disposition, dans une dizaine de projets, en France, en Allemagne et en Espagne, pour des tickets allant de 1 à 12 millions d’euros. La maturité du financement varie de 4 à 6 ans, à des taux allant de 5% à 7%.