La pression reste forte sur le low cost aérien


Le yo-yo de l’action Flybe hier est la conséquence de l’état du secteur aérien. Les investisseurs sont tiraillés entre les difficultés des compagnies confrontées à la hausse des coûts et les perspectives de concentration que la situation provoque. La britannique Flybe vient de relancer l’intérêt spéculatif sur son action en annonçant hier qu’elle discutait avec des homologues pour l’acquérir, mais elle a en même temps publié des résultats inquiétants pour son premier semestre fiscal (clos le 30 septembre). Son titre a bondi de 41% peu après l’ouverture avant de dégringoler à -5,1%, pour terminer en baisse de 3,42%. Flybe, qui a mandaté la banque Evercore pour l’assister, envisage également d’accentuer son programme de réduction des coûts et de capacités, alors qu’elle a déjà prévu une baisse de 3% de ses capacités pour le deuxième semestre. Elle pourrait également prendre des « initiatives » (non précisées) pour renforcer son bilan et sa trésorerie, alors que sa dette nette a bondi de 40% au premier semestre. « Des rumeurs circulent sur le fait que deux opérateurs de cartes de crédit pourraient accroître leur collatéral en numéraire, ce qui ferait pression sur la compagnie », ajoute CMC Markets. Les compagnies aériennes subissent une inflation des coûts, en particulier sur le carburant, dont le prix a suivi la forte remontée des cours du pétrole – après leur chute à seulement 26,21 dollars le baril début 2016. Les compagnies britanniques sont en outre pénalisées par la baisse de la livre sterling consécutive au vote favorable au Brexit. Le 17 octobre, Flybe avait lancé un avertissement sur son bénéfice 2018, provoquant l’effondrement de l’action de 41% le jour même. Le contexte a déjà fait des victimes: la belge VLM et la suisse Skywork Airlines ont annoncé leur liquidation en août, comme la filiale allemande de Small Planet Group en septembre et la compagnie danoise Primera Air le mois dernier. Pour s’en protéger, les transporteurs se sont lancés dans une course à la taille: Lufthansa et easyJet se sont partagé les actifs d’Air Berlin en 2017 et Icelandair est en passe d’acquérir WOW, tandis qu’IAG (propriétaire notamment de British Airways) courtise Norwegian Air Shuttle – une low cost qui a fortement progressé ces dernières années, mais qui veut désormais privilégier sa rentabilité au détriment de sa croissance en raison des pressions sur le secteur. Flybe elle-même avait fait l’objet d’une approche de l’opérateur d’infrastructures et de services de soutien Stobart Group, qui a jeté l’éponge en mars dernier face au refus de la compagnie aérienne.