Le fléchissement de l’économie mondiale se confirme


Les périodes de croissance ne meurent pas de vieillesse. Ce jugement de l’ancien président de la Fed Ben Bernanke résonne de plus en plus fort. Les chiffres d’hier montrant le passage à vide traversé par les économies japonaise, allemande et chinoise confirment les craintes au niveau mondial. Le PIB nippon a plié de 1,2% au troisième trimestre pour la deuxième fois de l’année, sous le poids des catastrophes naturelles. En zone euro, la chute des piliers de l’économie allemande de la production automobile qui a ôté 0,3 point au PIB, et du commerce extérieur, qui accuse trois contributions négatives de suite, ont fait plier le PIB et ainsi mis fin à 13 trimestres de croissance, le cycle le plus long depuis les années 1960. L’Allemagne est loin d’être isolée. La croissance en zone euro a reculé à 0,2% au trimestre dernier, et Moody’s a révisé à la baisse ses prévisions à 2% cette année, et 1,8% en 2019. Au Japon, elle devrait aussi reculer à 1,1%, puis à 0,8%. En Chine, les chiffres d’activité ont confirmé son ralentissement sur octobre avec un coup de frein inquiétant de la demande intérieure, Moody’s anticipant une chute de la croissance de 0,6 point à 6% l’an prochain. La croissance américaine devrait également ralentir de 0,6 point à 2,3%, avec la fin de l’effet des baisses d’impôts. Les pays du G20 devraient ainsi voir le rythme moyen de croissance passer de 2,3% cette année à 1,9% et 1,4% au cours des deux prochaines années. «Les cycles montrent que la croissance ne meurt pas de vieillesse, mais d’un déclencheur spécifique : un resserrement prématuré ou trop brutal sur les taux directeurs ou chocs externes (crise pétrolière ou financière», alerte ING. Or, les risques externes pouvant conduire à une récession ne manquent pas. La Chine a déjà mis en place des injections de liquidités, et un plan de relance massif du crédit. Si les Etats-Unis ont brûlé leurs cartouches fiscales, la Fed a su dégager 200 pb de marge sur ses taux et 5 points de PIB sur son bilan. En zone euro, Moody’s estime que la relance budgétaire en France et en Italie devrait permettre à leur croissance de se maintenir à 1,3% et à 1,6% d’ici 2020, Mario Draghi suggère que «la BCE ne serait pas en mesure de faire face seule à la prochaine crise», avertit ING. Si le Japon prévoit une relance budgétaire de 80 milliards d’euros sur 2018-2019, compte tenu des actifs détenus par la BoJ, qui a dépassé 100% du PIB, ses marges de manœuvre monétaires sont limitées.