L’Europe reste en retard sur la réforme des taux d’intérêt de référence


Les autorités et les acteurs de marché s’emparent de plus en plus de la question de la réforme des taux d’intérêts de référence, et en particulier des enjeux liés à la disparition annoncée des taux Libor, se félicite le Conseil de stabilité financière (FSB) dans son rapport d’étape annuel publié hier. L’ensemble des juridictions surveillées ont réalisé de « bon progrès dans la réforme des Ibors et le développement de taux quasi sans risque et de taux à terme » depuis le dernier rapport d’octobre 2017, souligne le FSB. Désormais, alors que les taux Libor devraient disparaître dès la fin 2021 , et que l’Union européenne impose d’utiliser des taux conformes au règlement benchmark (BMR) dès le 1er janvier 2020, la transition est au cœur des préoccupations. «Davantage de communication et de sensibilisation avec différents segments de marché et un grand nombre de sociétés et d’acteurs est nécessaire», explique le Conseil. Consultations à venir De fait, la contrainte de calendrier introduite par BMR continue de peser en Europe. Le taux alternatif à l’Eonia , l’Ester, ne sera publié qu’à partir de la mi-2019 au plus tôt, au moment même où l’Euribor devra effectuer sa transition vers une méthodologie hybride . «A ce stade, les deux plus gros chantiers pour l’Europe portent d’une part sur la définition précise des modalités de transition de l’Eonia vers l’Ester, et d’autre part sur la pérennisation de l’Euribor pour les taux à terme, qui touche un public plus large et notamment les clients particuliers», explique à L’Agefi Yann Ribière, consultant senior chez Cognizant, qui a suivi la table-ronde organisée sur le sujet par la Banque centrale européenne vendredi dernier. Des consultations sur ces questions seront lancées en fin d’année 2018 et début 2019. Côté américain comme britannique, en revanche, les taux alternatifs aux taux Libor dollar et sterling ont déjà été adoptés et publiés, respectivement le SOFR et le Sonia réformé. Tous deux ont vu de premières émissions obligataires les référençant et des communications sur la transition, planifiée jusqu’en 2021. En Europe, «si les institutions financières commencent à être sensibilisées aux enjeux de la transition, elles doivent encore se structurer pour assurer la mise en œuvre, et faire de l'évangélisation à ce sujet, aussi bien en interne auprès des fonctions touchées, qu’auprès de leurs clients, notamment les grosses entreprises de taille intermédiaire et le segment particulier», avertit Yann Ribière.