L’intégration de Triuva et Rockpsring gonfle les résultats de Patrizia


Les actifs sous gestion du spécialiste de l’investissement immobilier Patrizia Immobilien AG s’inscrivaient fin septembre à 40,2 milliards d’euros, en hausse de 83,5% par rapport au 31 décembre 2017 (21,9 milliards d’euros). Parallèlement, le résultat d’exploitation a augmenté de 110,5% à 98,1 millions d’euros, contre les 46,6 millions d’euros de résultats d’exploitation calculés sur les neuf premiers mois de 2017. Cette évolution fait suite à l’intégration de SPI (maintenant Patrizia Multi Managers), de Triuva (depuis le 1er janvier 2018 pour les deux entités) et de Rockspring (au 31 mars 2018) qui, en septembre, ont été officiellement regroupées sous la marque Patrizia. Le résultat sur neuf mois met en évidence les avantages opérationnels et financiers de cette intégration, ainsi que la continuité de la croissance organique de l’entreprise dont Triuva a publié les chiffres pour les neuf premiers mois de 2018, tandis que Rockspring totalise 6 mois consécutifs de bonnes performances au 30 septembre 2018. La croissance des actifs sous gestion au cours de la période s’est traduite par une augmentation des frais de gestion récurrents de 91,5% par rapport à l’année précédente, passant de 66,7 millions d’euros à 127,7 millions d’euros. Les frais de transaction sont restés stables, en hausse de 1,9% d’une année sur l’autre, passant de 31,4 millions à 32 millions d’euros. Les honoraires liés à la performance ont enregistré une nette augmentation de 62,8%, passant de 30,7 millions d’euros à 50 millions d’euros, en raison de la forte performance en investissement que Patrizia a générée pour ses clients privés et institutionnels internationaux. Grâce à cette activité, le total des revenus issus des frais de service a augmenté de 62,8% d’une année à l’autre, passant de 128,8 millions d’euros à 209,7 millions d’euros. «Notre intégration achevée pour créer un seul et unique Patrizia est désormais efficace sur tous les fronts, notamment la très forte croissance des actifs sous gestion et l’augmentation des revenus. L’économie d'échelle et l’expertise combinée entraînent maintenant de meilleures performances pour nos clients, tant nationaux que mondiaux. Il s’agit également d’offrir aux investisseurs une plateforme avec un potentiel de croissance significatif. Je suis heureux d’annoncer une nouvelle augmentation des prévisions pour le reste de l’année. Nous sommes plus forts que jamais pour agir en tant que premier partenaire international des investissements immobiliers paneuropéens», a commenté Karim Bohn, directeur financier chez Patrizia, cité dans un communiqué. Peu de temps après la fin de la période de reporting, Patrizia a annoncé l’acquisition d’une participation stratégique dans Evana, un fournisseur de services de gestion de données dotée d’une technologie d’intelligence artificielle pour le secteur de l’immobilier - une nouvelle étape dans la digitalisation afin d’accélérer l’excellence opérationnelle de Patrizia pour ses clients. En matière de prévisions, compte tenu des attentes de la direction pour le quatrième trimestre 2018, plus élevées en ce qui concerne les honoraires liés à la performance, Patrizia a considérablement relevé ses prévisions de résultat opérationnel pour 2018 à un peu plus de 140 millions d’euros. Patrizia avait précédemment maintenu son objectif de résultat opérationnel pour 2018 entre 100 et 110 millions d’euros.