Axa accroit sa sortie de sa filiale américaine d’ assurance vie


Le groupe Axa a annoncé le lancement d’une offre secondaire d’actions ordinaires de sa filiale américaine AXA Equitable Holdings (EQH), spécialisée dans l’assurance vie, épargne, retraite aux États-Unis. Cela intervient après une introduction en Bourse fin avril 2018 qui visait 24,5% du capital au flottant (137,25 millions d’actions). L’assureur souhaite réduire son exposition aux risques financiers et sortir progressivement de l’assurance-vie aux États-Unis. Axa va débuter le début des présentations aux investisseurs (roadshow) dans le cadre de cette opération. Axa, en qualité d’actionnaire cédant, offre 50 millions actions ordinaires d’EQH et a consenti aux banques du syndicat une option permettant l’acquisition de 7,5 millions d’actions ordinaires supplémentaires dans un délai de 30 jours. Parallèlement à cette offre secondaire, AXA et EQH ont conclu un contrat de rachat d’actions en vertu duquel AXA cèdera à EQH, sous certaines conditions, entre 20 et 30 millions d’actions ordinaires d’EQH. L’opération de rachat d’actions est soumise à un certain nombre de conditions, parmi lesquelles la réalisation de l’offre secondaire. Les actions sont proposées par un syndicat de banques mené par J.P. Morgan, Morgan Stanley et Citigroup. TV