L’Inde, une classe d’actifs à part selon le DG d’UTI International


Présent lors de la conférence, l’ambassadeur d’Inde en France, Vinay Mohan Kwatra, a souligné l’ouverture progressive du territoire indien au monde depuis les années 2000, affirmant que l’Inde avait pour ambition d’atteindre un produit intérieur brut de 5.000 milliards de dollars dans les sept ans à venir soit presque le double de son PIB en 2017 (2.597 milliards de dollars en 2017 selon les données de la Banque Mondiale). Vinay Mohan Kwatra a pointé les «grands manques» du pays en termes d’infrastructures, qu’il considère comme une opportunité pour les investisseurs. Près de 1.500 milliards de dollars devraient être investis sur ce plan. L’ambassadeur d’Inde en France a également assuré que le pays allait prendre des mesures pour faciliter davantage l’activité économique. « L’Inde figure actuellement à la 77ème place sur 190 pays à l’indice de la facilité de faire des affaires de la Banque Mondiale (Ease of Doing Business Index). Nous voulons être dans le top 50 d’ici 2020 puis dans le top 30, » a-t-il dit. Pour Praveen Jagwani, directeur général d’UTI International, filiale de distribution des fonds d’UTI Asset Management Company (UTI AMC) à l’international, la transition survenue en Inde entre 2017 et 2018, avec notamment les réformes du gouvernement Modi sur la démonétisation, la faillite des entreprises, la taxe sur les biens et les services, comporte deux dimensions. La première, dit-il, est le passage d’un bon environnement macro à un bon environnement micro pour l’Inde. « Le peuple indien forme 17% de la population mondiale, nous sommes l’une des nations les plus jeunes au monde - 62,3% des Indiens sont actuellement des actifs âgés de 15 à 59 ans - et nos exportations ne représentent que 11% à 12% de notre produit intérieur brut actuel. Ce qui signifie que l’Inde doit être séparée de ce qui survient dans le reste du monde, en particulier dans les marchés émergents, » a-t-il expliqué, soulignant que la consommation locale était un thème clé. En effet, l’Inde contribue à hauteur de 5% à la consommation des classes moyennes au niveau mondial; une part qui grimpera à 40% d’ici 2050. « Avec une croissance de 8,2% (croissance au T1 2018), l’Inde connaît actuellement la croissance la plus rapide du monde. Nous sommes déjà une plus grosse puissance économique que la France et nous dépasserons le Royaume-Uni et l’Allemagne pour devenir la quatrième puissance économique mondiale d’ici quelques années. En attendant, il y aura une période durant laquelle les investisseurs vont devoir allouer leurs actifs de façon raisonnée mais beaucoup n’investiront en Inde qu'à l’occasion de la réallocation géographique des indices marchés émergents et mondiaux. Ils viendront à ce moment-là mais ils n’obtiendront que le beta du marché indien. Si vous voulez capturer l’alpha du marché indien, il ne faut pas attendre la réallocation des indices en faveur de l’Inde, c’est maintenant qu’il faut investir,» a déclaré Praveen Jagwani. Répondant à une question portant sur la pollution en Inde, l’ambassadeur du pays en France a expliqué qu’une transition s’établissait progressivement de l’énergie tirée de l’exploitation du charbon à l’énergie solaire. Ce à quoi le directeur général d’UTI International a ajouté que la société lancera bientôt un fonds ESG sur l’Inde. Trois fonds du gérant d’actifs indien sont distribués en France depuis juin 2018.