La Financière de l'Échiquier recrute des commerciaux en Suisse et au Benelux


Christèle de Waresquiel, qui a pris ses fonctions le 5 novembre, vient de Rivoli Fund Management où elle s’occupait des relations clients en Europe et à l’international. Elle a aussi travaillé chez Morgan Stanley à Londres, Calyon, JP Morgan et GE Capital. Au sein de LFDE, elle travaillera sous la direction de Benjamin Canlorbe, country manager pour la Suisse. Frédéric Jacob travaillait quant à lui depuis 2010 chez Carmignac. Il a été responsable commercial pour la Belgique avant d'être nommé responsable de la clientèle institutionnelle en 2015. Auparavant, il a officié chez Odyssey Financial Technologies, Derivative et Dexia Asset Management. Basé à Paris et à Bruxelles, Frédéric Jacob travaillera aux côtés de Stéphane Van Tilborg, country manager pour le Benelux depuis juillet 2018. Présente en Belgique et au Luxembourg depuis 2004, en Suisse depuis plus de 12 ans, LFDE entend renforcer sa présence auprès des clientèles de banques, tiers gérants, assureurs et investisseurs institutionnels sur deux marchés particulièrement stratégiques pour la société.