Denis Kessler assoit son pouvoir chez Scor


Thierry Derez ne siégera plus au conseil de Scor. Le PDG de Covéa a annoncé le 13 novembre qu’il abandonnait son mandat d’administrateur avec effet immédiat. Présentée comme la conséquence «des obstacles mis par Scor à l’exercice de son mandat» , cette démission est en fait due à une demande expresse du réassureur. Le 23 octobre, le conseil d’administration de Scor, réuni sans Thierry Derez, a en effet conclu que ce dernier se trouvait en situation de conflit d’intérêts général et ponctuel, et lui a demandé d’en tirer les conséquences. Le patron de Covéa a jeté un pavé dans la mare en dévoilant début septembre son intention de racheter Scor , suscitant aussitôt le refus de Denis Kessler, PDG du réassureur. Pour éviter les accusations de conflit d’intérêts liées à sa fonction d’administrateur, Thierry Derez avait alors proposé de se mettre en «retrait temporaire» du conseil jusqu’à la prochaine assemblée générale. Une notion contestée par Scor, car elle n’est prévue ni par le droit ni par le code de gouvernance Afep-Medef. Le 12 octobre, Augustin de Romanet, vice-président du conseil et administrateur référent, écrivait au Haut Comité de gouvernement d’entreprise (HCGE) pour en avoir le cœur net. La sentence est tombée quelques jours plus tard. «Dans la mesure où il est envisagé un retrait temporaire de sept mois jusqu’à la prochaine assemblée générale (…), il apparaît clairement que l’administrateur concerné serait dans l’impossibilité de respecter simultanément l’obligation d’abstention et celle d’assiduité et s’exposerait à un manquement grave aux règles du code Afep-Medef» , écrit Michel Rollier, le président du HCGE, dans un courrier daté du 30 octobre . Faiblesse des contre-pouvoirs Même si Thierry Derez était administrateur de Scor à titre personnel, son départ laisse, de fait, le premier actionnaire (8,2 % du capital) sans représentant au conseil. De quoi conforter dans leurs critiques ceux qui jugent la gouvernance du réassureur trop à la main de son PDG. «La composition du conseil d’administration offre une représentation très déséquilibrée de l’actionnariat» , estimait la société de recherche OFG dans une note datée de septembre, en évoquant «la faiblesse des contre-pouvoirs» . Sur 13 membres, «seuls trois échappent à cette analyse d’interaction forte avec le dirigeant», selon cette étude dont L’Agefi a pris connaissance.