Michelin crée son fonds de corporate venture


Dénommé Michelin Ventures, le fonds a investi dans 3 entreprises depuis sa création au mois de mars. Son enveloppe annuelle n’a pas encore été définie pas l’entreprise, mais devrait avoisiner les 30 millions d’euros, selon les déclarations du directeur général au journal Les Echos. Jusqu'à présent, Michelin investissait dans des fonds de fonds. Depuis 2015, la société s'était ainsi rapprochée de grands acteurs du capital-risque actifs dans ses domaines de prédilection, à savoir les matériaux de haute technologie, les nouvelles expériences de mobilité, le digital... Parmi les fonds dans lesquelles elle a investi, figurent notamment ceux de Cathay Innovation, Idinvest, Xange (Siparex) ou encore Sofinnova. AB.