Amun AG recrute son responsable mondial pour la distribution


La fintech suisse Amun AG, spécialisée dans le lancement d’ETP dans l’univers des crypto-monnaies, a annoncé ce 14 novembre le recrutement de Mark Rodino en qualité de managing director et responsable mondial de la distribution. Mark Rodino rejoint la société alors qu’ezlle prépare le lancement d’une série de nouveaux produits sous la forme d’ETP au cours des prochains mois, y compris le premier ETP lié aux crypto-monnaies coté sur SIX Swiss Exchange. Mark Rodino sera basé à Zurich et responsable des ventes auprès des investisseurs institutionnels, des family offices et des plateformes de trading numériques. Mark Rodino a plus de 25 ans d’expérience dans la vente d’indices actions et d’ETF pour différentes grandes maisons dont Morgan Stanley, UBS, HSBC et Deutsche Börse. Le premier ETP d’Amun, qui devrait être très prochainement disponible, serait le premier au monde à répliquer les cours d’un panier des cinq crypto-monnaies les plus liquides, dont le bitcoin cash, le ripple et le litecoin. Le produit répliquera l’indice Amun Crypto Basket Index (HODL5), administré par MVIS, la division indicielle de VanEck.