Primonial lance une offre formation dédiée aux CGP


Le groupe Primonial a annoncé mercredi 14 novembre le lancement de « Primonial School », une offre d’outils et de ressources dédiés à la formation des conseillers en gestion de patrimoine (CGP) et de leurs collaborateurs, fortement orientée sur la relation client. Le groupe Primonial entend répondre aux besoins croissant de formation de la profession en proposant «des formations « métiers » qui associent l’approche client à la technicité, et ce, sous l’angle des enjeux de la clientèle patrimoniale», explique la société dans un communiqué. L’offre se composera de trois modules. Le premier est une web série baptisée « How I Met My CGP », vidéo hebdomadaire au ton décalé qui abordera l’univers de la gestion de patrimoine de manière récréative. Elle sera diffusée tous les vendredis à 14h30 sur les réseaux sociaux de Primonial (LinkedIn, Twitter & YouTube) et aura pour vocation «de sensibiliser l’auditeur sur des sujets qui nécessitent un approfondissement pédagogique, tels que l’IFI et le démembrement successoral, ou le crédit et l’investissement locatif», précise Primonial. Le second correspond à des programmes de formation en e-learning avec possibilité de classes virtuelles. Ces formations digitales aborderont, par des mises en scène, des sujets patrimoniaux soutenus par un discours pédagogique et approprié en rendez-vous client. Le dernier volet sera des formations présentielles en catalogue ou en complément des formations digitales proposées en intra ou inter-entreprises ainsi que des formations sur mesure. Par ailleurs, Primonial a annoncé que son offre de formation sera prochainement enrichie d’un parcours dédié aux personnes en reconversion ou en évolution professionnelle. «Les formations, certifiante CIF et « métiers », délivrées par nos partenaires en e-learning seront ainsi complétées d’une semaine de stage sur la relation client», indique Primonial. « La valeur ajoutée de Primonial School est de partir de l’expérience terrain pour construire des formations qui s’inscrivent dans la réalité du CGP lors de ses entretiens clients. Notre approche pédagogique leur permet d’acquérir des compétences et le mode de communication adapté à la bonne compréhension de leur clientèle. », affirme Thierry Abihdana (photo), directeur de « Primonial School »