Daimler va ouvrir un nouveau centre de R&D en Chine


Daimler prévoit d’investir 1,1 milliard de yuans (140 millions d’euros) dans un deuxième centre de recherche et développement à Pékin afin d’accélérer l’implantation de la marque Mercedes-Benz en Chine, a annoncé mercredi le constructeur automobile allemand. Ce nouveau centre sera situé à proximité de la plate-forme existante de moteurs et d’assemblage des véhicule de Daimler dans la capitale chinoise. Il devrait entrer en service en 2020. Le premier centre a été ouvert en 2014. « Nous restons positifs quant à de futures opportunités de croissance en Chine [...] et nous allons y poursuivre nos investissements », a dit Hubertus Troska, responsable des opérations de Daimler en Chine, cité dans un communiqué. La Chine est le premier marché automobile mondial et le principal marché national de Daimler.