L’Opep et ses alliés discutent d’une baisse de production


L’Opep et ses alliés discutent d’une proposition de baisse de la production pouvant aller jusqu'à 1,4 million de barils par jour (bpj) pour 2019 afin d'éviter un excédent d’offre qui pèserait sur les cours, ont rapporté mercredi trois sources proches du dossier à l’agence Reuters. Inquiète face à la rechute des cours du brut, l’Organisation des pays exportateurs de pétrole est à nouveau en négociations pour réduire sa production quelques mois seulement après l’avoir augmentée. Le cartel doit se réunir le 6 décembre pour déterminer sa politique pour l’année 2019. Une baisse de la production de 1,4 million de bpj était l’une des options en discussion entre les ministres de l’Energie d’Arabie saoudite, de Russie et d’autres pays lors d’une réunion qui a eu lieu à Abou Dhabi dimanche, précisent les sources. Ces informations ont stabilisé les cours du pétrole qui avaient chuté de 7% mardi, leur 13e séance consécutive de baisse. Les deux étalons ont perdu plus de 20% par rapport à leurs pics de quatre ans inscrits début octobre lorsque le Brent avait culminé à 86,74 dollars. Dans son rapport mensuel publié mercredi, l’Agence internationale de l’énergie (AIE) estime que la croissance de la production a dépassé celle de la demande, portée par la progression du pétrole de schiste américain, ce qui a entraîné une reconstitution des stocks de produits raffinés ces derniers mois. En l’absence d’action prise par l’Opep et ses alliés, l’AIE s’attend à ce que la production de brut dépasse la demande à hauteur de 700.000 barils par jour au cours du dernier trimestre 2018 et de 2 millions de barils par jour au premier semestre 2019.