Une prétendante à la direction générale de RBS prend du galon


Alison Rose, la femme au poste le plus élevé chez RBS, va devenir directrice générale adjointe à compter du 3 décembre, a annoncé ce matin la banque britannique. Cette femme, qui a fait toute sa carrière dans le groupe, est considérée comme un successeur potentiel du directeur général Ross McEwan, en poste depuis 2013. Alison Rose est actuellement en charge de la banque commerciale et privée. Elle s’occupera désormais également de la banque d’investissement NatWest, «ségréguée» depuis de la loi de séparation bancaire britannique.