L’optimisme d’E.ON réjouit le marché


E.ON a déclaré ce matin s’attendre à réaliser un bénéfice annuel dans le haut de sa fourchette de prévisions, un optimisme qui tranche avec la prudence affichée dernièrement par ses pairs. Le groupe énergétique allemand, qui va se partager son concurrent Innogy avec RWE, a notamment évoqué des réductions de coûts, des revenus en hausse dans les énergies renouvelables et un redressement de ses activités en Turquie pour justifier la bonne orientation de ses perspectives. Vers 11h10 GMT, le titre E.ON avançait de 1,46% à 8,80 euros, affichant la progression la plus marquée d’un indice Dax de la Bourse de Francfort en repli de 0,44%. Concernant Innogy, E.ON a précisé qu’il vendrait ses activités britanniques. E.ON vise pour 2018 la partie haute de sa fourchette de prévisions aussi bien pour le bénéfice ajusté avant intérêts et taxes (Ebit), que le groupe voit entre 2,8 et 3 milliards d’euros, que pour le bénéfice net (1,3 à 1,5 milliard d’euros). La veille, Innogy avait annoncé qu’il abaissait les perspectives de ses divisions renouvelables et détail, le groupe allemand d'électricité, filiale de RWE, évoquant à la fois de faibles niveaux de vent et une concurrence féroce pour capter des clients. EnBW, un autre énergéticien allemand, en avait fait de même lundi, incriminant, outre le vent, les conséquence du faible niveau des rivières sur la production de ses sites hydroélectriques. E.ON a précisé que le bénéfice sur neuf mois de sa division renouvelables avait augmenté de 14%, à 283 millions d’euros, grâce notamment à la commande de nouveaux champs d'éoliennes.