Deux actionnaires de Restaurant Group contestent l’achat de Wagamama


Deux actionnaires de Restaurant Group ont fait connaître leur opposition au projet d’acquisition de la chaîne de restauration Wagamama. Les fonds GrizzlyRock Capital et Vivaldi Asset Management, détenteur de 1,9% du capital de Restaurant Group, appellent au retrait pur et simple du projet. Restaurant Group a annoncé il y a deux semaines projeter une offre de 357 millions de livres (409 millions d’euros) sur Wagamama. Le groupe envisage de financer cette opération par une augmentation de capital de 315 millions de livres.