Deux gérants quittent Swedbank Robur


Cet automne, les gérants Carl Armfelt et Erik Sprinchorn quitteront Swedbank Robur, la société de gestion de la banque suédoise Swedbank, pour lancer leur propre société, selon un communiqué diffusé en Suède. Quatre fonds sont concernés par ce départ : Ny Teknik, Småbolagsfond Norden, Småbolag Sverige et Microcap. Des recrutements sont en cours, mais en attendant, de nouveaux gérants ont été nommés pour chaque fonds.Ainsi, les gérants senior Johan Söderström et Ingemar Syhrén vont s’occuper de la gestion du fonds Ny Teknik, investi sur les nouvelles technologies. Le fonds de petites capitalisations nordiques Småbolagsfond Norden est confié à Stefan Sundblom, responsable des actions de Swedbank, et Carl-Fredrik Lorenius, gérant actions suédoises senior. Småbolag Sverige, un fonds de petites capitalisations suédoises, est repris par Stefan Sundblom et Ian Raftell, gérant actions suédoises senior. Enfin, le fonds Microcap revient à Stefan Sundblom et Henrik Carlman, gérant senior.