Maersk redoute les effets d’une guerre commerciale


Le groupe danois de transport maritime A.P. Moller-Maersk a déclaré aujourd’hui redouter les effets d’une guerre commerciale sur ses activités alors même qu’un bond des importations de produits chinois par les Etats-Unis s’est traduit par des résultats trimestriels supérieurs aux attentes. Pour l’ensemble de l’exercice 2018, le groupe prévoit dorénavant un excédent brut d’exploitation compris entre 3,6 et 4,0 milliards de dollars contre une fourchette de prévisions précédente allant de 3,5 à 4,2 milliards.