Le projet européen de financement des activités avec l’Iran piétine


L’initiative de l’Union européenne visant à protéger les échanges commerciaux avec l’Iran des nouvelles sanctions imposées par les Etats-Unis risque de tourner court, aucun des pays de l’UE ne voulant superviser les opérations de crainte de s’attirer des représailles américaines, indique Reuters. L’Allemagne, la France et la Grande-Bretagne vont peser de tout leur poids sur le Luxembourg pour héberger un véhicule ad hoc ( special purpose vehicle , SPV), l’Autriche ayant décliné l’invitation, ont indiqué des diplomates européens à l’agence de presse. «L’Autriche a refusé en effet ; ce n’est pas tombé à l’eau mais ça ne marche pas fort ; nous allons essayer encore avec le Luxembourg mais nous ne nous faisons pas d’illusions» , a expliqué l’une de ces sources. Ce SPV permettrait d’assurer le règlement des opérations de troc entre les exportations pétrolières et gazières iraniennes et les achats par l’Iran de biens et services de l’UE, ce qui serait une manière de contourner les sanctions américaines. L’objectif serait de mettre en place le SPV ce mois-ci, sachant qu’il ne serait pas opérationnel avant 2019.