Le DG de Premier Foods poussé à la démission


Le directeur général de Premier Foods a annoncé hier sa démission, sous la pression du fonds activiste Oasis Management, qui lui reprochait de ne pas avoir enrayé le recul boursier du groupe depuis le rejet, en 2016, d’une offre d’achat de l’américain McCormick. Gavin Darby quittera ses fonctions fin janvier. Par ailleurs, le groupe négocie la cession de sa marque de desserts Ambrosia afin de réduire son endettement, qui dépasse les 500 millions de livres (574 millions d’euros).