Le hedge fund Elliott remet la pression sur Hyundai


Après trois lettres envoyées en août dernier, Elliott Management a envoyé hier une nouvelle missive au groupe automobile coréen (qui regroupe les constructeurs Hyundai Motor Co. et Kia Motors, ainsi que l'équipementier Hyundai Mobis). Le hedge fund américain estime ce dernier surcapitalisé, ce qui nuirait au rendement de l’action par rapport aux standards du secteur. il précise que le reporting «non conformiste» des flux de trésorerie déformait et masquait les résultats réels des activités. Il réclame également la vente d’actifs non stratégiques et la nomination de nouveaux administrateurs indépendants. In fine, Elliott veut que Hyundai Motor Co. retourne jusqu'à 8.000 milliards de wons (6,24 milliards d’euros) de capital, soit 31% de sa capitalisation boursière, et que Hyundai Mobis restitue 4.000 milliards, soit 22% de sa capitalisation.