Casino va verser début décembre un acompte sur dividende de 1,56 euro


Le conseil d’administration de Casino a décidé le versement d’un acompte de 1,56 euro par action au titre de l’exercice 2018, stable par rapport à 2017. Ces dernières semaines, les fonds ayant constitué des positions de vente à découvert sur Casino et Rallye appelaient les administrateurs à ne pas voter la politique de distribution . Le solde du dividende de Casino au titre de l’exercice 2018 sera soumis à l’approbation de la prochaine assemblée générale du distributeur, le 7 mai 2019. Le dividende total versé par Casino au titre de l’exercice 2017 s'élevait à 3,12 euros.