Iliad perd des clients au troisième trimestre, et garde le suspense sur la box 


Iliad, maison mère de l’opérateur Free, a enregistré de nouvelles pertes d’abonnés, face à la compétition féroce sur le marché français des télécoms. Le groupe, dont le cours de Bourse a fondu de moitié depuis début 2018, entretient le suspense sur le lancement de sa nouvelle «box» internet, jugée essentielle par le marché pour relancer ses ventes. Elle serait lancée d’ici Noël. L’opérateur télécoms a de nouveau perdu des abonnés mobiles, 90.000 au troisième trimestre, vs 200.000 au deuxième. Dans le fixe, Free a enregistré 14.000 clients en moins, tandis qu’il a recruté 100.000 nouveaux clients dans la fibre. L’opérateur accuse sur le trimestre une baisse de 2,1% de ses revenus en France à 1,19 milliard d’euros. Les revenus du groupe ressortent toutefois en hausse de 1,7% à 1,24 milliard d’euros grâce à la contribution de 46 millions d’euros de l’Italie, où l’opérateur compte désormais 2,23 millions d’abonnés.