Iliad prend la tête du Stoxx après des résultats rassurants en Italie


Iliad grimpe mercredi matin à la Bourse de Paris au lendemain de la publication de ses résultats trimestriels qui font ressortir une augmentation de son chiffre d’affaires grâce notamment à la réussite de son lancement en Italie. En milieu de matinée, le titre de l’opérateur télécoms gagnait 6,38% à 106,10 euros. La maison mère de l’opérateur Free prenait ainsi la tête du Stoxx 600, orienté à la baisse (-0,9%). Les revenus du groupe ressortent en hausse de 1,7% à 1,24 milliard d’euros à la faveur de la contribution de 46 millions d’euros de l’Italie, où l’opérateur compte désormais 2,23 millions d’abonnés quatre mois après son lancement. Les analystes de Raymond James maintiennent leur recommandation à «achat fort», à la faveur de ces premiers signes de reprise enregistrés au troisième trimestre, rendu possible « grâce aux ventes en Italie et à une amélioration des tendances commerciales en France ». L’intermédiaire souligne que l’opérateur est parvenu en France à réduire les pertes de clients aussi bien dans le fixe que dans le mobile. A l’inverse, les analystes de Credit Suisse sont eux « légèrement déçus » par les revenus en France et « déçus » par l’Italie. Ils ont réduit leur objectif de cours à 120 euros contre 130 euros et restent à «neutre» sur la valeur, préférant Orange dans le secteur en France. Pour l’année 2019, Raymond James table sur « un renversement du cours des actions avec une réaccélération de la croissance du chiffre d’affaires, grâce au succès de la nouvelle Freebox en France et en Italie, un retour aux bénéfices et la croissance du FCF, tirés par une hausse des revenus et une baisse des coûts », alors que Credit Suisse estime qu’Iliad court le risque de ne pas réussir à redressement la barre sur le plan opérationnel et que son besoin d’investissements soit plus élevé que le consensus d’analystes ne l’anticipe.