Smiths va scinder sa division médicale


Le britannique Smiths Group va se séparer de ses activités médicales, deux mois après l'échec d’un projet visant à les fusionner avec la société américaine ICU Medical dans le cadre d’une opération de 7 milliards de livres (8,1 milliards d’euros). Sur cette annonce, l’action rebondissait de près de 6% à Londres à mi-séance. Smiths Medical représente plus d’un quart du chiffre d’affaires de Smiths. Grâce à cette scission, le groupe compte concentrer ses efforts de croissance sur les technologies industrielles. Une nouvelle bien accueillie par les analystes.