Les batteries de voiture affolent les fonds d’investissement


La vente par Johnson Controls International (JCI) de son activité de batteries de voitures montre encore, s’il en était besoin, que le véhicule électrique s’est imposé comme l’un des paradigmes de l’industrie automobile. Et que les fonds de private equity font jeu égal avec les industriels pour saisir les nouveaux enjeux sociétaux. JCI, qui avait mandaté la banque d’affaires Centerview Partners en mars dernier, a annoncé hier qu’il négociait la vente de Power Solutions avec Brookfield Business Partners (filiale cotée de capital investissement de Brookfield Asset Management), associé à la Caisse de dépôt et placement du Québec (CDPQ), pour 13,2 milliards de dollars en numéraire (11,7 milliards d’euros). Numéro un mondial du secteur Power Solutions est le numéro un du secteur, puisqu’il équipe un tiers des voitures dans le monde grâce aux marques Varta, Heliar, LTH, MAC, Optima et Delkor. Il a réalisé 8 milliards de dollars de chiffre d’affaires (+9% sur un an) et 1,68 milliard d’Ebitda pour son exercice annuel 2017-18 (clos le 30 septembre), avec 15.000 employés. Les termes de la transaction, laquelle ne comprend pas de reprise de dette selon un porte-parole de JCI, valorisent ainsi la cible 7,8 fois son Ebitda. Grâce à cette transaction, que les protagonistes veulent conclure avant le 30 juin, JCI fait considérablement avancer son programme de cessions, qui doit lui permettre de se rencentrer sur son cœur de métier, la gestion technique des bâtiments (climatisation, ventilation, contrôle d’accès, alarmes incendie…). Le groupe diversifié va en effet encaisser un produit net de 11,4 milliards de dollars. Entre 3 et 3,5 milliards seront utilisés pour réduire la dette et l’aider à conserver sa note de crédit en catégorie investissement, tandis que le reste sera rendu aux actionnaires (sans que le groupe précise s’il agira par rachat d’actions ou versement de dividendes exceptionnels). La force des fonds d’investissement L’opération menée par Brookfield et la CDPQ sera l’un des plus gros LBO (acquisition par endettement de la cible) de l’année. Elle sera financée par environ 10,2 milliards de dollars de dette, composée de lignes bancaires et obligataires, indique Brookfield. Pour ce financement à ne pas manquer pour les banques, le syndicat est fortement pourvu : il est composé de Barclays, Credit Suisse, JPMorgan, BoA Merrill Lynch, BMO Capital, CIBC, Citigroup, Deutsche Bank, Goldman Sachs, HSBC, RBC Capital, Bank of Nova Scotia et TD Securities. Il s’agit de la deuxième plus grosse opération pour Brookfield Business Partners depuis sa création en 2016. En 2018, il a également acquis Westinghouse Electric auprès de Toshiba, pour 4,6 milliards de dollars. A nouveau extrêmement bien pourvus en capitaux, les fonds de private equity sont capables de se mesurer aux industriels, qui ont pourtant l’avantage de pouvoir faire jouer les synergies, pour acquérir des pépites. Power Solutions avait de quoi attirer les fonds : l’activité de rechange, moins cyclique, représente 75% de ses bénéfices, promettant ainsi des cash flows réguliers – un élément vital pour les fonds, qui mesure ainsi la capacité d’une cible à rembourser la dette qu’ils lui feront porter. La finale de l’appel d’offres opposait d’ailleurs deux candidatures de fonds, le perdant étant Apollo, selon Reuters.