Konstantin Leidman quitterait Schroders pour Wellington Management


Konstantin Leidman aurait quitté Schroders, le deuxième gestionnaire d’actifs britannique, pour rejoindre Wellington Management, avec plus de 1 milliard d’actifs, selon des sources proches du dossier, citées par Bloomberg. Il a quitté Schroders le mois dernier, et va rejoindre le gestionnaire d’actifs américain à Londres. Déjà en septembre, le gestionnaire de fonds Michael Scott avait quitté Schroders pour Man GLG (Man Group). Daniel Pearson et Peter Harvey ont repris l’activité de gestion de fonds assurée par Konstantin Leidman chez Schroders.