Le PDG de Covéa démissionne du conseil de Scor


Covéa a annoncé hier la démission de son PDG Thierry Derez du conseil d’administration du groupe Scor, qui a rejeté début septembre sa proposition de rachat. Covéa, qui détient 8,5% du capital de Scor, avait annoncé fin septembre le retrait temporaire de Thierry Derez du conseil d’administration du réassureur, mais le Haut Comité de Gouvernement d’Entreprise (HCGE) a estimé que cette notion n'était pas fondée en droit. «Covéa constate le refus persistant de tout dialogue de Scor avec son premier actionnaire, qui ne sera désormais plus représenté au conseil d’administration» , a ajouté le groupe d’assurance mutualiste. Début septembre, le groupe français de réassurance a rejeté une offre de rachat émanant de Covéa, qui regroupe les assureurs GMF, MAAF et MMA, le valorisant à 8 milliards d’euros, considérant que cette proposition compromettait sa stratégie d’indépendance et qu’elle ne reflétait pas sa valeur intrinsèque.