GE compte lever 4 milliards en vendant une partie de ses actions dans Baker Hughes 


General Electric a annoncé hier qu’il allait vendre une partie de ses actions Baker Hughes, dont il possède 62,2%. Il compte lever près de 4 milliards de dollars (3,54 milliards d’euros). Baker Hughes rachètera une partie des titres mis en vente par GE, qui prévoit de maintenir sa participation à plus de 50%. Avant-hier, le nouveau directeur général Larry Culp du groupe, en pleine tourmente , a déclaré que le conglomérat industriel américain, trop endetté, allait de toute urgence vendre des actifs. GE, qui a racheté le groupe de services pétroliers en juillet 2017, veut se concentrer sur ses activités de base de moteurs d’avions, d'électricité et d'énergie renouvelable.