Primonial en passe d’afficher une nouvelle année record


Ces deux dernières années, l’opération la plus emblématique de Primonial a été bien sûr le rachat de 40% du capital de La Financière de l’Echiquier. « Nous avions prévu dès l'élaboration de notre plan stratégique de grossir par acquisitions en asset management. C’est un métier où une taille importante permet de créer des effets d’échelle mais où croître de façon organique prend trop de temps », explique Stéphane Vidal, président de Primonial. Le groupe a vocation à faire encore d’autres acquisitions en gestion, mais moins importantes. Pour rappel, LFDE gérait un peu plus de 8 milliards d’euros au moment du rachat. « Notre stratégie de croissance ne consiste pas à multiplier les acquisitions. La recomposition capitalistique début 2017 nous a permis d’avoir une capacité financière significative mais de façon ciblée.», explique Stéphane Vidal. En outre, rien ne presse, le plan étant en avance sur les engagements pris envers Bridgepoint. La croissance est même telle qu’un déménagement se profile. Le siège social, situé avenue de Suffren et où sont regroupés 300 personnes, sera ainsi déplacé dans un espace beaucoup plus grand, rue du Général Foy près de Saint Augustin, à proximité du siège social de la filiale d’asset management immobilier, Primonial REIM. Mais les équipes de LFDE, soit au total 125 personnes, ne les rejoindront pas. « C’est une garantie supplémentaire de leur indépendance » assure Stéphane Vidal. Vu de l’extérieur, le dirigeant marche sur des oeufs, de nombreux départs ayant été annoncés depuis le rachat. Primonial avait toutefois indiqué ne pas avoir vocation à rester minoritaire. Un prochain rendez-vous a été fixé en 2020 avec ses-fondateurs Didier Le Menestrel et Christian Gueugnier « Il n’y a aucune obligation pour nous de monter au capital dès 2020. Nous le déciderons ensemble à ce moment-là », précise Stéphane Vidal. Toujours dans la gestion d’actifs, Primonial s’est aussi renforcée par acquisition en mettant la main l’an dernier sur AviaRent en Allemagne, le premier gérant de murs d’Ehpad outre-Rhin. Elle a pu faire d’une pierre deux coups : se développer dans l’immobilier de santé qui constitue un des axes privilégiés de développement, et débuter avec aisance l’européanisation promise des activités de gestion. L’internationalisation a ensuite été poursuivie via un autre axe: la création d’une plateforme luxembourgeoise de distribution : « Cette plateforme commercialisera des fonds en s’appuyant sur les expertises des différentes filiales en pays, Primonial REIM en France, AviaRent en Allemagne et Codabel en Belgique», explique Stéphane Vidal. Un fonds pan-européen devrait d’ailleurs être lancé dans les semaines qui viennent ». La plateforme doit aussi offrir un nouveau relais de croissance intéressant pour REIM qui est encore très franco-français. Enfin, on notera que Primonial a annoncé la semaine dernière l’acquisition de 40% de Leemo, elle aussi plateforme de distribution d’immobilier résidentiel. En parallèle, le groupe travaille son image et sa notoriété. Afin de mieux vendre ses produits dans des réseaux de distribution concurrents, le nom de Primonial a par exemple été retiré des marques liées à la gestion ou la production d’un produit (à l’exception de Primonial REIM jugée trop connue pour être changée). L’objectif est de faire du nom « Primonial » un nom connu pour son activité de conseil auprès des particuliers. « Nous déployons une stratégie de notoriété de notre marque, explique le dirigeant. Elle passe par des campagnes TV, radio, ainsi que par des programmes pédagogiques envers l’épargnant ». L’objectif est aussi d’accroître les parts de marché sur une clientèle capable de placer entre 100.000 et 500.000 euros sur ses solutions financières. « Nous voulons ainsi capter cette typologie de clients qui est parfois peu considérée, recevant une prestation minimaliste de la part des banques privées. », poursuit-il. Enfin, alors que le groupe s’est fait connaître par son produit phare Sécurité Pierre Euro, il attend aussi un beau succès d’un fonds innovant de private equity. Peu de détails sont fournis sur sa composition qui serait « de qualité institutionnelle », le fonds étant en cours d’agrément auprès de l’AMF. Mais le principe d’une liquidité importante a déjà été décidé. Une périodicité de sortie rare pour les investisseurs dans le monde du private equity mais qui a pour but d’inciter les particuliers encore craintifs vis-à-vis de ce type de produits à y entrer. De quoi faire dire à Stéphane Vidal que la collecte 2018 devrait être d’un aussi bon cru qu’en 2017. Il s’agissait alors d’un record pour l’entreprise avec 4,5 milliards d’euros collectés net….