Amosh Genish est victime des luttes intestines chez Telecom Italia 


Nommé voici 14 mois administrateur délégué de Telecom Italia (TIM) sous la houlette de Vivendi, premier actionnaire de l’opérateur télécoms italien, Amosh Genish a été limogé hier «avec effet immédiat » par une décision prise à la majorité des 15 membres du conseil d’administration. Le dirigeant avait été confirmé dans ses fonctions en mai dernier lorsque le fonds américain Elliott Management, à la tête de 8,8% du capital, avait mis en minorité le groupe français au conseil de TIM. Amosh Genish, qui a exprimé le souhait de continuer à siéger au conseil, a sans doute payé le prix des dissensions grandissantes entre ses deux actionnaires de référence. Ces désaccords « risquent de ralentir sérieusement le retour de la notation de TIM en catégorie investissement, objectif martelé par le groupe », craignent les analystes d’Octo Finances. « Cette décision a été délibérément planifiée dans le plus grand secret pour créer la plus grande déstabilisation possible et affecter les résultats de Telecom Italia », lance un porte-parole de Vivendi. Conformément aux statuts de TIM, le président du conseil d’administration, Fulvio Conti, assumera provisoirement la direction générale du groupe. Une autre réunion du conseil est prévue dimanche prochain afin de procéder à la nomination d’un nouvel administrateur délégué. Un porte-parole d’Elliott a expliqué qu’aucune des recommandations qu’il avait préconisées au printemps dernier n’avait été adoptée jusqu’à présent. Il a salué la décision du conseil d’administration de TIM, en reprochant à l’administrateur délégué congédié d’avoir été « un obstacle à la création de valeur ». Il considère que le conseil « a maintenant une opportunité d’agir dans le meilleur intérêt de toutes les parties prenantes ». La question de la scission du réseau fixe de TIM a manifestement été cruciale dans l’éviction d’Amosh Genish. Ce dernier s’est dit lundi favorable à l’idée de fusionner les actifs de téléphonie fixe de TIM avec le réseau à haut débit développé par son concurrent Open Fiber, à condition de garder le contrôle des infrastructures télécoms ainsi combinées. Une position trop frileuse aux yeux d’Elliott pour lequel ce projet gouvernemental « représente une opportunité majeure de création de valeur en permettant la constitution d’un monopole rémunéré à partir de sa base d’actifs régulés, ce qui favorisera les investissements dans ce réseau », souligne son porte-parole.