Les banques italiennes vont être à la merci des marchés


L’échec de Banca Carige à lever des capitaux sur les marchés et son renflouement orchestré par le gouvernement italien pourrait n'être que la pointe émergée de l’iceberg. « Plus que jamais, les banques italiennes ont besoin d’un accès sans entraves aux marchés », mettent en garde les analystes crédit Nelson Ribeirinho et Miguel Raminhos de Natixis dans une note publiée hier. « Si cet accès leur est refusé, les petites banques souffriraient particulièrement, et n’auraient d’autres alternatives que de réduire la taille de leur bilan », avancent-ils, ce qui « pénaliserait l’ensemble de l’économie italienne ». Entre l’approche des tombées des prêts TLTRO 2 , la poursuite de la réduction des stocks de créances douteuses et la montée des exigences en MREL , l’évolution des obligations souveraines italiennes sera déterminante. Alors même que les banques italiennes parvenaient à réduire drastiquement leur stock de prêts non performants, notamment grâce à la garantie d’Etat sur les tranches seniors des titrisations (GACS), elles augmentaient dans le même temps leur exposition aux obligations souveraines italiennes (BTP). La Banque d’Italie a ainsi annoncé vendredi dernier que l’exposition des banques italiennes aux BTP s’est accrue d’environ 45 milliards d’euros depuis le début de l’année pour atteindre 369 milliards, soit environ 10% de leurs actifs, contre une proportion limitée à 2,2% en France. «Des rendements élevés durablement poseraient des problèmes de plus en plus importants, en particulier pour les banques les plus faibles», note également le FMI dans son évaluation annuelle de l’économie italienne, publiée hier. «Un pré-requis de la stabilité du secteur financier est la sauvegarde des finances publiques», insiste l’institution internationale. La chute du prix des BTP cette année a déjà pesé sur les ratios de fonds propres du secteur. Le rendement des BTP à 10 ans, inversement corrélé au prix, a plus que doublé entre son point bas d’avril à 1,71% et les niveaux des dernières semaines, à 3,46% hier. En cas d’envolée du rendement à 4%, l’impact cumulé sur le ratio de fonds propre des plus grandes banques italiennes dépasserait 50 points de base (pb), et 150 pb pour Monte Paschi. «Bien que cela semble gérable pour les champions nationaux italiens, les plus petites banques, qui ont fait d’énormes efforts pour se recapitaliser, risquent de voir tous les bénéfices de ces efforts être réduits à néant par les BTP», souligne Natixis. {"title":"","image":"193135»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}