FGAO : le gouvernement souhaite taxer davantage les assureurs


Le gouvernement a déposé, mardi 13 novembre, un amendement au projet de la loi de finance (PLF) proposant de relever le plafond légal de la contribution des assureurs au financement du fonds de garantie des assurances obligatoires de dommages (FGAO). Le plafond de cette contribution passerait de 12% à 25%. Le FGAO permet d’indemniser les dommages d’un accident de la route lorsque le responsable n’est pas assuré ou identifié. Le relèvement à 25 % du plafond permettrait de mobiliser, si les charges du FGAO s’élèvent, un produit supplémentaire maximal de 33 millions d’euros par an. La taxe des assureurs au FGAO est fonction des charges du fonds de garantie de la section « automobile ». Son montant est réparti proportionnellement à la part de marché de chaque entreprise d’assurance garantissant en France les risques de responsabilité civile automobile. Inchangé depuis 2004 à 1 %, ce taux a été relevé en 2017 au plafond légal actuel de 12 %, ce qui a permis de générer un produit de 49 millions d’euros par an (soit 45 millions d’euros supplémentaires par rapport à l’exercice 2016). Le gouvernement justifie cette mesure par l’augmentation des charges d’indemnisation du FGAO avec l’inflation du coût des dommages corporels (plus de 5 % par an) et la hausse de la non assurance automobile (plus de 700.000 véhicules ne sont pas assurés). Le FGAO perçoit également une contribution des assurés, prise sur les contrats d’assurance auto et s'élevant à 1,2% du montant de la garantie responsabilité civile (90 millions d’euros de recettes). TV