Banque Pâris Bertrand s’offre de nouvelles perspectives


Banque Pâris Bertrand s’appelait encore Banque Pâris Bertrand Sturdza l’été dernier. L’arrivée d’Investcorp au capital début septembre a été concomitante avec la sortie d’Eric Sturdza en tant qu’actionnaire et avec un déménagement rue du Rhône - l’allée des banques et des gérants d’actifs à Genève. Un vent de changement s’annonce pour l'établissement qui porte également le nom de ses deux autres co-fondateurs Pierre Pâris et Olivier Bertrand. Depuis sa création en 2009, la banque a connu un taux de croissance moyen annuel de 35% de ses encours pour atteindre 5,3 milliards de francs suisses à fin juin 2018. Pour Emmanuel Ferry, responsable des investissements de Banque Pâris Bertrand, l’arrivée d’Investcorp au capital est toute aussi prometteuse en termes de développement. « Investcorp va nous permettre d’élargir notre base de croissance et de pérenniser notre actionnariat. C’est un gérant alternatif qui dispose d’un large réseau d’investisseurs privés et institutionnels au Moyen-Orient, au Etats-Unis et en Asie et qui a près de 23 milliards de dollars sous gestion et des flux d’affaires qui s’élèvent à 2 milliards de dollars par an. Sa gamme de produits couvre l’immobilier, le private equity, les hedge funds et le crédit. Nous sommes parfaitement complémentaires et les synergies tant en termes de clientèles que de stratégies et de géographies sont prometteuses,» détaille-t-il. Investcorp, quant à lui, utilise cet investissement genevois comme une nouvelle étape dans son ambition d’atteindre le palier des 50 milliards de dollars sous gestion à moyen terme. En 2017 déjà, il avait fait l’acquisition d’un gérant crédit doté de 12 milliards de dollars d’encours, devenu Investcorp Credit Management. Le gérant a assuré à Banque Pâris Bertrand qu’elle restera indépendante sur le volet opérationnel. Cette dernière mise sur une croissance organique et qualitative. Bien que la consolidation se poursuive sur la place financière suisse, la question d’éventuelles acquisitions ne s’est pas encore posée. En revanche, la société pourrait procéder à des recrutements spécifiques comme des équipes de banquiers expérimentés. « Nos clients sont des clients privés (grandes familles entrepreneuriales) et des institutionnels suisses, nous avons plus de 25 stratégies et mandats en cours dont une quinzaine concerne des fonds de pension ou des fondations helvétiques. Nous avons aussi des clients de France, du Benelux, et au Royaume-Uni, » résume le directeur des investissements. L’environnement financier suisse reste aussi marqué par la fin du secret bancaire. Une issue inévitable selon Emmanuel Ferry pour qui le secret bancaire « avait créé une situation de rente, de croissance facile pour beaucoup d’institutions au détriment de celles qui, comme Banque Pâris Bertrand, investissent dans des expertises. » « Ces dernières vont aujourd’hui bénéficier de la disparition du secret bancaire, » ajoute-t-il. Trois pôles L’investissement au sein de la banque Pâris Bertrand se divise en trois pôles. D’abord le CIO office qui se focalise sur la recherche de stratégies et l’allocation d’actifs et qui est un service à la fois interne et externe. Une deuxième unité regroupe la construction et gestion de portefeuille pour la clientèle suisse institutionnelle (gestion actifs-passifs) et privée. Enfin, le troisième pôle, Pâris Bertrand Systematic Asset Management (PB SAM), consiste en une franchise multi-classes d’actifs qui englobe la gestion de 5 fonds Ucits et dont les encours s’élèvent à plus d’un milliard d’euros. « L’architecture ouverte est importante chez Banque Pâris Bertrand, notamment au niveau du CIO office. Nous observons les fonds long-only sur trente sous-classes d’actifs et réalisons une sélection qui est notre « beta book ». C’est-à-dire que nous répliquons le style du gérant afin de déterminer d’où vient l’alpha qu’il génère et si cet alpha peut être stable sur le long terme quel que soit l’environnement de marché. C’est une radiographie de la performance du gérant qui nous permet presque instantanément de voir ce que fait le gérant et comment il le fait, » précise Emmanuel Ferry. A cette approche quantitative, s’ajoute un volet qualitatif pour lequel l’alignement des intérêts des gérants dans lesquels la banque est investie et ceux de ses clients s’avère un principe fondamental. Selon le directeur des investissements de l’établissement genevois, cela passe par une bonne communication, la stabilité de l’équipe, la transparence vis-à-vis de la rémunération des gérants. Beaucoup reste à faire dans l’industrie de la gestion d’actifs sur ce sujet ainsi que sur celui de la transparence. « Le marché se commoditise via les ETFs, qui ont pour eux d’être bon marché. Quand on investit chez un gérant, on achète de la transparence mais aussi une relation. Le service client est un autre point fondamental, » dit Emmanuel Ferry. Une approche bottom-up est appliquée pour la sélection de fonds et les track record net de frais des gérants son comparés aux benchmarks. Chaque trimestre, Emmanuel Ferry et son équipe calculent le rendement de leur sélection de fonds contre un benchmark actions et obligations. « Depuis 2012, notre sélection de fonds nous a permis de surperformer notre benchmark par 110bps nets de frais sur les actions et d’être «flat» sur les obligations. C’est une preuve que notre architecture ouverte crée de la valeur. La performance d’un portefeuille provient de à 80% de l’allocation d’actifs. Pour chaque classe d’actifs, nous sélectionnons un fonds avec deux remplaçants, » indique Emmanuel Ferry. Actions : le pari value A l’heure actuelle, le directeur des investissements de Banque Pâris Bertrand croit fermement au retour en grâce du style value sur le marché actions. Conviction qu’il maintient tandis que les marchés viennent de traverser une décennie alimentée par la croissance de qualité et une allocation plutôt défensive, note-t-il. « Si la normalisation économique devient effective, nous allons assister au repositionnement des secteurs sensibles à l’inflation, au cycle et donc cela conduira nécessairement à prendre des risques. C’est un darwinisme logique. Je suis convaincu que le value va faire son retour en force, surtout sur le marché américain. En Europe, l’alpha sur les actions peut être plus facilement collecté car diversifié et plus segmenté. En 2016, le value était déjà un peu revenu au gré d’une rotation très technique et violente. Aujourd’hui, la rotation sera plus durable, » soutient Emmanuel Ferry. Aussi observe-t-il dans les actions émergentes « une formidable opportunité à moyen terme » au regard d’une valorisation attractive et des perspectives de croissance structurelle. Emmanuel Ferry estime que le potentiel de réduction des taux d’intérêt reste important et qu’il faudra que le marché digère d’abord la normalisation de la politique monétaire de la Réserve Fédérale. Concernant l’approche en vogue chez les gérants, à savoir les actions thématiques, le responsable des investissements de Banque Pâris Bertrand la juge pertinente à condition qu’elle soit bien construite en termes de diversification et de construction de portefeuilles. Un tel angle d’investissement ne doit pas se faire au détriment de la qualité des fondamentaux des sociétés, rappelle-t-il. Néanmoins, s’il est une thématique qui reste sur le devant de la scène, il s’agit de la thématique post-crise d’après Emmanuel Ferry. « Les valorisations sont élevées sur toutes les classes d’actifs. Nous essayons de prendre des expositions le moins directionnel possible dans notre recherche et sélection de fonds alternatifs. La décennie écoulée a été calamiteuse pour les hedge funds. Générer du risque non directionnel a été très compliqué, » affirme-t-il. Emmanuel Ferry suggère que l’or constitue une alternative liquide et peu onéreuse. Actif exposé à la reprise de l’inflation, il est naturellement décoté mais c’est un thème à jouer sur le moyen-long-terme, selon le responsable des investissements de Banque Pâris Bertrand. Sur le segment obligataire, après une période où gérants et allocataires ont eu tendance à raccourcir la duration, Emmanuel Ferry considère que « nous pouvons reprendre du risque de duration, davantage aux Etats-Unis qu’en Europe ». « Les taux US à deux ans s’approchent de 3%, ce qui redevient très attractif. Nous constatons un vrai problème de taux dû au décalage entre les politiques monétaires de la Fed et de la BCE. En Europe, le quantitative easing est seulement en passe d’être débouclé. Si un ralentissement économique se fait jour et que la BCE est en train de remonter ses taux, la marge de manœuvre sera très réduite, » explique-t-il. Il pointe aussi le fait que dans cette situation, l’euro risque de s’apprécier fortement et ne viendra pas amortir le ralentissement économique. Emmanuel Ferry rejette l’idée d’une crise du crédit, encore peu probable selon lui. Il souligne que les entreprises sont moins endettées et plus robustes dans leurs structures mais constate que le segment high yield reste vulnérable malgré tout. Au sein du paysage obligataire, la dette émergente demeure une classe d’actifs actuellement écartée dans l’allocation de Banque Pâris Bertrand. La raison ? Elle forme « un gros foyer de risque. » « Le risque-pays avait disparu depuis les crises asiatiques et russe des années 90. Il revient désormais en portefeuille. Nous nous sommes entièrement coupés de ce segment depuis quelques temps déjà. D’autant plus que la normalisation des politiques monétaires apparaît comme un point de vulnérabilité pour la dette émergente, » conclut Emmanuel Ferry.