Bruxelles rassure sur la compensation post-Brexit


Les négociateurs européens et britanniques ont trouvé hier soir un accord technique sur la question de la frontière nord-irlandaise, mais cela n’a pas empêché la Commission européenne de communiquer sur l’intensification de ses préparatifs en vue d’un Brexit sans accord de sortie. «Le retrait du Royaume-Uni va causer des perturbations, qu’il y ait un accord ou non, et nous sommes tous dans l’obligation» de causer «le moins de dommages possibles», a déclaré Frans Timmermans, le vice-président de la Commission, lors d’un point presse. Concernant les services financiers, l’engagement tant attendu de Bruxelles sur les dérivés compensés est désormais clair. «Si aucun accord n’est conclu, la Commission adoptera des décisions d’équivalences temporaires et conditionnelles afin d’éviter toute perturbation des services de compensation centrale et de dépositaire», souligne le communiqué. Les clients européens de LCH à Londres pourront souffler, de même qu’Euronext, qui fait appel à Crest, basé à Londres, pour le règlement-livraison des actions échangées sur la Bourse de Dublin. Pour les dérivés non compensés et les contrats d’assurance, en revanche, la Commission estime que les acteurs ont eu suffisamment de temps pour se préparer au pire. Simon Lewis, le président de l’AFME, le lobby des marché financiers en Europe, a salué hier l’annonce de la Commission «pour éviter des perturbations pour la compensation», tout en appelant les Etats membres à s’emparer du sujet des dérivés non compensés. Sur ce point, Bruxelles note que l’Esma a proposé d’encourager les transferts vers l’Union européenne de ces contrats. Bruxelles a identifié cinq autres secteurs qui méritent une attention particulière : la résidence et les visas pour les citoyens, le transport aérien et routier, les douanes et les règles sanitaires et phytosanitaires, le transfert de données personnelles, et la politique climatique. Tous ne donneront pas lieu à des dispositions particulières. Le transport routier par exemple, ne bénéficiera d’aucune mesure spécifique, de même que les flux de données personnelles. Lorsque des décisions s’imposent, les «mesures proposées sont spécifiques, limitées et ciblées pour remédier à l’impact négatif d’une sortie désordonnée» du Royaume-Uni, précise la Commission. Compte tenu des impératifs de calendrier, les dispositions législatives devront être présentées avant le 31 décembre et les actes d’exécution avant le 15 février 2019, ajoute-t-elle.