Angela Merkel défend à son tour l’idée d’une armée européenne 


Angela Merkel a défendu hier, devant le parlement européen à Strasbourg, l’idée d’une armée européenne relancée par Emmanuel Macron et dénoncée par Donald Trump, assurant qu’elle ne menacerait en rien l’Otan, mais le compléterait. La chancelière allemande a également réitéré la nécessité pour les Européens de développer des systèmes d’armement communs et une politique d’exportation d’armements commune, «sinon nous ne pourrons pas nous présenter unis sur la scène internationale» . Au chapitre économique, la chancelière a estimé que le projet d’Union bancaire et la garantie des dépôts devraient s’accompagner d’une réduction des «risques au sein des budgets nationaux» .