L’AIE prévoit une augmentation de la demande de pétrole


Les voitures électriques et des carburants plus propres réduiront la demande de pétrole plus que prévu d’ici 2040, mais le monde court toujours le risque d’une pénurie, prévoit l’Agence internationale de l’Energie (AIE) dans son rapport annuel. La demande devrait augmenter de 1 million de barils par jour (bpj) en moyenne chaque année jusqu’en 2025, puis à 250.000 bpj jusqu’en 2040. L’agence estime qu’il y aura environ 300 millions de véhicules électriques sur les routes d’ici 2040. Ils devraient réduire la demande mondiale de 3,3 millions de bpj.