Natixis IM recrute pour 2019 une équipe de gérants thématiques


Natixis Investment Managers a annoncé hier le recrutement d’une équipe de gérants thématiques seniors : Arnaud Bisschop, Frédéric Dupraz et Nolan Hoffmeyer, tous les trois issus de chez Pictet Asset Management. «Deux gérants supplémentaires les rejoindront début 2019» , précise le gestionnaire d’actifs dans un communiqué. L’an prochain, les nouveaux arrivants «lanceront une nouvelle gamme de fonds thématiques en commençant par les stratégies liées aux thèmes de l’eau, de la sécurité, de l’intelligence artificielle et de la robotique» , ajoute NIM.