Home Depot profite des tensions sur le marché immobilier américain


Home Depot a fait état aujourd’hui de ventes comparables meilleures que prévu et a relevé ses prévisions de résultats annuels, les tensions sur le marché immobilier aux Etats-Unis incitant les Américains à rénover leur maison plutôt qu'à en acheter une nouvelle. Ses ventes à magasins comparables outre-Atlantique ont augmenté de 5,4% sur le trimestre clos le 28 octobre, le troisième de son exercice décalé, alors que les analystes attendaient une progression limitée à 4,4%. Le groupe de bricolage s’attend désormais à une hausse de ses ventes de 7,2% sur l’exercice clos fin janvier, soit 0,2 point de plus que sa précédente prévision. Il prévoit aussi un bénéfice annuel de 9,75 dollars par action contre 9,42 dollars auparavant.