Le hedge fund Elliott remet un coup de pression sur Hyundai


Après trois lettres envoyées en août dernier dans lesquelles il suggérait de revoir la structure de Hyundai Motor Group, Elliott Management a récidivé en envoyant aujourd’hui une nouvelle missive aux membres du conseil d’administration du groupe automobile coréen (qui regroupe les constructeurs Hyundai Motor Co. et Kia Motors, ainsi que l'équipementier Hyundai Mobis). Le hedge fund américain estime que ce dernier est sur-capitalisé, ce qui nuisait au rendement de l’action par rapport aux standards du secteur. il précise que le reporting «non-conformiste» des flux de trésorerie déformant et masquait les résultats réels des activités. Il réclame également la vente d’actifs non-stratégiques et la nomination de nouveaux administrateurs indépendants dans chacune des entités. In fine, Elliott demande que Hyundai Motor Co. retourne jusqu'à 8.000 milliards de wons (6,24 milliards d’euros) de capital, soit 31% de sa capitalisation boursière, et que Hyundai Mobis restitue 4.000 milliards, soit 22% de sa capitalisation.