Raizers veut devenir la plateforme de référence du non-coté


Détenue par ses deux fondateurs Grégoire Linder (30%) et Maxime Palain (30%), cinq business angels (30 %) et ses salariés (10%) la société est présente à Genève et à Paris. Initialement positionnée sur le segment des start-ups innovantes, la plateforme a depuis élargit ses horizons. « Nous souhaitons devenir le point d’entrée unique de nos clients pour l’ensemble de leurs placements sur le non-coté », résume Grégoire Linder. C’est en constatant que la plupart d’entre eux étaient inscrits sur plusieurs plateformes de crowdlending, d’investissement dans la promotion immobilière ou encore à l’étranger que l’idée a germé. Depuis, Raizers ne cesse de se diversifier avec des projets dans l’immobilier, les énergies vertes ou encore le cinéma. Elle propose toujours des investissements en capital, mais également des prêts sous forme d’obligations. Enfin, elle travaille à sa diversification géographique et a obtenu fin 2017 les agréments pour exercer en Belgique et au Luxembourg. « Nous voulons nous « européaniser » et pouvoir par exemple financer une entreprise allemande avec des investisseurs italiens, français et suisses », explique le co-fondateur de l’entreprise. 20 millions d’euros levés par an en 2019 Aujourd’hui, la clientèle, composée très majoritairement d’hommes de 40 à 60 ans, provient de France (60 %), de Suisse (15 %) et d’Europe francophone (25 %). Si le ticket d’entrée est généralement fixé à 1.000 euros (selon les projets de financement), le ticket moyen s’établit à 10.000 euros. « En France, près de la moitié de nos clients investissaient avant tout pour réduire leur ISF », note Grégoire Linder. Une situation en passe de changer depuis la suppression de cet impôt mais qui n’empêche pas la plateforme de prévoir une croissance d’environ 50 % de ses levées de fonds en 2018, après avoir levé 7 millions d’euros en 2017 et 18 millions depuis sa création. « Nous souhaitons dépasser les 20 millions d’euros de fonds levés par an dès 2019 », précise le dirigeant. Une ambition optimiste au vu de la baisse de l’investissement en capital dans le secteur de l’innovation en France depuis le début de l’année. Pour parvenir à ce montant, la plateforme compte notamment sur son business model, très attractif pour les investisseurs puisque totalement gratuit. En effet, Raizers se rémunère en prélevant une partie des fonds levés auprès de l’émetteur. « Nous prélevons entre 5 % et 9 % des fonds selon le montant levé, explique Grégoire Linder. Plus le montant est important et plus les frais sont dégressifs. » La société compte également sur sa nouvelle diversification en termes de projets proposés et travaille actuellement sur trois thématiques : l’immobilier, les énergies vertes et l’hôtellerie. Des plateformes en « marque grise » Afin de maintenir une offre de projet de qualité sur des secteurs où elle n’avait, à la base, pas de compétence, la plateforme a misé sur un modèle original, dit de « marque grise ». En effet, elle propose à des partenaires tiers de monter et exploiter pour eux une plateforme de crowdfunding sur des secteurs spécifiques. Ces partenaires, experts sur le secteur en question, s’occupent alors de la sélection des projets à financer. « Nous avons par exemple créé la plateforme « movies angels » dédiée au financement de longs métrages, avec l’aide d’un ancien gérant de SOFICA. Les films qu’il sélectionne pour sa plateforme sont ensuite également présentés sur Raizers et nous lui rétrocédons une commission lorsque les projets de financement aboutissent. », indique le dirigeant. La société a d’ores et déjà décliné ce modèle avec une dizaine de partenaires : promoteurs immobiliers, incubateurs, école de commerce, spécialiste énergie verte, etc. « Nous allons d’ailleurs en lancer une nouvelle très prochainement avec un réseau de gestion de patrimoine indépendant », révèle Grégoire Linder. Aujourd’hui, c’est près de 50 % des projets de financement de Raizers qui proviennent de ces partenaires et 50 % en direct via des recommandations du milieu. Ainsi, la plateforme reçoit entre deux et cinq projets de financement par jour et n’en retient au final que 3,8 %. Une sélection drastique effectuée par les équipes de la société, qui compte 10 collaborateurs à l’heure actuelle. « Que le projet arrive en direct ou via un partenaire nous réalisons toujours nous-mêmes la due diligence », souligne le dirigeant. Une due diligence dont les critères varient selon le type de projet. « Le plus important reste avant tout le critère humain » Ainsi, pour l’investissement dans une entreprise, l’équipe demande un chiffre d’affaires d’au moins 100.000 euros et un concept de produit ou de service innovant ou avec une forte barrière à l’entrée. « Le plus important reste avant tout le critère humain et la rencontre avec les dirigeants et les équipes est un point crucial dans notre décision », insiste Grégoire Linder qui précise qu’aucune durée minimum d’existence n’est demandée. En revanche, pour la promotion immobilière, Raizers recherche des promoteurs expérimentés avec au moins trois promotions réussies à leur actif, des permis de construire purgés de tout recourt et des niveaux de pré-commercialisation pouvant aller jusqu’à 50 % selon la localisation géographique. Une exigence qui a pour le moment fait ses preuves puisque la société affiche un taux de réussite de financement de 100 % pour le prêt et de 65 % pour l’investissement en capital. Raizers se targue d’ailleurs d’un taux de réinvestissement de 90 % pour les clients ayant déjà été remboursés et de « seulement » deux défauts, pour le moment, sur les 45 sociétés déjà financées. De bons résultats que la société espère conserver et même améliorer pour atteindre son objectif : devenir la plateforme de référence du non-coté.