Le DG de Premier Foods annonce sa démission


Le directeur général de Premier Foods a annoncé aujourd’hui sa démission, sous la pression du fonds activiste Oasis Management qui lui reprochait de ne pas avoir enrayé le recul boursier du groupe agroalimentaire britannique depuis le rejet, en 2016, d’une offre d’achat de l’américain McCormick. Gavin Darby, qui quittera ses fonctions fin janvier, dirigeait Premier Foods depuis 2013. Le groupe a par ailleurs fait savoir qu’il négociait la cession de sa marque de desserts Ambrosia afin de réduire son endettement, qui dépasse les 500 millions de livres sterling (574 millions d’euros). Il a aussi confirmé ses prévisions pour l’exercice en cours et annoncé un plan pour accélérer ses investissements dans le marketing.