François Lamy&nbsp;: la politique au corps 


« Lyonnais d’adoption, étant arrivé à 17 ans avec mes parents en provenance de Paris, mon père étant directeur chez Berliet, j’ai tout de suite apprécié la région lyonnaise où je m’y suis installé définitivement », raconte François Lamy, entrepreneur depuis 1992 avec la création de Gesmob, son cabinet de conseil en allocation d’actifs pour les institutionnels. Le lancement de sa société, François Lamy l’a réalisé avec Marie-Christine Persico, son fidèle bras droit rencontré durant les années 80 au sein de la banque Duménil-Leblé. L’attachement du dirigeant à la région rhodanienne remonte à sa jeunesse. Intéressé par le monde des affaires, il se lance dans une faculté de droit à Lyon. « J’appréciais beaucoup la rigueur inculquée par les études de droit et la grande diversité des matières. J’ai été Lauréat des facultés de droit de Lyon », évoque-t-il. Passionné de politique, c’est tout naturellement qu’il tente et réussit ensuite le concours d’entrée à l’Institut d’études politiques (IEP) de Lyon. Là encore, il s’épanouit grâce à une formation très vaste allant de l’histoire politique à la philosophie en passant par l’économie. « Ma formation à l’IEP m’a permis d’acquérir une ouverture vers l’extérieur et une méthodologie dans l’expression écrite et orale », affirme-t-il. Les débuts dans la banque En 1970, fraîchement diplômé, il fait son retour dans la capitale au sein de la banque Indosuez. Il y suit une formation complète dans l’ensemble des départements et fini par rejoindre la direction des risques. « Ce fut une excellente introduction aux différents métiers de la banque, se souvient-il. J’y ai également fait des rencontres importantes, comme celle d’Alain Wicker [fondateur de Fimagest et de La Française AM, ndlr], et j’ai créé mon premier réseau professionnel. » En 1974, François Lamy est nommé directeur adjoint du bureau d’Indosuez à Lyon. Un poste qu’il occupe pendant dix ans avant de rejoindre la Banque Louys-Dreyfus, pour laquelle il crée et dirige la succursale lyonnaise jusqu’en 1986, date à laquelle il est recruté par Duménil-Leblé. Chez Duménil-Leblé, il pilote la création de la succursale lyonnaise et devient directeur de la région Rhônes-Alpes. « Duménil-Leblé était une banque de trésorerie qui a bénéficié du décloisonnement des marchés, relate-t-il. Cela m’a permis de passer d’une banque traditionnelle avec Indosuez à une banque financière. » Un changement d’environnement qui convient parfaitement au futur fondateur de Gesmob qui apprécie beaucoup le contact avec la clientèle des chefs d’entreprises. « La conjoncture de l’époque était très différente, souligne-t-il. Les investisseurs institutionnels avaient beaucoup plus de capitaux à investir, tout comme les sociétés cotées, qui n’hésitaient pas à placer leur argent sur des fonds qui pouvaient afficher sans risque entre 5 et 9% de rendement annuel ! » Les toits de la ville de Lyon, la ville d’adoption de François LamyUne période dorée qui prend fin après 6 ans de bons et loyaux services en 1992, 4 ans après le rachat de la banque Duménil-Leblé par Cerus (une holding appartenant à l’homme d’affaires italien Carlo De Benedetti). La banque fermera d’ailleurs définitivement en 1996, ne trouvant pas de repreneur. « Après le rachat j’ai décidé de créer ma propre société car je souhaitais devenir indépendant », explique François Lamy. Un besoin de liberté qu’il concrétise via la création de Gesmob. « Nous avons lancé la société avec l’idée, assez novatrice à l’époque, de faire de la multigestion en architecture ouverte sans gérer nous même un fonds », précise Marie-Christine Persico, la fidèle collaboratrice de François Lamy. Depuis, la société a su conquérir une clientèle d’investisseurs institutionnels qui lui fait confiance. Si son statut a changé en 2017 en devenant CIF suite aux nouvelles réglementations, elle n’a pas perdu son fil conducteur : l’humain avant tout. 30 ans d’engagement politique Son emprunte régionale, François Lamy l’a également entretenue pendant près de 30 ans en tant qu’élu local. En 1986, il se présente sur la liste UDF pour les élections municipales de la commune de Sainte-Foy-lès-Lyon. Élu, il devient maire-adjoint, en charge des finances de cette commune de 25.000 habitants. Il y restera jusqu’en 2014 tour à tour pour l’UMP puis Les Républicains, avant de « laisser la place aux jeunes ». Vingt-huit années au service des contribuables fidésiens qu’il n’échangerait pour rien au monde. « C’est vraiment quelque chose qui m’a tenu à cœur car c’était un engagement local et politique qui permettait à la fois de combler mon goût pour la politique et la gestion d’une collectivité, aux services des citoyens », indique-t-il. Photo de Château-Chalon dans le Jura, la région des ancêtres de François LamyCe goût pour la politique se retrouve aussi dans ses lectures historiques, notamment sur l’époque napoléonienne, mais aussi dans ses recherches généalogiques. En effet, le fondateur de Gesmob a repris depuis quelques années la généalogie établie par ses parents et ses grands-parents pour revenir aux sources de sa famille dans la région du Jura au milieu du 18e siècle. Une région à laquelle il est profondément attaché et où il possède une maison familiale. « C’est une région merveilleuse par la beauté de sa nature, la gentillesse des franc-contois, la qualité de sa gastronomie ou encore son vin jaune au goût de noix (Château-Chalon) ou son conté », affirme cet épicurien. Décris par ses proches comme tenace et persévérant, François Lamy est un éternel optimiste. « J’ai toujours tendance à faire confiance aux gens. J’aime les challenges et je m’épanouis dans la création d’entreprise. », résume-t-il. De quoi construire, pierre après pierre, une société solide basée sur un réseau de confiance.