GE vend une partie de sa participation dans Baker Hughes 


General Electric a annoncé aujourd’hui qu’il allait vendre une partie de ses actions Baker Hughes, dont il possède pour l’instant 62,2%. Le titre, en pleine tourmente , qui a perdu près de 7% hier et plus de la moitié de sa valeur depuis le début de l’année, prenait 2% dans les échanges d’avant-Bourse à Wall Street, à 8,16 dollars après cette annonce. Hier, le nouveau directeur général Larry Culp a déclaré en interview que le conglomérat industriel américain ployait sous le poids d’un endettement trop important, et qu’il allait de toute urgence vendre des actifs. GE, qui a racheté le groupe de services pétroliers en juillet 2017, est en pleine restructuration et cherche à se concentrer sur ses activités de base de moteurs d’avions, d'électricité et d'énergie renouvelable. Il cherche à céder des d’actifs pour réduire son endettement. Il avait annoncé en juin qu’il vendrait sa participation dans Baker Hughes d’ici deux à trois ans. Dans le cadre de cette opération, Baker Hughes rachètera une partie des titres mis en vente par GE, qui prévoit de maintenir sa participation à plus de 50%.