Veritas Capital et Elliott rachètent Athenahealth pour 5,7Md$


La société américaine Athenahealth, spécialisée dans les services de santé, a annoncé ce 12 novembre avoir conclu un accord définitif pour son rachat par la société de capital investissement Veritas Capital et le fonds activiste Elliott, par le biais de sa filiale Evergreen Coast Capital. Le montant s'élève à environ 5,7 milliards de dollars, selon un communiqué. Les actionnaires d’Athenahealth recevront 135 dollars par action, ce qui représente une plus-value d’environ 12% par rapport au cours de clôture de la société à la date du 9 novembre, le dernier jour de cotation avant l’annonce, et environ 27% par rapport au cours du clôture du 17 mai 2017, la séance avant l’acquisition par Elliott Management d’une participation de 9% dans Athenaheanlth.Après le bouclage de l’opération, Athenahealth sera rapprochée de la société Virence Health, spécialisée dans les logiciels à destination des professionnels de la santé et rachetée il y a quelques mois par Veritas. La nouvelle entité, Athenahealth/Virence Health, devrait opérer sous la marque Athenahealth et aura son siège à Watertown, dans le Massachusetts.