Grégoire Linder&nbsp;: en pleine ascension 


Issu d’une famille d’industriels lyonnais dans le textile depuis plus de quatre générations, «lyonnais pur et dur» comme il se définit lui-même, Grégoire Linder, avait un destin tout tracé de créateur d’entreprises. Ralliant Paris en 2003, il choisit l'école de commerce EDC Paris, réputée pour transformer 25 % de ses étudiants en entrepreneurs. À cette époque, il est notamment marqué par le directeur de l'école: Alain-Dominique Perrin, l’ancien PDG du groupe Cartier et du groupe Richemont, qui a constitué sans nul doute un modèle pour nombre d'étudiants. Au cours de sa formation, le jeune homme effectue plusieurs stages : marketing événementiel en Chine à Shanghai ou encore industrie du textile en Tunisie « pour me frotter à l’industrie familiale loin de mes terres », indique-t-il. Le futur créateur de Raizers va aussi sur le terrain en tant que commercial, toujours dans l’industrie du textile, puis monte son business model de fin d’études, bien décidé à le mener à terme. La difficulté du financement Mais c’est dans la restauration qu’il fait ses premières tentatives. « J’ai travaillé sur un concept de burger à la française avec un chef reconnu qui avait accepté de faire mes recettes, relate-t-il. J’avais trouvé mon premier emplacement boulevard Saint-Germain et il ne me manquait plus que le financement. » Après plusieurs échecs auprès des banques, des business angels ou des fonds de joint-venture capital risque, le jeune homme se tourne vers le crowdequity, mais se rend compte qu’aucune plateforme n’existe en France en raison d’une régulation peu favorable. Il décide donc d’effectuer son stage de fin d’études chez Lacoste, où il travaille sur le réseau European Outlet Department. « Lacoste avait une problématique : comment écouler les invendus du groupe en conservant une image de marque ?, détaille Grégoire Linder. Pour cela, le groupe avait créé un petit réseau de magasins et cherchait à le développer. » Grégoire et sa femme au sommet du Mont BlancGrégoire intègre définitivement les équipes de la marque au crocodile en 2009 avec pour mission de déployer le réseau de magasins Outlet dans toute l’Europe Centrale. Il sera d’abord basé à Paris jusqu’en 2012 puis pose ses valises à Munich pour superviser l’ensemble du réseau jusqu’en 2014. En 5 ans, le nombre de magasins passe de 5 à 50 et le réseau emploie plusieurs centaines d’employés. « C’était une expérience très enrichissante car elle m’a permis de mettre en place un projet avec la facilité de financement qu’offre un grand groupe », se souvient-il. C’est aussi durant cette période qu’il fait ses premiers pas dans le management et se découvre une vraie fibre pour cette partie de l’entrepreneuriat. Les débuts de l’entrepreneuriat Malgré ce travail, il trouve en 2012 le temps de s’associer avec Maxime Palain, futur co-fondateur de Raizers et ancien camarade de l’EDC, pour lancer deux pressing écologiques à Paris. L’expérience est très vite concluante. Il revendra d’ailleurs à profit en 2017. Encouragés par cette réussite, les deux hommes réfléchissent à un autre business dès 2013. « Vu mon expérience avec la difficulté du financement en France, je savais que le secteur était porteur et qu’il ne manquait pas grand-chose pour que le cadre juridique soit propice », souligne Grégoire Linder. Ce petit quelque chose, il arrive en 2014, lorsqu’Arnaud Montebourg, alors ministre de l’économie, crée l’agrément de conseiller en investissement participatif (CIP). Une aubaine pour les deux camarades, qui sautent sur l’occasion et lancent la même année Raizers. La plateforme est opérationnelle au deuxième trimestre 2015. Depuis, les deux associés sont à la tête d’une des premières plateformes de crowdequity en France, forte de 10 collaborateurs et d’une petite vingtaine de millions d’euros levés. « Aujourd’hui ce qui me plait le plus c’est d’être au contact des entrepreneurs mais aussi des investisseurs que nous rencontrons via des événements que nous organisons », résume Grégoire Linder. Le jeune entrepreneur, en véritable passionné du monde entrepreneurial nous confie d’ailleurs investir dans près de deux projets sur trois passant sur sa plateforme. Lui qui adore découvrir les nouvelles pépites françaises et européennes cultivent également ce goût pour la découverte dans sa vie personnelle. Sur les versants glacés Véritable aventurier, il est un alpiniste chevronné, amoureux de la montagne et en particulier des Alpes qu’il parcourt depuis son enfance. « Quand je vivais à Lyon nous regardions la météo le vendredi matin pour savoir si nous partions le soir dévaler les pistes enneigées », se rappelle Grégoire qui a pendant longtemps pratiqué le ski en compétition. Mais s’il descend les pistes à ski, il sait aussi apprécier leur ascension à pied ou en cordée. Lui qui a affronté de nombreux sommets comme le Kilimandjaro ou le Mont Blanc à plusieurs reprises, a cependant pris un peu de recul avec les expéditions extrêmes. La raison ? Une expédition dans le massif du Tian Shan, à la frontière entre le Kazakhstan, le Kirghizistan et la Chine, avec son frère et trois amis guides en 2008. « Nous voulions être la première expédition française à escalader, par la face nord, le Khan Tengri, [le sommet à plus de 7.000 m d’altitude est le plus au nord de la planète, ndlr] », raconte-t-il. Au-delà des conditions extrêmes, avec parfois plus de 50 cm de neige tombant en une seule nuit, et de la difficulté de l’ascension, c’est surtout un événement tragique qui l’a marqué. « Nous avons rencontré des allemands qui faisaient la même ascension que nous et malheureusement l’un d’entre eux est mort sous nos yeux », évoque-t-il. Sur les pentes raides du Khan TengriDepuis, il se contente d’arpenter ses Alpes natales et les autres montagnes françaises. Il a même réussi à initier sa femme à sa passion, et peut-être bientôt leur petite fille âgée d’un an et demi. Ils ont notamment fait la traversée des Pyrénées il y a deux ans et la première partie du GR20 l’an dernier, qu’ils prévoient de finir au printemps prochain.