BNY Mellon IM recrute un responsable des banques privées au Royaume-Uni


BNY Mellon Investment Management (BNY Mellon IM) a recruté Nick Thiem au poste de responsable des banques privées et des gestionnaires de fortune au Royaume-Uni, rapporte le site Investment Week. L’intéressé remplace ainsi Hugo Wheeler, qui a rejoint Muzinich & Co en septembre en qualité de responsable du segment « wholesale » au Royaume-Uni. Nick Thiem arrive en provenance de Coupland Cardiff Asset Management où il travaillait en tant que responsable de la distribution au Royaume-Uni. Au cours de sa carrière, il est également passé chez Aberdeen Asset Management, Scottish Widows Investment Partnership et Gartmore Investment Management (aujourd’hui Janus Henderson Investors).