Marshall Wace renforce son activité à Dublin en vue du Brexit


Marshall Wace, l’un des principaux hedge funds au Royaume-Uni présidé par Paul Marshall, un fervent défenseur du Brexit, a renforcé ses activités à Dublin afin de se protéger contre le départ du Royaume-Uni de l’Union européenne, rapporte le Financial Times fund management. La Banque centrale d’Irlande a accordé à Marshall Wace une licence pour gérer des fonds Ucits et AIFM. Cela permettra au hedge fund de vendre des produits retail et alternatifs à travers l’Union européenne une fois que le Royaume-Uni l’aura quittée. La société avait déjà une petite activité en Irlande.