HIG Capital hérite de 3 Md€ de plus


La société de gestion américaine HIG Capital vient de clôturer la levée du plus important fonds de son histoire, HIG Advantage Buyout Fund, à 3 milliards d’euros, rapporte Capital Finance. Ce véhicule est destiné à investir dans le monde entier dans une douzaine d’entreprises affichant un Ebitda compris entre 25 et 100 millions de dollars. Il ciblera les secteurs des biens de consommation, de l’agroalimentaire, de la santé, de l’industrie, des ressources naturelles, des TMT et de la chimie.