Wellington Management dévoile un fonds Ucits sur le climat


La société de gestion basée à Boston, Wellington Management, a lancé une stratégie sur le climat, Wellington Climate Strategy, investie dans les entreprises qui traitent du risque lié au climat et à la durabilité environnementale à travers leurs produits ou services. Le fonds sera géré par Alan Hsu, analyste sur l’industrie à Wellington Management, qui sera épaulé par d’autres analystes focalisés sur l’industrie de manière globale. Plusieurs sous-thèmes seront joués par le fonds dont les énergies et transports bas carbone, l’efficience énergétique ou encore la gestion de l’eau et des ressources naturelles. Les analyses de l'équipe ESG de Wellington Management seront aussi incorporés à la gestion du fonds.