Boussard & Gavaudan lance un fonds d’intelligence artificielle ISR sur les actions US


Le hedge fund parisien Boussard & Gavaudan a lancé un fonds actions américaines répondant à des critères de sélection ESG et se basant sur des techniques de machine learning développées par Bramham Gardens Investments, société spécialisée sur l’intelligence artificielle. Le fonds, nommé BG AI US Equities SRI, a été lancé le 13 septembre dernier. Il s’inscrit en conformité avec les principes du pacte mondial des Nations-Unies UN Global Compact. L’univers d’investissement est composé principalement des sociétés américaines dont la capitalisation boursière excède les 4 milliards de dollars. Il exclut les sociétés qui ne sont pas en conformité avec les principes du UN Global Compact, sur la base d’analyses trimestrielles effectuées par une agence de notation ESG indépendante, ainsi que les sociétés impliquées dans la production de mines anti-personnel et d’armes à sous-munitions. Selon les informations de NewsManagers, Boussard & Gavaudan a également obtenu l’agrément du régulateur des marchés financiers allemand BaFin pour distribuer son fonds BG AI Long Short Equity aux investisseurs allemands depuis fin octobre. Il s’agit du quatrième fonds commercialisé en Allemagne par le gérant alternatif.