Calastone propose un indice mesurant les flux dans les fonds britanniques


La société britannique Calastone, spécialisée dans les transactions sur les fonds, a lancé ce 12 novembre un nouvel indice mesurant les flux dans les fonds ouverts domiciliés au Royaume-Uni. Le nouvel indice, dénommé Fund Flow Index (FFI) répertorie les entrées et sorties nettes de capitaux, relativement à la valeur totale des parts achetées et vendues dans les fonds, avec un score entre 0 et 100. Un score de 100 indique une activité acheteuse à 100% alors qu’un score de zéro indique une activité vendeuse à 100%. Le nouvel indice sera publié sur une base mensuelle.La première livraison de l’indice se penche sur les quatre dernières années d’activité dans les fonds ouverts et analyse les différents événements de marché qui ont affecté les mouvements dans les fonds. C’est ainsi que le référendum sur le Brexit et les turbulences pétrolières qui ont suivi ont déprimé l’indice FFI à 47,8. En revanche, le FFI a culminé près de 60 en juillet 2015, après un début d’année chahuté.En octobre 2018, le FFI ressort à 51,6, son plus bas niveau depuis le deuxième trimestre 2016, après 54,2 au troisième trimestre 2018.Calastone constate également un ralentissement des flux dans les fonds britanniques. Depuis le début de l’année, les fonds ont ainsi collecté 29,9 milliards de livres, un montant en baisse d’un cinquième par rapport à l’année précédente. Le ralentissement a tendance à s’intensifier. Au cours des cinq derniers mois, le montant de la collecte représente la moitié seulement de ce qu’il était sur la période correspondante de 2017.