Les vendeurs à découvert attaquent les rémunérations de Casino-Rallye


Après le dividende , les fonds positionnés à découvert sur Casino-Rallye attaquent les rémunérations. Dans un courrier adressé le 9 novembre à la procureure du Parquet national financier, Sophie Vermeille, l’avocate qui représente ces vendeurs à découvert, soulève différents «éléments de nature à caractériser l’existence d’une rémunération déguisée au profit de Monsieur Jean-Charles Naouri (l’actionnaire majoritaire de Casino-Rallye, ndlr) et sa famille rapprochée» . Selon les données compilées par l’avocate et ses clients, en 10 ans, Euris, la société de tête de Jean-Charles Naouri, a facturé 100,5 millions d’euros au reste du groupe. Sans compter les 10,9 millions de salaires payés par Casino à Jean-Charles Naouri pour son rôle de PDG, ce sont 81,6 millions d’euros qui ont ensuite été reversés à l’actionnaire de contrôle, dont 55,1 millions d’euros sous forme de dividendes payés par Euris. «Nous faisons remarquer que cette rémunération totale perçue par Monsieur Naouri et sa famille proche n’apparait évidemment pas clairement dans aucun des documents de référence des différentes sociétés cotées du groupe (au nombre de 4)», poursuit Sophie Vermeille. Elle rappelle que «dans le passé, les juridictions compétentes ont confirmé que ce type de schémas était susceptible de constituer un abus de biens sociaux» . Les héritiers de Jean-Luc Lagardère ont été condamnés en 2006 à la suite d’une plainte déposée par l’avocat Alain Géniteau contre la convention qui permettait à la holding familiale Arjil de prélever des prestations de management de 0,2% du chiffre d’affaires de Matra-Hachette. Des critiques réfutées par Casino-Rallye. «Comment parler de rémunération déguisée alors que tous les éléments que prétend divulguer Sophie Vermeille sont issus de documents publics, audités et approuvés par les autorités compétentes» , explique à L’Agefi Sébastien Schapira, l’un des avocats de Casino-Rallye, selon lequel il s’agit d’une «nouvelle attaque dans la campagne de déstabilisation menée par les vendeurs à découvert» . Sébastien Schapira déposera dans les prochaines heures «au nom de Casino-Rallye une plainte pour dénonciation calomnieuse» à l’encontre de Sophie Vermeille et des fonds qu’elle représente. Le groupe a déjà porté plainte, contre X cette fois, fin octobre pour manipulation de cours, diffusion d’informations fausses ou trompeuses et délit d’initiés.