DWS recrute un vétéran de Morgan Stanley pour prendre en charge le capital investissement des Amériques


Kumber Husain quitte Morgan Stanley après 14 ans passés dans le groupe américain pour rejoindre l’allemand DWS, détenu majoritairement par Deutsche Bank et qui gère 779 milliards de dollars. Il va prendre un poste nouvellement créé, pour gérer le capital investissement des Amériques. Il sera rattaché à Mark McDonald, le patron monde du private equity, arrivé l’an dernier de Credit Suisse Groupe, a annoncé hier DWS dans un communiqué. Kumber Husain travaillera sur les co-investissements directs et secondaires, dans lesquels les investisseurs achètent et vendent habituellement des parts dans des fonds d’acquisition.