Des institutionnels s’intéressent à un projet de banque crypto


Des investisseurs institutionnels comme des caisses de pension et des fonds d’investissement s’intéressent à leur tour à des placements dans la crypto-économie et la blockchain, rapporte L’Agefi suisse. Le directeur général de Seba Crypto, Guido Bühler, souligne que la récente annonce par sa société de la création d’une banque crypto entièrement régulée par la Finma suscite un large intérêt. «Cinq gestionnaires de fonds institutionnels, suisses et étrangers, ont déjà pris contact avec nous», a déclaré Guido Bühler. Le projet de banque crypto de la société suisse a déjà réuni quelque 100 millions de francs auprès de divers investisseurs. Seba Crypto attend l’aval de la Finma pour le premier semestre 2019. La clientèle visée par Seba Crypto va des fonds institutionnels aux family offices en passant par les entrepreneurs et les investisseurs institutionnels. Seba Crypto entend aussi proposer à des entreprises de la blockchain et à leurs employés diverses prestations comme la tenue d’un compte. Pour les clients institutionnels, Seba Crypto prévoit également de fonctionner comme banque de dépôt. «L’idée est que les placements en numérique crypto puissent être attestés par le régulateur au même titre que ceux en actions ou obligations, vis nos services de banque de dépôt», précise M. Bühler.