Carburants : le gouvernement sous les feux croisés de l’opposition


Les trois principaux partis d’opposition, Rassemblement national, Républicains et France insoumise, expriment des positions concordantes sur le mouvement du 17 novembre contre la hausse du prix des carburants. Le gouvernement dénonce, lui, la «récupération» des «gilets jaunes». Cette semaine, Les Républicains (LR) distribuent 1,4 million d’exemplaires d’un tract fustigeant le «racket des automobilistes» auquel se livrerait l’exécutif en augmentant la fiscalité de l’essence (+2,9 centimes par litre au 1er janvier 2019) et du diesel (+6,5 centimes). La hausse des prix à la pompe s’explique aussi en grande partie par la remontée tendancielle des cours du pétrole. Le gouvernement doit dévoiler cette semaine des mesures censées aider les ménages face à la hausse des prix.