Casino va verser un acompte sur dividende de 1,56 euro


Casino maintient son acompte sur dividende. Le conseil d’administration du distributeur a décidé à l’unanimité le versement d’un acompte de 1,56 euro par action au titre de l’exercice 2018. Ce montant est stable par rapport à l’acompte versé en 2017. Son détachement interviendra le 3 décembre, pour une mise en paiement deux jours plus tard, le 5 décembre. Ces dernières semaines, les fonds ayant constitué des positions de vente à découvert sur Casino et Rallye appelaient les administrateurs à ne pas voter la politique de distribution . Le solde du dividende de Casino au titre de l’exercice 2018 sera soumis à l’approbation de la prochaine assemblée générale du distributeur, qui se tiendra le 7 mai 2019. Le dividende total versé par Casino au titre de l’exercice 2017 s'élevait à 3,12 euros. En fin de matinée, le cours de l’action Casino gagnait 1,17% à 39,02 euros.