Elliott et Veritas s’offrent Athenahealth à bon prix


On est loin des 160 dollars par action proposés à l’origine, mais l’acquisition devrait se faire. Athenahealth a annoncé hier avoir accepté l’offre conjointe du fonds de private equity Veritas Capital et du hedge fund Elliott Management, qui proposent 135 dollars par action. Ce montant représente une prime de 12,2% par rapport au cours de clôture du titre vendredi et une prime de 27% par rapport au cours du 17 mai 2017, veille de l’annonce par Elliott d’une prise de participation de 9% au capital du fournisseur de services informatiques aux hôpitaux et aux patients sous soins ambulatoires. Ces termes valorisent la cible 5,7 milliards de dollars. Le 7 mai 2018, Elliott avait écrit au conseil d’administration d’Athenahealth pour lui offrir 160 dollars par action (soit 6,9 milliards de dollars dette comprise), ajoutant qu’il pourrait «améliorer de manière substantielle sa proposition de prix avec des audits supplémentaires». Il reprochait au fondateur et PDG du groupe Jonathan Bush la sous-performance de l’action au cours des dernières années, parce que la direction n’a pas réussi à «corriger une série de problèmes opérationnels identifiables» sur un «marché très attrayant» et avec des produits «enviés par le reste du secteur». Lors de contacts avec les administrateurs en novembre 2017, Elliott avait demandé la scission des fonctions de PDG, qu’il avait obtenue en février avec la nomination de Jeff Immelt (ancien DG de General Electric) en qualité de président. Fusion avec Virence Health Le groupe avait indiqué en mai que son conseil d’administration, conseillé par la banque Lazard, étudiait l’offre. Puis coup de théâtre début juin: Jonathan Bush démissionnait après la révélation par le quotidien britannique Daily Mail qu’il avait agressé son ancienne femme 14 ans plus tôt. Dans la foulée, Athenahealth annonçait étudier toutes les pistes pour son avenir, y compris une vente. Le cours de l’action avait dépassé les 160 dollars ce jour-là et à plusieurs reprise les semaines suivantes. La situation du groupe doit être suffisamment dégradée pour que ses administrateurs acceptent une offre sensiblement inférieure à la première. En outre, Elliott, qui intervient pour cet investissement à travers sa filiale de private equity Evergreen, s’est associé à Veritas dans l’objectif de consolider Athenahealth. En effet, il est prévu que ce dernier soit fusionné avec Virence Health, une ancienne filiale de General Electric acquise par Veritas cette année. En cas de succès, l’opération serait la plus importante jamais réalisée par Evergreen, conseillé par Deutsche Bank et RBC. L’action Athenahealth a terminé hier en hausse de 9,66%, à 131,97 dollars.