Perella Weinberg continue à investir en France


Perella Weinberg continue à investir sur le marché français. La banque d’affaires américaine a recruté Philippe Capron en tant qu’associé de sa branche conseil. L’ancien directeur financier et directeur général adjoint de Veolia, avait quitté le groupe de gestion de l’eau et des déchets le 1er octobre, après une candidature malheureuse à la direction d’Air France-KLM . La banque d’affaires multiplie les recrutements de haut rang à Paris, où son bureau, inauguré en avril, est dirigé par David Azéma. En juin, ce dernier a fait venir à ses côtés Cyrille Pérard, coresponsable de la banque d’affaires de Goldman Sachs en France, en Belgique et au Luxembourg, en tant que managing director .