Vodafone préserve son dividende


Vodafone ne touche pas à son dividende, malgré la perte opérationnelle de 2,07 milliards d’euros subie au premier semestre de l’exercice 2018-2019. L’acompte sur dividende est maintenu à 4,84 centimes d’euro par action et le dividende annuel s'élèvera à 15,07 centimes d’euros par action. L’opérateur de télécoms britannique a précisé qu’il envisagerait d’augmenter son dividende à long terme lorsque son endettement aurait diminué. Pour réduire sa dette, Vodafone s’est fixé un nouvel objectif d'économies : 1,2 milliard d’euros d’ici à l’exercice 2021. Il compte générer un flux de trésorerie disponible de 5,4 milliards d’euros pour l’exercice 2019. Par ailleurs, le nouveau directeur général de Vodafone, Nick Read, a annoncé vouloir passer en revue ses actifs dans les tours de transmission. «Mon nouveau plan stratégique se concentre sur (...) une simplification radicale de notre modèle opérationnel et sur une amélioration des retours générés par nos actifs dans les infrastructures» , a-t-il expliqué. Des annonces bien perçues par les actionnaires : en fin de matinée, le cours de l’action Vodafone progresse de 8,77% à la Bourse de Londres.