Le britannique Babcock nie connaître des difficultés financières


Le groupe britannique de travaux publics et d’infrastructures Babcock a confirmé lundi afficher «une santé financière solide et une génération de cash en ligne avec les attentes» . Le groupe a aussi confirmé ses objectifs de désendettement, avec un ratio de dette nette à 1,4 fois l’Ebitda en mars 2019 et 1,1 fois un an plus tard. Babcock répond ainsi à un rapport très critique de Boatman Capital du 14 octobre, qui accusait l'émetteur de tromper les investisseurs sur ses performances. Sa publication avait fait dévisser de 6% l’action Babcock. Ce dernier souligne que le rapport contenait «beaucoup d’affirmations fausses» . Babcock «continue à essayer de découvrir qui se cache derrière Boatman Capital», dont le site internet présente une simple adresse email.