Euronext peine à faire décoller ses relais de croissance


Euronext continue de dépasser les attentes en matière de réduction des coûts mais des questions se posent sur sa capacité à développer de nouveaux moteurs de croissance. L’opérateur boursier paneuropéen a annoncé hier avoir atteint avec un an d’avance les objectifs de marge et de réduction des coûts de son plan stratégique « Agility for growth », publié en 2016. En revanche, l’objectif de revenus tirés de sept «initiatives de croissance» d’ici 2019, déjà ramené de 70 à 55 millions d’euros en février dernier, apparaît compromis. Stéphane Boujnah, le président du directoire d’Euronext, a précisé hier que deux de ces initiatives n’atteindraient pas leur objectif de 20 millions d’euros de nouveaux revenus. Un point sur ces objectifs sera fait à l’occasion des résultats annuels en février prochain, avant la publication d’un nouveau plan stratégique «en mai ou en juin». La «migration de la liquidité» sur la plate-forme obligataire multilatérale Synapse et sur la famille d’indices européens développés avec Morningstar «n’a pas été aussi efficiente et effective qu’attendu», a expliqué Stéphane Boujnah, tout en soulignant que d’autres initiatives, à l’image des services aux entreprises , étaient en ligne avec les objectifs. Euronext est également prêt à lancer en 2019 sa plate-forme multilatérale pour les ETF et compte sur son programme d’accompagnement des PME technologiques européennes pour alimenter la cote. Ces déceptions n’ont pas empêché l’opérateur boursier d’afficher un chiffre d’affaires en hausse de 17,2% à 150,9 millions d’euros, dépassant légèrement le consensus, grâce notamment à l’acquisition de la Bourse de Dublin en 2017. L’Ebitda a progressé de 26,4% à 87,8 millions d’euros, reflétant une marge de 58,2%, en hausse de 4,2 points. Cette dernière dépasse même les 61% pour ses activités cœur, l’objectif fixé pour 2019, portée par des réductions de coûts de 24,2 millions d’euros depuis 2016, en avance sur l’objectif de 22 millions d’ici 2019. Le résultat net part du groupe a atteint quant à lui 50,5 millions d’euros. Avec ses moteurs de croissance additionnelle à la peine, Euronext reste à l’affût d’acquisitions. «Nous regardons toutes les cibles qui peuvent contribuer à significativement diversifier les revenus», a déclaré Stéphane Boujnah, précisant que le groupe dispose de liquidités dépassant 700 millions d’euros. «Nous lèverons de la dette si nécessaire (…) et si une acquisition transformante nécessite de faire appel aux actionnaires, nous ouvrirons le dialogue avec eux», a-t-il ajouté. Une absence d’opération significative l’an prochain pourrait à l’inverse entraîner un dividende spécial.