L’Arabie saoudite vient à la rescousse des cours du pétrole


Après avoir enregistré dix séances consécutives de baisse, un record depuis le lancement des contrats à terme sur le pétrole, le brut léger américain (WTI) est reparti à la hausse hier, porté par l’annonce d’une réduction des exportations de brut saoudiennes en décembre. Le ministre saoudien de l’Energie, Khalid al Falih, a déclaré dimanche que son pays allait réduire son offre de 500.000 barils par jour (bpj) en décembre. Signe de l’inquiétude des marchés, le rebond du WTI et du Brent est toutefois resté limité à respectivement +0,40% et +1,00%, amenant le WTI à 60,44 dollars par baril et le Brent à 70,86 dollars, loin des 86 dollars atteints début octobre. « Si tous les facteurs restent inchangés, et il est pratiquement certain que ce ne sera pas le cas car les choses changeront - c’est un marché dynamique - l’analyse technique que nous avons étudiée [dimanche] (...) nous dit qu’il faudra réduire l’offre de l’ordre d’un million de barils par rapport au niveau d’octobre », a précisé hier le ministre saoudien. Pression du schiste américain L’Organisation des pays exportateurs de pétrole (Opep) a été prise à revers par l’octroi de plusieurs exemptions à des importateurs de brut iranien par les Etats-Unis, alors que le cartel s’attendait à une réduction drastique de l’offre de pétrole iranien suite à la remise en place des sanctions début novembre. « Cela commence à être alarmant dans le sens où le rebond de la production hors-Opep - en particulier le schiste américain - met beaucoup de pression sur l’équation fragile » de l’offre et de la demande, a souligné le secrétaire général de l’Opep, Mohammed Barkindo, hier, qui s’inquiète également de « signes de décélération » du côté de la demande pour 2019. « Le résultat c’est que nous projetons une hausse des stocks au niveau que nous avons vu en 2014 », a-t-il ajouté. La publication des rapports mensuels de l’Opep et de l’Agence internationale de l’énergie, aujourd’hui et demain, pourrait offrir des éléments sur l’ampleur de la hausse de la production attendue hors-Opep et sur le ralentissement de la croissance de la demande. Une décision commune de l’Opep et de ses partenaires, dont la Russie, de réduire leur production pourrait ainsi être prise lors de leur réunion début décembre. Les analystes de RBC estiment que les chances sont «assez hautes» d’avoir un accord à cette date, alors que JPMorgan s’attend à ce qu’un consensus émerge «plus probablement début 2019».