Diageo se recentre sur le luxe en vendant 19 marques


Diageo a annoncé hier la vente de 19 marques à Sazerac pour 550 millions de dollars, dont Seagram’s VO, Seagram’s 83, Popov, Yukon Jack et John Begg. Le produit net de l’opération devrait s'élever à 340 millions de livres sterling (388 millions d’euros), qui seront reversés aux actionnaires via un plan de rachats d’actions déjà annoncé. Il compte se recentrer sur le haut de gamme. Le spécialiste britannique des vins et spiritueux a indiqué avoir conclu des contrats d’approvisionnement avec Sazerac pour cinq de ses marques, sur 10 ans. La transaction devrait être finalisée début 2019. Diageo a précisé que son bénéfice par action ajusté serait réduit de 1,9 pence la première année après sa finalisation.