Allianz annonce un partenariat avec eBay en France


Allianz Partners et eBay annoncent un nouveau partenariat qui permettra aux 4,4 millions d’utilisateurs en France de bénéficier d’une assurance sur plus de 2 millions d’articles disponibles sur eBay.fr. Sous ce partenariat, l’assureur Allianz Partners et sa marque Allianz Assistance pourront réparer et remplacer certains objets des catégories électroménager, électronique, équipement de jardinage, pièces détachées automobiles et même des bijoux. Les téléphones mobiles et tablettes sont également couverts pour la réparation ou en cas de vol, et tous les autres produits électroniques en cas de défaut technique ou électrique.