Telecom Italia se dit favorable à un réseau de fibre optique unique en Italie


Telecom Italia est favorable à la création d’un réseau unique de fibre optique en Italie dont il garderait le contrôle, et il est prêt à coopérer avec son concurrent OpenFiber, a déclaré aujourd’hui l’administrateur délégué de l’opérateur. Telecom Italia devrait conserver la maîtrise de ce réseau, faute de quoi son avenir pourrait être menacé, ajoute son administrateur délégué. Open Fiber, détenu par le groupe énergétique Enel - contrôlé par l’Etat italien et la Cassa Depositi e Prestiti (CDP) - compte déployer un réseau de fibre optique sur le territoire italien concurrençant directement celui de Telecom Italia. TIM, dont le français Vivendi est le premier actionnaire, a déjà logé ses réseaux au sein d’une entité séparée, baptisée NetCo, qu’il contrôle entièrement. Le titre TIM prenait jusque 5,47% lundi en milieu d’après-midi à la Bourse de Milan, à 0,54 euro, une hausse que les traders attribuent à la volonté du gouvernement de faire avancer le dossier. Des sources ont rapporté à Reuters que le gouvernement italien préparait un projet de loi susceptible de contraindre Telecom Italia à fusionner ses réseaux avec ceux de son concurrent. Luigi Di Maio, vice-président du Conseil et ministre de l’Industrie, a déclaré dimanche que le gouvernement s’efforçait de créer les conditions nécessaires à la création d’un acteur unique.