La MACSF participe à une levée de fonds pour un spécialiste des cryptomonnaies


L’assureur mutualiste français MACSF et l’assureur luxembourgeois Foyer ont participé à la levée de fonds du groupe Bitfury, spécialisé dans la vente de matériel lié aux cryptomonnaies qui a permis de récolter 80 millions de dollars. L’entreprise a été valorisée à plus d’un milliard de dollars. Le fonds de capital-risque Korelya Capital (créé par de l’ex-ministre au numérique, Fleur Pellerin) a mené la levée de fonds et a pris une participation d’environ 20 millions. Parmi les autres investisseurs, on trouve le fonds Galaxy Digital de Mike Novogratz, spécialisé dans les cryptomonnaies, le conglomérat Dentsu, le fonds australien Macquarie, Daiwa, Lian group, le fonds européen Armat, le hedge fund suisse Jabre. « Ce placement privé va permettre d’amener notre gouvernance d’entreprise à un autre niveau, d’élargir les options de notre stratégie financière et va nous donner une position idéale pour notre prochaine phase de croissance à mesure que le marché devient mature», précise George Kikvadze, vice-président de Bitfury dans un communiqué. Fondé en 2011 et basé à Londres, Bitfury est le leader européen des puces et des installations informatiques dédiées au minage de cryptomonnaies.