Manier d’ atome et les chiffres


Gaëlle Saquet, secrétaire générale de l’Andra Gaëlle Saquet est autant intéressée par l’environnement que par la technologie nucléaire. Dès la fin de ses années de lycée, la jeune scientifique souhaitait traiter ces deux sujets de front. Mais la filière environnement ne s’occupe pas du nucléaire. Elle rentre donc à l’école IMT Atlantique, Mines-Télécom, à Nantes pour suivre une formation d’ingénieur nucléaire et technologies associées. Elle commence sa carrière d’abord comme consultante en tant qu’ingénieur gestion de projet et administration financière, par le biais de cabinet de ressources humaines Hemisphere Consulting. En 2001, elle est recrutée par l’Andra, l’Agence nationale pour la gestion des déchets radioactifs. Elle apprécie de se retrouver dans une organisation à taille humaine tout en pouvant « se mettre au service de l’État et intervenir de façon très opérationnelle sur les questions du nucléaire ». Gaëlle Saquet peut alors s'épanouir scientifiquement et profite d’un centre de recherche et développement très avancé. Mais elle n’oublie pas sa fibre environnementale. « Je suis une jeune maman de deux enfants et je suis très sensible au monde que nous allons laisser à nos enfants, partage-t-elle. La question du nucléaire est compliquée. A l’Andra, la plupart des collaborateurs n’ont pas de positions idéologiques et abordent toutes les questions ». « Je sollicite des avis sur la gestion financière auprès de mes pairs, notamment du CEA » En 2009, elle prend le poste de secrétaire générale de l’Andra. Elle s’intéresse alors davantage aux questions financières de l’établissement et participe notamment aux discussions du comité financier sur les placements. « La finance est riche pour l’histoire d’une entreprise qu’elle raconte à travers les chiffres », dit-elle. Pour affiner ses connaissances, elle a rejoint l’Association des Professionnels et Directeurs Comptabilité et Gestion (APDC). « J’écoute beaucoup et je sollicite des avis sur la gestion financière auprès de mes pairs, notamment du CEA pour avoir des idées de placements », indique-t-elle. Pour les années à venir, Gaëlle Saquet va se concentrer sur la réalisation du projet Cigéo (Centre industriel de stockage géologique) dont l’autorisation ou non devrait intervenir d’ici 4 ou 5 ans. Pour accueillir des déchets radioactifs de longue durée venant du démantèlement des centrales nucléaire, l’Andra devra mener un chantier de transformation interne de grande ampleur pour industrialiser ses processus, y compris des flux financiers en forte croissance. Laurence Quet, responsable financière de l’Andra Après une formation financière à l’IUT de Lyon 1 en gestion puis un DESCF au CNAM Paris, Laurence Quet commence par travailler dans une maison d’édition juridique lyonnaise (L’Hermès). Elle entre à l’Andra en 1997 en commençant par une mission d’intérim suivie par une embauche. « Je souhaitais m’engager dans une entreprise avec une mission forte, concernant toutes les générations », indique-t-elle. Elle travaille à la comptabilité générale et grimpe les échelons d’adjointe à chef comptable, un poste qu’elle occupera dix années. Elle se forme parallèlement en cours du soir pour devenir experte comptable. « Cela m’a permis de couvrir tous les domaines de l’entreprise, juridique, fiscal, financier…et d’avoir une bonne vision de l’organisation », affirme-t-elle. Elle accompagne au cours de ces années le développement de l’Andra qui passe d’une petite structure à celle d’une agence de 650 collaborateurs. « Nous avons développé nos compétences dans la gestion des actifs, avec l’appui de notre gestionnaire, et nous avons établi une politique de placements en lien avec notre chronique des passifs » Son travail prend une nouvelle inflexion avec la réglementation de 2006 relative à la gestion durable des matières et déchets radioactifs qui demande aux producteurs de déchets de constituer des provisions et un fonds d’actifs dédiés pour sécuriser leurs obligations de traitements des déchets. « Notre approche financière a évolué dans ce domaine. Avant l’article 20, nous avions une approche uniquement du côté du passif, décorrelé de nos placements. Avec la mise en place de la sécurisation des charges de long terme, nous avons développé nos compétences dans la gestion des actifs, avec l’appui de notre gestionnaire, et nous avons établi une politique de placements en lien avec notre chronique des passifs… cela a nécessité de mettre en place des suivis réguliers avec notre prestataire sur l’évolution de la performance de notre fonds et sa conformité réglementaire », explique-t-elle. Au total, le pôle finance de l’Andra regroupe 12 collaborateurs dont une personne est chargée de suivre le fonds et de faire le reporting financier (soit un quart temps), la gestion des actifs étant déléguée à Allianz GI. « Nous pouvons échanger avec les producteurs de déchets (EDF, CEA et Orano) sur leurs portefeuilles de placements, dans une optique de benchmark ». Surtout, Laurence Quet se prépare à la prochaine réorganisation de l’Andra qui pourrait intervenir avec l’adoption du projet Cigéo. Thibaud Vadjoux