DWS lance un fonds axé sur les technologies industrielles


Le gestionnaire d’actifs allemand DWS vient de lancer un nouveau fonds axé sur l’innovation dans les technologies industrielles, a appris Citywire Selector. Baptisé DWS Invest Smart Industrial Technologies, ce nouveau véhicule a été lancé officiellement le 2 novembre 2018. Il est géré par Marcus Poppe, déjà en charge du fonds DWS Global Value. Cette stratégie investit dans les futures technologies au sein de différents secteurs d’activités. Le fonds cible plus particulièrement l’automatisation, la robotique, la numérisation et les infrastructures. Son indice de référence est le MSCI World Industrial Net TR.