Le groupe Monassier annonce ses premières prises de participation 


Vendredi 9 novembre 2018, le groupe Monassier a fêté ses 25 ans avec l’ensemble des 32 études membres du réseau. Un évènement festif à l’hôtel Hyatt de la porte Maillot, qui s’est clôturé par une soirée au musée des arts forains. A la tribune, plusieurs notaires se sont relayés pour expliquer ce que leur avait apporté l’appartenance à ce groupe. «C’était une évidence pour nous, on se sentait isolé dans notre région», explique ainsi Ludovic Duret, notaire à Melun. L’intégration du réseau aainsi permis à son office d’être un des premiers de la région à être certifié ISO. Catherine Marti de Anziza, avocate en Espagne, raconte également qu’elle a intégré le groupe au moment de la crise immobilière «féroce» : «afin d’accompagner nos clients en France, il nous fallait un réseau de notaires implanté partout ». « L’union fait la force pour se doter de moyens importants de communication et d’outils» , insiste-t-elle. Lors de cet évènement, le groupe, organisé en holding depuis fin 2015, a annoncé les premières prises de participation dans deux études de la région lyonnaise. «Ce sont les premières d’une longue série» réagit Arlette Darmon, présidente du comité directeur. Toutes les études membres du réseau sont actionnaires de cette holding, et ont vocation à lui céder une partie de leur capital, pour que à terme le capital de l’ensemble des études soit mélangé. «Si l’opportunité se présente, nous sommes également ouverts à la discussion avec d’autres professions», ajoute-t-elle, sachant que parmi les 14 partenaires étrangers, la moitié sont déjà des avocats. Le réseau est aussi partenaire d’un cabinet d’experts-comptables qui exerce dans plusieurs pays. Le groupe compte également mieux intégrer les collaborateurs à ses projets, en créant une instance nouvelle: «un comité directeur réservé aux collaborateurs». Chaque étude y sera représentée par un collaborateur et un réseau social interne dénommé «Talk Spirit» leur sera dédié. Ils devront se réunir au moins deux fois par an afin de réfléchir à de nouveaux projets.