Edmond de Rothschild poursuit la convergence de ses métiers


Edmond de Rothschild a regroupé ses filiales spécialisées dans l’immobilier sous une même direction et l’ensemble de ses plateformes d’investissement. Poursuivant sa stratégie de convergence entre ses différents métiers, le groupe annonce plusieurs nominations qui ont pour objectif de placer ses 3 filiales spécialisées dans l’immobilier sous une direction unique ; regrouper ses plateformes d’investissement de private equity, immobilier et gestion d’actifs pour constituer une offre d’investissement intégrée recouvrant toutes les classes d’actifs. , Dans ce contexte qui vise à renforcer la cohérence et les synergies au sein du groupe, deux nouveaux rôles de Deputy CEO sont créés : Christophe Caspar a rejoint Edmond de Rothschild Asset Management le 1er novembre en tant que Deputy CEO de l’Asset Management, en charge des gestions. Son expertise et son expérience, à la fois en Asset Management et en Banque Privée, seront des atouts pour les gestions ainsi que pour favoriser la convergence entre l’Asset Management et la Banque Privée. Membre du Comité Exécutif d’Edmond de Rothschild Asset Management et basé à Genève, il rapporte à Vincent Taupin, Global CEO Asset Management et Président du Directoire d’Edmond de Rothschild (France). Gad Amar, actuel Directeur Business Developpement d’Edmond de Rothschild Asset Management est nommé Deputy CEO de l’Asset Management, en charge des activités commerciales. A l’occasion de cette nomination, le périmètre de Gad Amar est étendu puisqu’il a désormais en charge le développement des partenariats exclusifs à l’international. Pierre Jacquot est nommé Directeur du métier Immobilier pour le Groupe et rejoint à cette occasion le Comité Exécutif de l’Asset Management. Il aura pour mission de renforcer les synergies entre les activités immobilières (Orox, Cording, Cleaveland) ainsi que la convergence avec les autres activités de gestion d’actifs et de banque privée. Fort de plus 10 milliards d’euros d’actifs sous gestion, le métier Immobilier est un pilier des expertises d’Edmond de Rothschild. Johnny El Hachem , directeur général d’Edmond de Rothschild Private Equity, fait son entrée au Comité Exécutif de l’Asset Management.Véritable facteur de différenciation, l’offre de private equity d’Edmond de Rothschild se compose d’une dizaine de stratégies d’investissements thématiques et de niche, créatrices de valeur à long-terme. Désormais, elle pourra s’appuyer sur les forces commerciales de l’Asset Management pour accélérer son développement. ,