Diageo vend 19 marques, dont Seagram VO, à Sazerac 


Diageo a annoncé lundi la vente de 19 marques à Sazerac pour 550 millions de dollars. Les marques vendues sont Seagram’s VO, Seagram’s 83, Seagram’s Five Star, Myers’s, Parrot Bay, Romana Sambuca, Popov, Yukon Jack, Goldschlager, Stirrings, The Club, Scoresby, Black Haus, Peligroso, Relska, Grind, Piehole, Booth’s et John Begg. Le produit net de l’opération devrait s'élever à 340 millions de livres sterling (388 millions d’euros), qui seront reversés aux actionnaires par le biais d’un programme de rachats d’actions déjà annoncé. «La cession de ces marques nous permet de nous recentrer davantage encore sur les marques haut de gamme en plein essor de notre portefeuille de spiritueux aux Etats-Unis» , a déclaré le directeur général de Diageo, Ivan Menezes. Le spécialiste britannique des vins et spiritueux a indiqué avoir conclu des contrats d’approvisionnement avec Sazerac concernant cinq de ces marques, pour une durée de dix ans. La transaction devrait être finalisée début 2019. Diageo a précisé qu’elle réduirait son bénéfice par action ajusté de 1,9 pence la première année après sa finalisation.