Le britannique Babcock dément des difficultés financières


Le groupe britannique de travaux publics et d’infrastructures Babcock a confirmé lundi afficher «une santé financière solide et une génération de cash en ligne avec les attentes» . Le groupe, qui compte le ministère de la Défense du Royaume-Uni parmi ses clients, a aussi confirmé ses objectifs de désendettement, avec un ratio de dette nette à 1,4 fois l’Ebitda en mars 2019 et 1,1 fois un an plus tard. Babcock répond ainsi à un rapport très critique de Boatman Capital , publié le 14 octobre, et qui accusait l'émetteur de tromper les investisseurs sur ses performances, à l’image d’un Carillion. Sa publication avait fait dévisser de plus de 6% l’action Babcock. Ce dernier souligne que le rapport contenait «beaucoup d’affirmations fausses et mal intentionnées» . Babcock «continue à essayer de découvrir qui se cache derrière Boatman Capital», dont le site internet présente une simple adresse email.