Edmond de Rothschild se dote de deux DG adjoints pour l’asset management


Edmond de Rothschild a nommé deux deputy CEO pour l’asset management. Il s’agit de Christophe Caspar, l’ancien directeur des investissements de Pictet Wealth Management, qui a rejoint le groupe français le 1er novembre. Il sera en charge des gestions. Membre du comité exécutif d’Edmond de Rothschild Asset Management et basé à Genève, il est rattaché à Vincent Taupin, global CEO asset management et président du directoire d’Edmond de Rothschild (France). Gad Amar, l’actuel directeur business development d’Edmond de Rothschild Asset Management, est lui aussi nommé deputy CEO de l’asset management, mais en charge des activités commerciales. A l’occasion de cette nomination, le périmètre de Gad Amar est étendu puisqu’il a désormais en charge le développement des partenariats exclusifs à l’international. Dans le même temps, Pierre Jacquot est nommé directeur du métier immobilier pour le groupe, qui représente plus de 10 milliards d’euros d’actifs, et rejoint à cette occasion le comité exécutif de l’asset management. Il aura pour mission de renforcer les synergies entre les activités immobilières (Orox, Cording, Cleaveland), placés sous une direction unique, ainsi que la convergence avec les autres activités de gestion d’actifs et de banque privée. Enfin, Johnny El Hachem, directeur général d’Edmond de Rothschild Private Equity, fait son entrée au comité exécutif de l’asset management. L’offre de private equity d’Edmond de Rothschild pourra s’appuyer sur les forces commerciales de l’asset management pour accélérer son développement, note un communiqué. « Cette nouvelle organisation va permettre de présenter à nos clients, institutionnels et privés, un ensemble cohérent de solutions d’investissements différenciantes et performantes sur le long terme, nous positionnant plus que jamais comme des gérants actifs au sein d’une maison d’investissement de conviction », commente un communiqué.