L’Esma lance un appel à contributions sur les enchères rapides d’actions


L’Autorité européenne des marchés financiers (ESMA) a publié un appel à contributions sur les adjudications périodiques d’instruments de capitaux propres (enchères rapides d’actions). À la suite de l’introduction de la directive MiFID II / MiFIR le 3 janvier, ce nouveau type de système de négociation aux enchères périodiques pour instruments de capitaux propres consistant en des adjudications de très courte durée au cours de la journée de négociation déclenchée par les acteurs du marché a rapidement gagné des parts de marché, explique le régulateur européen.À la suite des premières suspensions dans le cadre du mécanisme de double volume, l’ESMA dit avoir été approchée par des parties prenantes qui craignaient que des enchères par lots fréquentes ne soient utilisées pour contourner le DVC, la règle du double plafond. Cet appel vise à rassembler les informations pertinentes pour aider l’Esma à mieux comprendre les systèmes de négociation fréquente par adjudication par lots, à évaluer si et dans quelle mesure ces systèmes peuvent être utilisés pour contourner les exigences de transparence de la directive MiFID II et, le cas échéant, élaborer des mesures politiques appropriées.«Cet appel à contributions permettra à l’Esma de réunir davantage d’information sur le fonctionnement des systèmes d’enchères rapides», explique Steven Maijoor, son président, dans un communiqué. «Si l’Esma en vient à la conclusion que les systèmes d’enchères rapides violent l’esprit et les règles de MIF 2, nous prendrons des mesures réglementaires appropriées», ajoute-t-ilL’Esma ajoute qu'à l’heure actuelle, les opérations faisant l’objet d’enchères groupées fréquentes et des dérogations soumises au DVC ne constituent qu’une petite partie du volume total des opérations. Néanmoins, l’Esma a observé une augmentation rapide des adjudications fréquentes par lots et une diminution des transactions négociées dans le cadre des dérogations soumises à la DVC à la suite de l’application de la directive MiFID II et en particulier depuis les premières suspensions de la DVC en mars 2018. Les premières suspensions en vertu de la DVC, les échanges en vertu des dérogations soumises à la DVC ont augmenté, tandis que les échanges sur des systèmes d’enchères par lots fréquents ont diminué.L’Esma a observé que la tendance en matière de négociation fréquente d’enchères par lots semble être en grande partie tirée par des instruments suspendus dans le cadre de la DVC. L’Esma se dit aussi consciente que le succès des enchères rapides peut également être influencé par d’autres facteurs, tels que les parties prenantes qui tentent de réduire l’impact de facteurs tels que le trading à haute fréquence.