Les fonds aéronautiques allemands confrontés au risque d’un atterrissage forcé


Gros temps sur les fonds aéronautiques allemands. Une vague de faillites menace le secteur, notamment tous les fonds qui ont investi dans l’Airbus 380, rapporte la chaîne de télévision privée allemande n-tv. Selon les informations disponibles concernant 73 fonds allemands, environ 60% d’entre eux sont dans une situation critique, estime Tobias Hartwig, spécialiste du droit des faillites. On peut par exemple observer des découverts dans les comptes qui ne sont pas couverts par des fonds propres. « Un signal d’alarme qui laisse prévoir un surendettement du fonds et qui constitue une bonne raison d’examiner au moins la possibilité d’un déclenchement d’une procédure de faillite », déclare le spécialiste du cabinet Schultze & Braun. Une des raisons à l’origine des problèmes de ces fonds est la concurrence exacerbée que se livrent les compagnies aériennes.