LGIM se lance enfin sur le marché européen des ETF


Legal & General Investment Management (LGIM) va lancer cette semaine six ETF sur le London Stock Exchange qui suivront les marchés actions au Royaume-Uni, aux Etats-Unis, en Europe, au Japon, en Asie-Pacifique hors Japon, rapporte le Financial Times fund management. La gamme comprendra aussi un fonds monde. La société espère se démarquer en excluant les entreprises controversées comme les fabricants d’armes et les producteurs de charbon. Elle exclura aussi les sociétés qui violent le principes du UN Global Compact. Le FTfm remarque que la société devra rattraper ses concurrents qui sont déjà sur le marché des ETF depuis 10 ans.