Swiss Life AM Real Estate France acquiert deux immeubles en Italie


Suite à l’acquisition en mai 2018 de deux hôtels à Milan, Swiss Life Asset Managers, Real Estate France a acquis deux immeubles tertiaires en octobre à Milan, en Italie. Ces actifs immobiliers étaient détenus par AREEF 1 - SICAF gérée par Prelios SGR, pour le compte de Ardian Real Estate European Fund SCS, géré par Ardian. L’acquisition concerne le portefeuille assurances de Swiss Life en France et en Allemagne, et un fonds immobilier Swiss Life domicilié en France Ces deux actifs sont situés Via Giorgio Washington 70 et Corso Italia 13, d’une superficie locative brute d’environ 23 500 m². Ces actifs ont été rénovés et sont vendus à 97% loués avec un mix de locataires locaux et internationaux renommés. « Confortées par nos fortes convictions à l'égard du marché des bureaux à Milan, ces acquisitions marquent notre entrée dans ce segment et devraient contribuer à fournir une base solide pour d’autres acquisitions. Le portefeuille est stabilisé et dégage d’ores et déjà des revenus, avec un potentiel de croissance locative à moyen terme qui est conforme à la stratégie d’un investisseur de longue date comme le groupe Swiss Life », explique Fabrice Lombardo, Head Real Estate Fund & Portfolio Management.