Amundi enrichit sa gamme d’ETF responsables


Amundi a annoncé lundi le renforcement de sa gamme d’ETF dédiés à l’investissement responsable, qui couvre désormais les marchés actions et les marchés obligataires. Cette gamme comprend trois nouveaux ETF actions répliquant les indices MSCI World SRI, MSCI USA SRI et MSCI Europe SRI. Ces fonds seront ultérieurement complétés par un quatrième ETF permettant de répliquer l’indice MSCI Emerging Markets SRI. Cette gamme actions vient renforcer les expositions obligataires ISR d’Amundi ETF, répliquant des indices Bloomberg Barclays d’obligations d’entreprises européennes et américaines. « Avec ces nouveaux ETF, Amundi s’engage à répondre à la demande croissante de solutions d’investissement responsable. Les investisseurs peuvent désormais bénéficier d’une gamme complète d’ETF appliquant des filtres ISR sur les marchés actions et obligataires à prix compétitif » , explique Fannie Wurtz, directrice d’Amundi ETF, Indexing et Smart Beta. Parallèlement aux expositions que nous proposons à travers nos ETF et fonds indiciels, nous continuons à dialoguer avec les investisseurs et à construire des solutions ESG sur mesure visant à répondre à l’ensemble de leurs besoins spécifiques » . Début octobre , Amundi a détaillé une nouvelle feuille de route en matière d’investissement responsable, grâce notamment à une analyse extra-financière enrichie, une politique de vote renforcée et des activités de conseil ESG plus spécifiques. Les stratégies d’investissement ESG représentent environ un quart des actifs sous gestion globaux, soit une croissance de près de 25% au cours des deux dernières années.