EFG Asset Management renomme un fonds actions japonaises


A la suite de l’intégration des activités de gestion de BSI, le gestionnaire d’actifs suisse EFG Asset Management (EFGAM) a décidé de changement la domiciliation du fonds New Capital MultiNippon Fund (anciennement BSI Multinippon Fund) en le transférant de la Suisse vers Dublin. Dans ce cadre, le fonds est également rebaptisé pour devenir New Capital Japan Equity Fund, lui permettant ainsi de bénéficier d’une distribution plus large, indique EFGAM dans un communiqué. Enfin, la société de gestion a décidé que le fonds New Capital Fund Lux – Japanese Stocks sera absorbé par le New Capital Japan Equity Fund, portant ainsi les actifs sous gestion de ce dernier à plus de 98 millions de dollars.Michele Malingamba assurait la gestion à fois du fonds BSI Multinippon depuis son lancement en 1998 et du New Capital Fund Lux – Japanese Stocks depuis son lancement en 2015. Le nouveau fonds New Capital Japan Equity est un produit « long-only » et de fortes convictions, avec 50 valeurs en portefeuille. Il se concentre sur les sociétés japonaises prometteuses. Le fonds est sans contrainte et cible toutes les capitalisations d’entreprises.