Les investisseurs accumulent les ventes à découvert sur la dette italienne


Les investisseurs ont fortement augmenté leur recours aux contrats à terme sur les obligations d’Etat italiennes (BTP) de maturités courtes, ce qui pourrait indiquer une accumulation d’importantes ventes à découvert sur le marché des dérivés. Les volumes ont ainsi progressé de 40% depuis le début de l’année par rapport à la même période l’an passé, pour atteindre près de 70.000 contrats, selon les chiffres publiés par Eurex. Sur les obligations italiennes à long terme, les positions ouvertes sur les contrats à terme ont atteint un record de 280.000 contrats le 25 octobre dernier, et leur moyenne se maintient même à un niveau d’environ 275.000 depuis deux semaines. Les volumes de transactions sur les CDS (credit default swaps) ont en revanche baissé, du fait notamment de l’encadrement plus strict de ce marché depuis la crise de la dette dans la zone euro. A 12 milliards de dollars (10,6 milliards d’euros) au cours de la semaine allant jusqu’au 6 novembre, la valeur globale des CDS indexés sur l’Italie accuse ainsi une baisse de plus d’un quart par rapport à son niveau de début 2017, selon les données de Depository Trust & Clearing Corporation.