Le prix que paye SAP pour Qualtrics fait tousser le marché


L'éditeur allemand de logiciels SAP a annoncé dans la nuit de dimanche à lundi un accord en vue de l’acquisition du spécialiste des analyses de marché Qualtrics International, pour 8 milliards de dollars. Alors qu’ils prévoyaient d’introduire Qualtrics en Bourse dans quelques jours, ses actionnaires ont finalement préféré vendre la société en un bloc pour se démarquer de la volatilité des marchés actions. L’annonce de l’opération a pesé sur l’action SAP dès l’ouverture de la Bourse de Francfort, le groupe allemand perdant ensuite jusqu'à 4,7% et reculant encore de 2,9% vers midi (à 92,4 euros). Car vu le prix déboursé, « les investisseurs pourraient opter pour l’attentisme avant de devenir plus enthousiastes à l'égard de cette opération », estime Gregory Ramirez, de Bryan Garnier. La valorisation très élevée de Qualtrics est justifiée par une opportunité de marché estimée à 44 milliards de dollars dans le secteur de la gestion de l’expérience et par les synergies potentielles de revenus, explique-t-il. Toutefois, tant que ces gains n’auront pas commencé à se matérialiser, l’acquisition aura un effet légèrement dilutif sur les bénéfices de SAP « pendant environ deux trimestres », estime-t-il, compte tenu du prix élevé de l’opération et de la faible rentabilité de Qualtrics. Au cours des neuf premiers mois de 2018, Qualtrics, établie dans l’Utah, a en effet réalisé un chiffre d’affaires de 289,57 millions de dollars, en hausse de 40% sur un an, pour un bénéfice d’exploitation de 2,3 millions de dollars sur la période. Un montant faible mais près du double de celui affiché un an auparavant. Si elle arrivait à son terme, cette acquisition serait l’une des deux plus importantes réalisées par SAP, juste après celle du fournisseur de services de gestion de notes de frais Concur Technologies pour 8,3 milliards de dollars, en 2014. La transaction, entièrement libellée en numéraire, a été approuvée par les conseils d’administration des deux entreprises et devrait être conclue au premier semestre de 2019, a déclaré SAP dans un communiqué.