La Société Générale donne un coup de jeune à sa marque


La Société Générale se tourne vers l’avenir. Un an après le lancement de son dernier plan stratégique, la banque rouge et noire a décidé de modifier sa signature, avec l’ambition de s’adresser à «tous ceux qui entreprennent». Exit donc le précédent slogan lancé en 2011, «Développons ensemble l’esprit d’équipe», qui laisse sa place à une nouvelle signature : «C’est vous l’avenir». Le plan média, qui débutera le 14 novembre, s’appuiera sur un film réalisé par Antoine Bardou-Jacquet, sur une musique de Rone. La banque, qui a été accompagnée dans sa stratégie par Havas 04, n’a pas précisé le montant de son investissement. «Il y a dix ans, nous avions eu la chute de Lehman Brothers et l’affaire Kerviel. A l’époque du lancement d’Esprit d’équipe, nous étions dans un après-crise et notre obsession était de retrouver une dynamique au niveau du staff et de reprendre la parole sous une forme émotionnelle qu’on ne retrouvait pas dans la communication des banques , se remémore Caroline Guillaumin, directrice des ressources humaines et de la communication de la Société Générale. Cette campagne a été refondatrice mais on nous a aussi beaucoup dit que cette plate-forme était très tournée vers l’interne.» La Société Générale, qui est sur le point de solder son dernier litige important avec l’Ofac américain, entend donc désormais créer une nouvelle dynamique en axant son discours sur sa participation aux projets des acteurs de la société civile. Le message sera décliné dans une campagne de preuves dans les médias nationaux : participation aux IPO des medtech, financement participatif soutien de femmes entrepreneurs, accès à la culture, accompagnement à l’export… Bataille autour de la marque employeur «La première partie de la campagne sera très axée sur les clients et l’an prochain il y aura également beaucoup d’éléments sur la marque employeur , ajoute Caroline Guillaumin. Nous pensons qu’un des challenges aujourd’hui pour les banques est de recruter les meilleurs et notamment chez les jeunes, dans l’informatique. Nous sommes devenus quasiment une entreprise de technologie qui recrute majoritairement de jeunes développeurs pour travailler sur la plate-forme Société Générale. La bataille de la marque est aujourd’hui une bataille de la marque employeur, bien plus que dans d’autres secteurs.»