L’un des artisans du «Big Short» s’empare d’un gérant de CLO


LibreMax Capital, un fonds américain créé par Greg Lippmann, a annoncé vendredi le rachat de son copatriote Trimaran Advisors. Ce dernier gère 6 fonds de crédit CLO ( collateralized loan obligations ) d’un montant total de 3 milliards de dollars (2,6 milliards d’euros). Greg Lippmann est l’un des héros du livre de Michael Lewis, The Big Short , car il avait parié avec succès sur l'éclatement de la bulle des crédits immobiliers subprime à l'époque où il était trader chez Deutsche Bank.