La banque de détail en France voit le bout du tunnel


Si la hausse des taux d’intérêt demeure une perspective encore lointaine, les banques de détail des groupes bancaires français ont envoyé des signaux plutôt encourageants au troisième trimestre. Après BNP Paribas et le groupe Crédit Agricole, la Société Générale et BPCE ont confirmé que l’heure est à la stabilisation des revenus dans les réseaux. La fin du phénomène des renégociations de crédit, qui compliquait la lecture des résultats, laisse apparaître un effet de ciseau positif entre revenus et coûts de bon augure. Première à publier ses résultats trimestriels, BNP Paribas a encore affiché une baisse, de 0,8%, du produit net bancaire (PNB) de sa banque de détail en France. Si la banque a souffert du recul des commissions financières (-1,8%) elle a vu ses revenus d’intérêt reculer sur un an de seulement 0,1%. Le directeur financier de BNP Paribas, Lars Machenil, a d’ailleurs indiqué que les revenus de la banque de détail en France entameraient leur rebond dès le quatrième trimestre 2018, dans un contexte de reprise de la croissance et de l’investissement. «Après plusieurs années de pincement des marges d’intermédiation sur la banque de détail, les commissions et l’effet volume commencent à compenser ce pincement» , s’est félicité Jérôme Grivet, le directeur général adjoint en charge des finances de Crédit Agricole SA . Sa filiale LCL a ainsi enregistré une hausse de 2,3% de son PNB au troisième trimestre, qui atteint 3,5% hors commissions de renégociation et remboursement anticipé. La hausse des encours de crédits atteint 6,6%, comme dans les caisses régionales du Crédit Agricole, dont le PNB progresse de 1%. Malgré un environnement financier toujours difficile, les réseaux parviennent à générer un effet ciseau positif, à l’image de BPCE . Les Banques Populaires et les Caisses d’Epargne ont ainsi enregistré des évolutions respectives de -0,4% et +1,6% de leur PNB, à comparer à des baisses de 2,1% et 2,3% des dépenses opérationnelles. La Société Générale , qui a adopté une politique plus sélective sur les prêts (-10,5% sur un an), n’a pas bénéficié du même effet volume, avec pour conséquence une baisse de 2,2% de ses revenus. Mais la tendance s’améliore nettement, après la chute de 5% enregistrée un an plus tôt. La banque, qui avait procédé à des ajustements de couverture fin 2017, affiche en outre des commissions dynamiques, en hausse de 3,6% sur un an, ce qui permet de stabiliser le résultat de la division malgré les dépenses de restructuration et de digitalisation.