 La Société Générale vend 2% d’Euroclear à l’Etat belge


La banque française a annoncé vendredi la cession d’une participation de 2,05% dans le dépositaire central Euroclear à la Société fédérale de participations et d’investissement (SFPI), une holding de l’Etat belge. «Cette cession fait suite à l’augmentation mécanique de la participation de Société Générale liée aux programmes successifs de rachats d’actions réalisés par Euroclear ces dernières années» , précise le groupe. La Société Générale, qui détenait plus de 5% d’Euroclear avant la transaction, en reste «un actionnaire minoritaire significatif».