La position de Thyssenkrupp s’affaiblit un peu plus


Cela ressemble à une impasse. Alors que le projet de scission annoncé le 27 septembre n’avait pas totalement emballé ses actionnaires - le cours de Bourse avait perdu 5% depuis - le nouvel avertissement sur résultats lancé par Thyssenkrupp jeudi soir a remis en lumière l’ampleur des difficultés du conglomérat industriel allemand. Vendredi, son cours de Bourse a plongé de 9,08% à 17,33 milliards d’euros, son plus bas niveau depuis l’été 2016. En plus des performances décevantes de ses activités, comme l’illustrent les problèmes de qualité de sa branche d’équipements pour l’automobile, Thyssenkrupp a prévenu qu’il devrait inscrire des provisions dans les comptes du quatrième trimestre de l’exercice 2017-2018, qui seront publiés le 21 novembre, pour couvrir les risques financiers liés à l’enquête de l’Office fédéral des cartels en Allemagne portant sur des soupçons d’entente sur les prix de l’acier. Conséquence : Thyssenkrupp s’attend à voir le bénéfice net de l’exercice 2017-2018, clos fin septembre, tomber à 100 millions d’euros, soit une chute de 63% par rapport aux 271 millions de l’année précédente. Le groupe, qui avait déjà averti sur ses résultats cet été, espérait encore auparavant faire croître son bénéfice net annuel. Revente à la découpe? Ce nouveau revers fragilise la position du directeur général, Guido Kerkhoff, arrivé aux commandes cet été à la suite du limogeage de son prédécesseur. Une scission de Thyssenkrupp dans cet état parait encore plus compliquée, les difficultés persistantes de certains métiers venant abîmer la valeur potentielle des divisions les plus attrayantes. A un peu plus de 14 milliards d’euros, la valeur d’entreprise du groupe reflète à peine la valorisation estimée de la seule division ascenseurs de Thyssenkrupp. Selon des sources citées par Reuters, cette faiblesse pourrait attirer des fonds d’investissement qui, en consortium, pourraient racheter Thyssenkrupp avant d’engager une revente à la découpe. Cette faiblesse devrait également renforcer l’activisme de Cevian, détenteur de 18% du capital. Le fonds suédois était l’un des premiers supporters du projet de scission. Elliot est également présent au capital. Ces actionnaires n’ont pas commenté la semaine dernière les nouvelles difficultés de Thyssenkrupp.