Vivendi s’irrite de la gouvernance de Telecom Italia


La dépréciation d’actifs de 2 milliards d’euros annoncée par Telecom Italia (TIM) lors de la présentation de ses résultats trimestriels a fait réagir Vivendi. Principal actionnaire de l’opérateur télécoms avec 23,9% du capital , le groupe de médias a voté contre cette initiative «choquante, soudaine, très inhabituelle en cours d’exercice et très déstabilisante », a déclaré vendredi un porte-parole de Vivendi. TIM a justifié cette mesure par un contexte concurrentiel et réglementaire défavorable conjugué à la dépréciation du réal brésilien. Son actionnaire français critique «une désorganisation et un manque total de gouvernance» depuis que le fonds Eliott Management a pris le contrôle du conseil d’administration de TIM début mai. « Durant les six derniers mois, le cours de Bourse de TIM a perdu près de 40%, alors qu’Elliott visait un doublement de valeur de l’action dans les deux ans », relève Vivendi sans exclure de demander la convocation d’une assemblée générale extraordinaire (AGE) pour protéger ses intérêts. Mais il continue de soutenir l’administrateur délégué Amos Genish, qui avait appelé en vain début octobre à «une plus grande harmonie entre les actionnaires, la direction et le conseil d’administration» de TIM. Hier, TIM a assuré qu’il n’envisageait pas de convoquer un conseil d’administration extraordinaire cette semaine, ni remercier son dirigeant Amos Genish, démentant des informations de presse. Le dirigeant a confirmé vendredi que son groupe était intéressé par l’opérateur mobile brésilien Nextel, ajoutant que ce dossier était dans une phase initiale. Si le groupe transalpin juge que ses dépréciations d’actifs ne changent pas les priorités du plan stratégique triennal, il n’est plus en mesure de confirmer son objectif annuel de levier financier. Alors qu’il anticipait jusqu’alors un ratio d’endettement net ajusté sur excédent brut d’exploitation (Ebitda) inférieur à 2,7 fois à fin 2018, il devrait atteindre 2,9 fois. Le 30 septembre, la dette nette de Telecom Italia affichait un repli sur un an de 4% à 25,2 milliards d’euros mais était quasi stable par rapport à fin 2017. Son coût moyen était de 4,4% et la part à taux fixe de la dette brute s’élevait à 70%. La nécessité de réduire l’endettement est d’autant plus importante que le groupe investira au total 2,4 milliards d’euros dans les fréquences mobiles 5G en Italie, même si plus de 70% de ce montant sera déboursé à l’horizon 2022. En incluant les 477 millions d’euros payés cette année pour l’achat des fréquences 5G, son ratio prévisionnel d’endettement atteindrait 3 fois l’Ebitda au 31 décembre 2018.