Edenred entretient au prix fort son profil de croissance


La croissance coûte cher. Edenred a accepté d’en payer le prix pour mettre la main sur CSI, une société américaine spécialisée dans les systèmes automatisés pour le paiement inter-entreprises en Amérique du Nord. Le montant de l’acquisition, annoncée jeudi soir, s’élève à 600 millions de dollars, dont 40 millions de dette, soit 23 fois l’Ebitda de CSI pour 2018. Ce même multiple avoisine les 19 fois chez Edenred, selon les analystes de Kepler Cheuvreux. L’acquisition de CSI a toutefois été saluée vendredi par une hausse de 2,66% du cours de Bourse d’Edenred. Le prix est « élevé » , reconnaissent les analystes de Bryan Garnier, mais il est « pleinement justifié et immédiatement positif » sur les résultats d’Edenred compte tenu des performances de CSI : « une croissance à deux chiffres, une génération de cash-flow élevée avec un taux de conversion en Ebitda importante d’environ 70% après des investissements représentant moins de 0,5% du chiffre d’affaires » . Au cours des cinq dernières années, la croissance moyenne d’Edenred est proche de 5%. Le multiple payé est « conforme à celui des sociétés de paiements, entre 20 et 30 fois l’Ebitda, sachant que la marge opérationnelle de CSI (proche de 60%, NDLR) fait partie des meilleures de l’industrie » , souligne par ailleurs Kepler Cheuvreux. Le bureau d’analyses rappelle que le multiple de valorisation de Wirecard, dont la croissance atteint 25%, tourne autour de 33 fois. D’autres opérations devraient suivre Avec CSI, Edenred comble deux lacunes identifiées : sa faible position en Amérique du Nord et une présence dans les paiements encore limitée. CSI compte près de 800 clients entreprises et une plateforme capable de traiter toutes sortes de solutions de paiement. « Le marché nord-américain des paiements inter-entreprises » , dont la taille s’élève à 25.000 milliards de dollars, soit 20% des volumes mondiaux, « offre un fort potentiel de développement des solutions digitales, les deux-tiers des paiements B2B étant encore réalisés en espèces ou par chèque » , souligne Oddo BHF. Des répliques devraient suivre cette première acquisition dans les paiements. CSI utilise un peu moins de la moitié de l’enveloppe de 1,5 à 2 milliards d’euros débloquée par Edenred dans le cadre de son plan stratégique, sans compromettre la notation crédit strong investment grade du groupe, appuie Oddo BHF.