Les enchères rapides sur actions interpellent l’Esma


Un marché de niche intrigue l’Autorité européenne des marchés financiers. Alertée par des «parties prenantes», l’Esma a lancé vendredi un appel à contributions pour tenter d’y voir plus clair : la croissance rapide des enchères rapides (frequent batch auctions), un type spécifique d’enchères périodiques, est-elle liée à la volonté de certains traders de contourner certaines obligations de MIF 2 ? «Cet appel à contributions permettra à l’Esma de réunir davantage d’information sur le fonctionnement des systèmes d’enchères rapides», explique Steven Maijoor, son président, dans un communiqué. «Si l’Esma en vient à la conclusion que les systèmes d’enchères rapides violent l’esprit et les règles de MIF 2, nous prendrons des mesures réglementaires appropriées», ajoute-t-il. Concrètement, l’Esma suspecte que les enchères périodiques puissent être utilisées pour traiter des actions soumises à la règle du double plafond (DVC), qui limite la vente et l’achat de titres sur les plates-formes de transactions de gré à gré au carnet d’ordres non transparent (dark pools). La règle du DVC impose qu’un maximum de 8% des volumes d'échanges d’un titre donné au cours des 12 derniers mois ait lieu sur des «dark pools», et que chaque plate-forme ne concentre pas plus de 4% des volumes sur la même période. Après un retard à l’allumage , l’Esma a publié en mars une liste de plusieurs centaines de titres concernés par le DVC, qui vise à renforcer la transparence sur les marchés. Les enchères rapides, qui diffèrent des enchères périodiques notamment par une fréquence plus élevée, ont été développées à l’origine pour contrer les traders à haute fréquence. L’Esma observe toutefois que leur croissance correspond à la mise en place du DVC, même si elles restent un marché de niche. La part des volumes d’échanges traités par enchères rapides en Europe est ainsi passée de 0,5% en janvier 2018 à 2,3% en août 2018 avant de retomber à 1,9% en septembre lorsque plusieurs centaines de titres n’ont plus été concernés par les restrictions du DVC. « Nous observons un développement de ces enchères rapides depuis la mise en place de MIF 2, mais nous manquons de recul pour y voir un lien clair avec la mise en place du double plafond », explique à L’Agefi Emmanuel de Fournous, spécialiste de MIF 2 à l’Amafi. «Les volumes concernés restent toutefois faibles, il ne faut donc pas surestimer les manquements potentiels aux principes de MIF 2, même si les interrogations de l’Esma sont légitimes», ajoute-t-il.