Les marchés accordent une confiance prudente au nouveau pouvoir brésilien


Un nombre croissant de pays émergents remettent en question l’indépendance de leurs banques centrales. Après la Turquie et l’Inde c’est l’attitude du nouveau pouvoir brésilien à l'égard du gouverneur de la banque centrale du pays (BCB), Ilan Goldfajn, qui suscite des questions. Pourra-t-il garder son poste ? Le président fraîchement élu Jair Bolsonaro et surtout son conseiller économique pro-marché devenu ministre des finances, Paulo Guedes, n’ont pas encore fixé le sort d’Ilan Goldfajn. Point positif, les membres du Congrès ont même accepté de mettre au vote avant la fin d’année un projet de loi qui accroît le degré d’autonomie de la BCB, en établissant une durée de mandat fixe pour les membres de son Comité de politique monétaire. Ceux-ci sont aujourd’hui révocables à tout moment. La BCB bénéficie d’un climat favorable qui s’est traduit par un rebond supérieur à 10% du real face au dollar depuis mi-septembre, ainsi que par une détente des rendements 10 ans de 210 pb sur les titres libellés en devise locale à 10,3%, et de 70 pb sur ceux en dollar à 5,45%. «Les élections ont conduit à une amélioration des perspectives budgétaires au Brésil, qui a soutenu les actifs locaux. Le rebond de la devise a permis d’améliorer les anticipations d’inflation, et ainsi réduit l’incitation de la BCB à mettre un terme prématurément à sa politique d’assouplissement monétaire», estime ING. L’inflation a atteint un niveau de 4,56% en octobre, en ligne avec l’objectif de la BCB et légèrement inférieur aux attentes, qui justifie le maintien du taux Selic à son plus bas historique de 6,50% au cours des prochains mois. L’exemple argentin passé de l’euphorie après l’élection de Mauricio Macri à la crise, et le recul du real de 3% depuis l’élection de Jair Bolsonaro rappellent la fragilité de la confiance des marchés. S’il compte faire voter cette année la réforme des retraites en fixant l’âge de départ à la retraite à 62 ans, et un plan de privatisations, le nouveau président devra batailler pour rassembler le vote des trois cinquièmes du Congrès, nécessaire pour modifier la Constitution. Jair Bolsonaro hérite d’une situation en demi-teinte, avec une inflation limitée, une position externe et des investissements étrangers solides, mais aucune marge de manœuvre budgétaire, un poids de la charge d’intérêt de 6% du PIB, et une croissance certes en hausse plus de 2% en 2019 et 2020, mais bien plus faible que son potentiel de 4,5% il y a dix ans.