La Slovénie privatise la plus importante banque du pays


La Slovénie va céder une participation de 59,1% dans Nova Ljubljanska Banka (NLB), la plus grande banque du pays, dans le cadre d’une mise en Bourse valorisant l'établissement 1,03 milliard d’euros. La vente de cette participation à des institutionnels et des investisseurs particuliers constitue l’une des plus importantes privatisations du pays qui s’est engagé à céder 75% de NLB, condition du feu vert accordé par Bruxelles à une aide d’Etat à la banque en 2013. Dans un avis à la Bourse de Ljubljana, NLB a précisé vendredi qu’elle serait cotée le 14 novembre à 51,5 euros par action, dans le bas de la fourchette indicative de l’IPO fixée en octobre dernier.