Abilio Diniz réduit sa part dans Carrefour Brésil


Península Participações a réduit de 2,55% sa participation au capital de Carrefour Brésil (Atacadão). Une source avait auparavant précisé que cette vente avait généré un produit de 850 millions de reais (199,2 millions d’euros). La société d’investissement de l’homme d’affaires brésilien Abilio Diniz détient désormais 8,91% de la filiale de Carrefour mais reste le deuxième actionnaire. L’objectif «est de continuer à participer activement, à l’avenir, au développement du groupe Carrefour et de sa filiale brésilienne, en apportant son soutien aux équipes dirigeantes, et plus particulièrement, à Alexandre Bompard» , explique la holding. Abilio Diniz est également actionnaire indirect de Carrefour (à hauteur de 7,7%) et membre du conseil d’administration.