Abilio Diniz s’allège au capital de Carrefour Brésil


Península Participações a réduit de 2,55% sa participation au capital de Carrefour Brésil (Atacadão). La société d’investissement de l’homme d’affaires brésilien Abilio Diniz détient désormais 8,91% de la filiale de Carrefour mais reste le deuxième actionnaire. «Península considère le moment venu de réaliser une partie de son investissement. Son objectif est de continuer à participer activement, à l’avenir, au développement du groupe Carrefour et de sa filiale brésilienne, en apportant son soutien aux équipes dirigeantes, et plus particulièrement, à Alexandre Bompard» , explique la holding. « Península, qui accompagne Carrefour Brésil depuis 4 ans, se félicite des résultats de l’entreprise, devenue le premier distributeur brésilien, du succès de son introduction en bourse en 2017, et entend ainsi souligner l’excellent travail des équipes menées par Noël Prioux» , ajoute l’actionnaire. Abilio Diniz est également actionnaire de Carrefour, à hauteur de 7,7%, via sa structure Stanhore International. Il est membre du conseil d’administration.