La CDC et le Crédit Agricole d’ Île-de-france créent un fonds de dotation


Le Crédit Agricole d’Ile-de-france et la Caisse des Dépôts, ont annoncé la création d’un fonds de dotation, dont le but est de distribuer des Prêts d’honneurs Santé Initiative (PSI) aux jeunes souhaitant implanter leur activité dans le secteur médical et paramédical. Ils pourront bénéficier d’un prêt à taux 0% pouvant atteindre 30 000€ sur cinq ans, complété par un prêt sur-mesure de la banque régionale pour financer le reste du projet d’installation. Ce fonds de dotation s’inscrit dans le cadre d’un partenariat entre la Région Ile-de-France, la Caisse des Dépôts, le Crédit Agricole d’Ile-de-France, et le réseau Initiative France. Il vise à augmenter le nombre d’installations pour lutter contre la désertification médicale ; participer au maintien du lien social et de l’économie locale ; et donner les moyens aux professionnels de la santé de s’installer sur l’ensemble du territoire francilien. AB.