II-VI rachète Finisar pour 3,2 milliards de dollars


Le fabricant de composants optiques et laser II-VI a annoncé vendredi le rachat de Finisar, un fournisseur d’Apple, pour environ 3,2 milliards de dollars (2,8 milliards d’euros), afin d’accroître ses ventes de capteurs pour les smartphones et voitures autonomes et de tirer parti des investissements sur la téléphonie mobile de cinquième génération (5G). L’offre en numéraire et en titre de 26 dollars par action représente une prime de 37,7% par rapport au cours de clôture de l’action de Finisar jeudi. Le nouvel ensemble devrait fabriquer une gamme d'émetteurs-récepteurs destinés à faciliter le transfert des données à grande vitesse via des câbles sous-marins et des réseaux 5G. II-VI, fondé en 1971, produit des composants utilisés notamment dans la fabrication de cellules photovoltaïques, de lasers et de transistors. La société vise également le marché en croissance rapide des capteurs 3D utilisés notamment dans la reconnaissance faciale et la détection d’obstacles dans les voitures autonomes.