Monte dei Paschi fait baisser ses coûts


La banque italienne Monte dei Paschi di Siena a publié vendredi un bénéfice net en baisse de 62% au titre du troisième trimestre sur un an, à 91 millions d’euros. Le prêteur a compensé une baisse de ses revenus par la réduction de ses coûts de 3,5% sur la période. Il a aussi allégé de 2,9 milliards d’euros son portefeuille d’emprunts d’Etat italiens. Monte dei Paschi, en pleine restructuration après son sauvetage par Rome l’an dernier, a précisé que son ratio de fonds propres CET 1 transitoire s'établissait à 12,8% à fin septembre.