«Le marché du crédit se prépare à une sortie du QE de la BCE»


L’Agefi : Quel sera l’effet de la fin du QE sur le marché du crédit ? Fanny Jacquemont : La performance des différents segments obligataires est négative sur l’année (sauf le souverain core Euro), traduisant la matérialisation de risques (sectoriel auto, banques italiennes, idiosyncratique) ainsi que le désir de s’alléger sur l’obligataire de la part des investisseurs. Nous constatons également que depuis fin janvier, le marché cash a continuellement sous-performé le marché des dérivés de crédit, et cette tendance s’est accélérée sur le mois d’octobre. Ce mouvement est symptomatique d’une préparation à une sortie du QE. En revanche, le niveau de taux ne témoigne pas encore de cette anticipation. En effet, ils sont toujours bas, compte tenu des risques encore présents, tels que la politique italienne et l’épée de Damoclès du Brexit. Quelles sont vos perspectives pour le high yield ? Dans un contexte d’environnement économique mondial positif, le principal risque à court terme est la baisse du pétrole. Si elle s’accélère, le high yield américain souffrira mécaniquement, et cela ne manquera pas d’entraîner le high yield européen, offrant de nouveaux points d’entrée sur ce segment qui nous semble toujours très attractif dans l’univers obligataire euro. {"title":"","image":"193018»,"legend":"","credit":""}