La justice américaine porte plainte contre UBS


Le département américain de la Justice (DoJ) a déposé jeudi une plainte contre UBS concernant des pertes « catastrophiques » subies par les détenteurs de titres adossés à des crédits immobiliers qui avaient été vendus en 2006 et 2007, avant la crise financière. Ces accusations, contre lesquelles UBS compte se défendre, risquent de peser sur la banque helvétique durant de nombreux mois. « Les investisseurs qui ont acheté à UBS [des titres adossés à des crédits immobiliers résidentiels (RMBS)] ont subi des pertes catastrophiques, qui n’ont pas seulement pénalisé directement ces investisseurs mais ont également contribué à la crise financière de 2008 » , a déclaré le procureur américain Richard Donoghue. Dans cette plainte, les Etats-Unis accusent UBS d’avoir induit en erreur les investisseurs concernant la qualité des crédits à risque (subprime) et autres prêts immobiliers utilisés comme support de 40 transactions. UBS a titrisé plus de 41 milliards de dollars de crédits immobiliers dans le cadre de ces opérations, d’après cette plainte. Jeudi, UBS avait déclaré avoir été informé par le DOJ de son intention de déposer cette plainte. « Les allégations du DOJ ne sont étayées ni par les faits ni par la loi et UBS les récusera vigoureusement dans l’intérêt de ses actionnaires » , avait affirmé le groupe. « UBS est confiant dans sa position juridique et s’est préparé à se défendre en justice » , avait-il ajouté.