Semaine d’enquêtes


Le quotidien Le Monde a dévoilé mercredi que la société Carmignac Gestion était visée par une enquête du Parquet National financier ouverte il y a plus d’un an. Outre-Rhin, c’est le géant BlackRock qui a connu quelques ennuis avec la Justice pour une affaire au long cour dans le pays, baptisée « cum-ex » : ses bureaux de Munich ont été perquisitionnés.En Suisse, le directeur général de GAM, dans la tourmente depuis plusieurs mois après la mise à pied d’un gérant, a finalement quitté le groupe.Toujours en Suisse, une nouvelle génération est arrivée au sein du bureau des associés de la banque bicentenaire Mirabaud. Allianz GI a créé une expertise de dette privée en Asie, Axa IM a mis la main sur une activité de dette immobilière aux Etats-Unis et DWS a fait l’acquisition d’une participation dans la plateforme digitale Neo Technologies.Sans compter l’acquisition de Pastel & Associés par Fourpoints en France, le partenariat de distribution entre MyFunds Office et Tobam et les chiffres de collecte en gestion issus de la publication des résultats notamment d’Axa, Swiss Life ou encore BNP Paribas.