La banque privée PKB visée par une enquête en Italie


Les autorités italiennes enquêtent contre la banque privée tessinoise PKB et sa filiale italienne Cassa Lombarda, rapporte L’Agefi suisse. Les agissements de 18 cadres sont pointés du doigt. Ces personnes sont soupçonnées par le procureur de Milan Francesco Greco de fraude fiscale et de blanchiment d’argent. La banque a indiqué prendre acte de l’ouverture de l’enquête. La procédure concerne 198 clients italiens et porte sur un montant total de 409 millions d’euros non déclarés au fisc transalpin. Les employés concernés auraient accepté cet argent et l’auraient transféré à PKB. Les 18 personnes et la Cassa Lombarda à Milan ont fait l’objet de perquisitions par la Guardia di Finanza, la police douanière et financière italienne.