European Camping Group


L’ex-Homair Vacances muscle ses finances. Le spécialiste de l’hôtellerie de plein air contrôlé par Carlyle et Montefiore a levé 90 millions d’euros, dont l’équivalent de 50 millions d’euros via un term loan B libellé en livres sterling. Ce dernier financement, dont l’objectif est aussi d’exposer davantage le passif du groupe à la livre après l’acquisition du britannique Eurocamp en 2013, permettra de financer l’acquisition du tour opérateur vendéen Palmiers Océan. ECG a aussi négocié un crédit-bail de 40 millions d’euros pour financer l’acquisition de 1.500 mobil-homes neufs, pour développer et renouveler son parc. Deux acquisitions de campings sont en cours, pour porter à 30 le nombre de sites détenus en propre. ECG devrait enregistrer en 2018 une croissance de 30% de ses revenus, à 300 millions d’euros.