Des nouvelles sanctions américaines prises contre la Russie 


Les Etats-Unis ont adopté hier des sanctions contre deux Ukrainiens, un Russe ainsi que contre neuf entités ukrainiennes et russes, en lien notamment avec l’annexion de la péninsule de Crimée par la Russie en 2014, a annoncé le Trésor américain. L’une des entités visées - la société à responsabilité limitée Southern Project - est liée à la banque Rossiya et à l’homme d’affaires russe Iouri Kovoultchouk. Les sanctions visent aussi des entreprises qui, d’après le Trésor américain, ont tiré parti de l’annexion de la Crimée. Parmi celles-ci se trouve Mriya Resort and Spa, société d’investissements hôteliers soutenue par la plus grande banque russe, Sberbank.