Emmanuel Macron promet que l’Etat fera tout pour sauver Ascoval 


Emmanuel Macron a promis hier aux salariés d’Ascoval et à leurs familles que l’Etat ferait tout pour sauver l’usine de Saint-Saulve (Nord), dans une interview accordée à France 3, et qu’il se battrait pour trouver une solution. «On se bat, j’ai demandé au gouvernement de soutenir les projets industriels, de mobiliser des financements» , a-t-il ajouté, quelques heures après la visite du ministre de l’Economie et des Finances, Bruno Le Maire, sur place. Coentreprise d’Ascometal (60%) et de Vallourec (40%), l’usine de Saint-Saulve a été exclue début 2018 du périmètre de rachat d’Ascometal par le groupe suisse Schmolz + Bickenbach, mettant de facto le sort de ses 280 salariés en suspens. Le projet de reprise sera examiné le 12 décembre par la chambre commerciale du tribunal de grande instance de Strasbourg.