UniCredit éclaire la situation délicate des banques turques


UniCredit a vécu une journée noire hier à la Bourse de Milan. Le titre de la banque italienne a clôturé en repli de 3,8%, après l’annonce d’un résultat presque nul au troisième trimestre. Le bénéfice net est ressorti à 29 millions d’euros, en raison d’une dépréciation de 846 millions d’euros de sa filiale turque. UniCredit détient 41% de la banque Yapi Kredi qui est en première ligne, comme ses concurrentes locales, des tensions monétaires en Turquie. Depuis le début de l’année, la livre turque a plongé et l’ inflation grimpé en flèche sur fond de surchauffe économique . Et depuis cet été, les investisseurs observent avec inquiétudes le regain de tension politique entre la Turquie et les Etats-Unis. Ils craignent aussi des tentatives d’ingérence du Président Erdogan dans la politique de la banque centrale, qui a fortement relevé ses taux directeurs cette année. Avant UniCredit, BNP Paribas avait déjà pris, au troisième trimestre 2017, la décision radicale de déprécier la totalité de sa survaleur dans sa filiale locale TEB pour 172 millions d’euros, en raison de la progression moins forte que prévu du marché turc. Le pays est sur le qui-vive, depuis la tentative de coup d’Etat militaire de 2016 qui a amené le Président Erdogan à renforcer sa pratique autocratique du pouvoir. Malgré ce contexte tendu, «nous sommes convaincus qu’il est dans l’intérêt de nos actionnaires de maintenir l’investissement dans Yapi Kredi et, si nécessaire, d’apporter des capitaux supplémentaires sur une base proportionnée» , a déclaré hier Jean-Pierre Mustier, l’administrateur délégué d’UniCredit. Cette année, le groupe a déjà injecté de l’argent frais dans sa filiale. Il n’envisage pas de dépréciations supplémentaires mais va réduire l’exposition intra-groupe à Yapi Kredi de 2,6 milliards d’euros ces deux prochaines années. La Turquie représente seulement quelques pourcents des revenus 2017 d’UniCredit, contre 10% chez BBVA. Le groupe espagnol a acté une nette hausse du coût du risque au troisième trimestre mais n’a pas déprécié sa participation de 50% dans la banque locale Garanti, valorisée 4,4 milliards d’euros. Le prêteur espagnol met plutôt l’accent sur la liquidité de sa filiale (avec un ratio LCR de 119% à fin septembre) et le rééquilibrage du ratio de crédits sur dépôts. De son côté, BNP Paribas pointe le caractère «t rès largement auto-financé» de TEB, son faible poids dans ses encours de crédit (1,6% au 31 décembre) et son «exposition très faible sur les obligations souveraines turques».