Manfred Weber candidat du PPE pour la présidence de la Commission européenne


L’Allemand Manfred Weber, 46 ans, proche de la chancelière Angela Merkel, a le soutien du Parti populaire européen (PPE) qu’il préside au Parlement de Strasbourg, dont il devient ainsi le «Spitzenkandidat» (candidat désigné), pour le poste de candidat à la présidence de la Commission européenne (CE). Il a battu son rival au sein du bloc de centre-droit, le Finlandais Alexander Stubb. C’est aux chefs d’Etat et de gouvernement des Vingt-Sept (après le départ du Royaume-Uni de l’UE prévu fin mars) que reviendra la responsabilité d'élire le successeur de Jean-Claude Juncker.