Toshiba accélère la réorganisation de son portefeuille d’activités


Toshiba a annoncé hier une série de mesures destinées à redresser sa rentabilité à moyen terme et à regagner la confiance des investisseurs. Après avoir mis de nombreux mois à vendre sa filiale de puces mémoire à un consortium mené par Bain Capital, le conglomérat japonais va réduire son exposition au secteur énergétique. Il va ainsi céder d’ici au 31 mars prochain sa filiale américaine de gaz naturel liquéfié (GNL) à ENN Ecological Holding, filiale du chinois ENN Group, pour un montant brut de 15 millions de dollars (13,1 millions d’euros). Mais il versera en parallèle à l’acquéreur la somme de 821 millions de dollars et comptabilisera une charge de 818 millions de dollars pour pouvoir sortir de cette activité qu’il juge périphérique. Ce paiement ponctuel correspond aux engagements pris par Toshiba America LNG d’acheter à partir de 2020 un volume de 2,2 millions de tonnes d’hydrocarbures par an pendant 20 ans au texan Freeport LNG. Le groupe a par ailleurs décidé de liquider sa filiale nucléaire britannique Nugen après avoir échoué à trouver un partenaire pour le projet de centrale de Moorside dans le nord-ouest de l’Angleterre, les discussions exclusives engagées avec le sud-coréen Kepco n’ayant pas abouti. Ce désengagement devrait générer une perte d’environ 15 milliards de yens (115 millions d’euros), le Japon demeurant à l’avenir le seul pays dans lequel Toshiba sera présent dans le nucléaire. Ces décisions s’inscrivent dans le cadre d’un nouveau plan stratégique quinquennal qui prévoit sur la période 7.000 suppressions de postes, soit 5% des effectifs actuels. « Ma mission est de consolider le groupe puis d’assurer son développement grâce à une croissance organique », a souligné Nobuaki Kurumatani, PDG depuis le mois d’avril. Toshiba table en outre sur un bénéfice d’exploitation annuel de 240 milliards de yens sur son exercice clos en mars 2022. Pour satisfaire ses actionnaires, il leur versera un dividende spécial de 20 yens par action fin 2018 et vise un taux de distribution d’environ 30% d’ici à 5 ans. Il lancera également aujourd’hui un programme de rachat d’actions d’une durée de 12 mois pour un montant maximal de 700 milliards de yens, portant sur 40% des titres en circulation. Malgré l’abaissement de 14% de sa prévision de bénéfice d’exploitation annuel à 60 milliards de yens, l’action a terminé la séance de jeudi sur un gain de 12,2% à 3.760 yens, au plus haut depuis près de deux ans.