Eurazeo affiche une hausse de ses actifs sous gestion 


La société d’investissement Eurazeo a annoncé hier un chiffre d’affaires de 1,37 milliard d’euros pour le troisième trimestre, après retraitement des cessions en cours, en hausse de 9,9%, à périmètre et taux de change constants. Le total des actifs sous gestion est de 16,6 milliards d’euros, en hausse de 8,7%. Son actif net réévalué (ANR) par action est à 77,7 euros, en progression de 4,5%. Sur son périmètre historique, Eurazeo a signé ou investi dans onze nouvelles sociétés pour un total de 973 millions d’euros depuis le 1er janvier, parmi lesquelles l’assureur français Albingia et le groupe de cliniques C2S. Il a cédé pour 1,4 milliard d’euros de participations, notamment dans AccorHotels, Asmodee et Desigual.