My Mobility


Meeschaert Capital prend position dans les services de mobilité à destination des personnes handicapés. Le fonds vient de prendre le contrôle de 2BR Mobilité, qui comptait depuis 2013 les holdings Compagnie d’Anjou et Martek comme actionnaires de référence. Constitué de deux filiales, JLI et ST2S, le groupe va changer de nom pour devenir My Mobility. Créé en 1999, JLI avait démocratisé les services de mobilité scolaire à destination des enfants en situation de handicap. Ce positionnement a permis au groupe de tripler son chiffre d’affaires sur les six dernières années. My Mobility entend consolider un secteur encore atomisé et élargir son positionnement au transport d’adultes handicapés, qui ne représente pour l’heure que 10% de son activité. La digitalisation fait partie des axes prioritaires.