Bruxelles se prépare à la confrontation avec Rome


Les divergences de vues entre Bruxelles et Rome s’accentuent. Les prévisions économiques d’automne de la Commission européenne anticipent ainsi une croissance italienne de seulement 1,1% cette année, 1,2% en 2019 et 1,3% en 2020, et un déficit public de 2,9% du PIB l’an prochain et de 3,1% l’année suivante. Le gouvernement italien, qui parie sur une relance budgétaire de l’économie, table quant à lui sur une croissance de 1,5% l’an prochain, et un déficit limité à 2,4% en 2019 et 2,1% en 2020. Giuseppe Conte, le chef du gouvernement italien, a ainsi jugé hier que les prévisions de la Commission «sous-évaluaient l’impact positif de la loi de finances et des réformes structurelles», tandis que le ministre de l’Economie Giovanni Tria dénonçait «une analyse non attentive et partielle» du budget et une «défaillance technique» de la part de la Commission. Lundi déjà, lors de l’Eurogroupe organisé à Bruxelles, les ministres des Finances de la zone euro ont cherché à faire pression sur leur homologue italien pour qu’il modifie son budget, sans succès. La Commission n’est toutefois pas la seule à juger Rome optimiste sur ses prévisions de croissance. Moody’s, qui incorpore les effets de la relance budgétaire, s’attend à une croissance de 1,3% en 2019 et 2020, et le FMI, qui a publié ses prévisions le mois dernier avant l’annonce du budget italien, table sur 1% l’an prochain et 0,9% l’année suivante. «Jusqu’à présent, les retombées sur d’autres marchés sont restées limitées, mais l’incertitude est considérable et une contagion provoquée par de futures tensions pourrait être significative», souligne l’institution de Washington dans ses perspectives régionales pour l’Europe publiées hier. Sur les marchés, les investisseurs semblent accorder davantage de crédit aux prévisions de Bruxelles que de Rome. Le taux d’emprunt à 10 ans de l’Italie a grimpé de 7 points de base hier à 3,40%. Il était encore à 1,73% début mai. Les investisseurs japonais notamment ont réduit leurs encours de dette italienne en septembre, alors qu’ils augmentaient parallèlement leurs achats de dette française, allemande et britannique. La Commission, qui a rejeté fin octobre le budget italien, a laissé jusqu’au 13 novembre à Rome pour présenter un texte révisé. En l’absence de modification significative, ce qui paraît probable, Bruxelles pourra lancer une procédure de déficit excessif à tout moment contre l’Italie.