Washington bride les investissements étrangers


Le contrôle des investissements étrangers va se renforcer outre-Atlantique dans des secteurs considérés comme stratégiques. En vertu d’une décision prise le mois dernier par le Trésor américain dans le cadre d’un «programme pilote» , certaines opérations impliquant un investisseur étranger dans des activités utilisant «des technologies critiques » devront faire l’objet d’une déclaration obligatoire auprès du puissant CFIUS (Comité pour l’investissement étranger aux Etats-Unis) à compter de demain. Cette déclaration, jusqu’à présent volontaire, devra être déposée 45 jours avant la date prévue pour le bouclage de la transaction. Elle exclut les accords engageants signés avant le 11 octobre 2018. Le gouvernement américain a identifié 27 secteurs pour lesquels un investissement étranger «pourrait constituer une menace pour la supériorité technologique du pays ou la sécurité nationale». Outre les industries liées à la défense (avionique, optronique, véhicules blindés…), les secteurs concernés comprennent les installations ou équipements nucléaires, la fabrication de semi-conducteurs, d’ordinateurs ou de téléphones portables, mais également la production d’aluminium, certains agents et toxines chimiques et les activités de R&D dans les biotechnologies et les nanotechnologies. Le champ d’application de cette déclaration obligatoire est très large puisqu’il inclut des prises de participation majoritaires, des coentreprises ou des investissements purement financiers dans les secteurs visés, si l’entité étrangère a accès à «des informations techniques significatives non communiquées au public» ou si elle intervient dans les instances de gouvernance de l’entreprise. En contrepartie, le formulaire à remplir a été raccourci et simplifié par rapport à la précédente déclaration volontaire. Le CFIUS disposera de 30 jours après la réception de cette déclaration pour faire savoir aux parties si elle est acceptée ou jugée incomplète. Durant cette période, il pourra inviter les parties prenantes à le rencontrer pour discuter de l’opération envisagée. Le comité devra ensuite avaliser l’investissement en l’état, le bloquer ou mettre en œuvre une procédure d’examen plus complète qui nécessitera davantage de temps. En cas d’absence de déclaration pour une transaction couverte par ce programme, les parties s’exposent à une amende civile susceptible d’atteindre le montant de l’opération. {"title":"","image":"192969»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}