La Comtoise


Céréa Capital passe à son tour la main au capital de La Comtoise. Arrivé en 2015 en relais d’Industries & Finances , resté huit ans au capital du fabricant d’ingrédients à base de fromage fondu, le fonds est entré en négociations exclusives avec le belge Gimv. Ce dernier a été séduit par le dynamisme du groupe, dont les ventes ont grimpé de près de 30% depuis trois ans. Le changement d’actionnaire intervient alors que le groupe investit dans son outil de production pour doubler ses capacités à 24.000 tonnes par an. L’objectif est d’élargir encore la palette de produits pour s’adresser à la restauration hors domicile, en particulier avec des sauces fromagères. Leader en France, le groupe entend aussi s’appuyer sur Gimv pour se développer dans le Benelux, en Allemagne, en Autriche et en Suisse.