Blanchiment : la Commission européenne avertit le Luxembourg et Malte


La Commission européenne a rendu un avis appelant l’autorité de régulation bancaire de Malte à respecter toute la réglementation européenne de prévention de la criminalité financière. Dans une décision distincte, l’exécutif européen a formé un recours contre le Luxembourg, qui n’applique pas l’ensemble des règles européennes de lutte contre le blanchiment. La Commission demande à la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) d’imposer des amendes jusqu'à ce que le Luxembourg ait pris les mesures. Les États membres avaient jusqu’au 26 juin 2018 pour transposer la quatrième directive anti-blanchiment, renforçant la législation en la matière, dans leur législation nationale.