d’ AEIP et Pensions Europe veulent supprimer la TVA sur les services de gestion


L’Association européenne des institutions paritaires (AEIP) et Pensions Europe ont appelé dans un texte commun, jeudi 8 novembre, la Commission européenne à présenter une modification de la «directive TVA» afin d’exempter tous les fonds de pension du paiement de la TVA sur les services de gestion, indépendamment de la nature des régimes de retraite ou de l'État membre dans lequel les services sont reçus. En plus de ces différences de traitement, le régime actuel demeure peu clair pour les régimes de retraite hybrides (notamment les fonds de pension à prestations définies, lorsque tout ou partie du risque est transféré de l’employeur à la caisse elle-même ou à l’employé), qui deviennent pourtant de plus en plus courants. Cela signifie que des régimes de pension semblables issus de différents pays sont soumis à des traitements fiscaux différents concernant les services de gestion qu’ils fournissent. «La directive TVA n’a pas suivi l'évolution du paysage des retraites. Cela conduit à un traitement différent des fonds de pension fortement similaires. Il est temps de mettre à jour les règles pour veiller à ce que tous les fonds de pension en soient exemptés et respectent les principes de non-discrimination et de neutralité», estime Alexandra Kaydzhiyska, représentante à l’AEIP. AB.