Les superviseurs révisent l’information à donner aux investisseurs particuliers


Il était urgent d’agir. Les trois agences européennes de supervision des banques (EBA), des assureurs (Eiopa) et des marchés (Esma) ont publié hier une consultation afin d’amender le document d’information clé (DIC ou KID, en anglais) des souscripteurs de produits couverts par la réglementation Priips. Un texte très attendu par les sociétés de gestion , dispensées jusqu’à fin 2019 de produire ce document. Avec le report à 2020 de la révision générale de Priips, les gestionnaires d’OPCVM risquaient de se voir soumis à une double peine à compter du 1er janvier 2020: ils auraient dû élaborer un DIC pour tous les fonds vendus en direct (hors assurance vie) à des particuliers, comme le veut Priips, mais aussi un document d’information clé exigé par une autre réglementation européenne, Ucits 5. Les agences proposent d’incorporer dans les actes délégués de Priips certaines exigences de la directive OPCVM, ce qui reviendrait pour les gérants à ne produire qu’un seul document. Mais les changements ouverts à la consultation jusqu’au 6 décembre portent aussi sur le contenu du DIC. Selon les textes actuels, le document doit inclure des projections sur les performances futures des produits d’investissement suivant quatre scénarios (stressé, défavorable, modéré et favorable), construites à partir des performances observées sur les cinq dernières années. Une hérésie aux yeux des gérants et des distributeurs : la méthode de calcul accentue les tendances constatées, alors que celles-ci ne sauraient présager des performances futures. Le risque d’une mauvaise information des investisseurs particuliers est bien réel. Comme le temps presse, les agences ne proposent pas de changer le mode de calcul, mais de préciser les informations sur les performances passées et de faire figurer un avertissement sur le caractère aléatoire des scénarios futurs. Les trois superviseurs feront leurs recommandations finales à la Commission européenne en janvier 2019, pour que les co-législateurs puissent voter ces changements avant que les élections de mai 2019 ne gèlent le processus de décision. «Compte tenu de ce calendrier serré, il est nécessaire de limiter les amendements aux questions les plus urgentes» , souligne le texte de la consultation, qui laisse ainsi de côté les sujets liés à la transparence des frais.