Les inscriptions américaines aux chômage reculent encore


Les inscriptions hebdomadaires au chômage ont baissé aux Etats-Unis dans la semaine au 3 novembre, à 214.000 contre 215.000 la semaine précédente, et le nombre d’Américains percevant des indemnités de chômage est resté à son plus bas niveau depuis plus de 45 ans, a annoncé aujourd’hui le département du Travail. Les économistes attendaient en moyenne 214.000 inscriptions au chômage. La moyenne mobile sur quatre semaines a baissé de 250 d’une semaine sur l’autre à 213.750 personnes.