Alken AM lance un fonds dédié aux obligations convertibles 


La société de gestion Alken AM démarre des activités obligataires avec le lancement d’un nouveau fonds, spécialisé dans les obligations convertibles, géré par Antony Vallée, un ancien de JP Morgan. Il doit démarrer avec quarante millions d’euros d’encours dans les premiers jours. « On aimerait avoir une centaine de millions d’euros dans quelques mois et je pense qu’on peut viser un milliard d’euros d’actifs sous gestion dans un an », a précisé Nicolas Walewski, fondateur et gérant d’Alken. Créée en 2006 et basée à Londres avec des fonds luxembourgeois, la société de gestion Alken AM gère déjà 5 milliards d’euros d’encours. Elle était jusqu’à présent spécialisée dans la classe d’actif des actions européennes.