Siemens augmente son dividende malgré ses charges de restructuration


Siemens a annoncé ce matin qu’il augmenterait son dividende, bien que des charges liées à des suppressions de postes dans le cadre de la restructuration de son activité de gaz et électricité aient pénalisé ses résultats au quatrième trimestre de son exercice 2017-2018. Le bénéfice net du conglomérat allemand a reculé à 681 millions d’euros au cours du trimestre clos fin septembre, contre 1,28 milliard d’euros un an auparavant. Le chiffre d’affaires a progressé à 22,61 milliards d’euros, contre 22,30 milliards d’euros. Les analystes anticipaient un bénéfice net de 737 millions d’euros et un chiffre d’affaires de 22,91 milliards d’euros, d’après le consensus réalisé par FactSet. Siemens relèvera son dividende par action de 10 centimes, pour le porter à 3,80 euros. Le groupe lancera également un programme de rachats d’actions d’un montant de 3 milliards d’euros jusqu’en novembre 2021. L’activité gaz et électricité de Siemens, en difficulté, a accusé une perte nette après avoir comptabilisé des charges de restructuration liées aux suppressions de postes d’un montant de 301 millions d’euros.