JP Morgan se prépare à un « hard Brexit »


Dans un grand entretien aux Echos, Jamie Dimon, PDG du groupe JP Morgan, reconnaît qu’il se prépare à un Brexit dur. « Bien sûr qu’on s’y prépare. Il faut qu’on s’y prépare », admet-il ouvertement. « Nous n’avons pas d’autres choix que de nous préparer, mais ça ne veut pas dire que nous l’anticipons. En tout cas nous sommes prêts. Nous avons toutes les licences dont nous avons besoin pour opérer depuis la France, l’Allemagne, l’Irlande et d’autres localités, poursuit-il. Nos équipes seront prêtes et nous serons capables de servir nos clients. » Dans un tel contexte, la France pourrait tirer son épingle du jeu. « Pour le premier jour du Brexit, JP Morgan va déplacer plusieurs centaines de personnes vers l’Europe continentale et embaucher davantage, annonce ainsi Jamie Dimon. Et notre filiale à Paris aura sa part. Les autorités françaises ont été très efficaces pour attirer du monde, comme les allemandes d’ailleurs. » Le dirigeant estime même que « Paris sera l’un des grands bénéficiaires du Brexit quoi qu’il arrive ». « Nous sommes là depuis 150 ans et avons bien l’intention d’y rester encore au moins autant, ajoute Jamie Dimon. Beaucoup d’efforts ont été faits pour améliorer la compétitivité de la France ces dernières années, les lois sociales, les taxes, la réglementation. »