Le groupe Crédit Mutuel-CM11 change de nom


Un plan stratégique 2019-2023 doit être présenté le 13 novembre par le Groupe Crédit Mutuel-CM11 à la Maison de l’Alsace à Paris. Finalement, ce devrait être au « Crédit Mutuel Alliance Fédérale » de décliner les thèmes de ce qui devrait s’intituler « ensemble#nouveaumonde ». Sans attendre cet univers transformé, ni une douzième fédération de Crédit Mutuel (celle du Massif central, pour le 1er janvier 2020 au plus tard) autour de la caisse de Strasbourg, le CM11 - qui rassemble 11 fédérations et des filiales (ACM, Cofidis, Targobank, etc.) - a en effet décidé de changer son nom en Crédit Mutuel Alliance Fédérale pour consacrer davantage son « union contractée par engagement mutuel ».