Axa IM - Real Assets acquiert une équipe de dette immobilière aux Etats-Unis


Axa Investment Managers – Real Assets va acquérir auprès de Quadrant Estate Advisors l’une de ses activités aux Etats-Unis, comprenant une équipe de dette immobilière, et reprendre ainsi la gestion de 9,4 milliards de dollars (soit 8 milliards d’euros) de prêts hypothécaires commerciaux américains. Cela correspond à deux mandats de prêts immobiliers commerciaux.L’opération va permettre à Axa IM – Real Assets de porter son portefeuille de prêts à 20,5 milliards de dollars, soit environ 18 milliards d’euros, et sa plate-forme de dettes (dont le financement d’infrastructures) à environ 28 milliards de dollars (24 milliards d’euros). Dans le cadre de la transaction, 24 collaborateurs de Quadrant, dont 5 associés fondateurs (l’équipe « Lift-Out »), vont rejoindre Axa IM – Real Assets. Quadrant va continuer à gérer différentes stratégies immobilières commerciales aux Etats-Unis, au Royaume-Uni et en Irlande. Grâce à cette nouvelle équipe basée à Atlanta, Axa IM – Real Assets se renforce aux Etats-Unis où il a déjà investi plus de 1,1 milliard de dollars (plus de 900 millions d’euros) dans deux prêts immobiliers commerciaux depuis 2014.