Stanhope Capital ouvre un bureau à Paris


La société d’investissement britannique Stanhope Capital, qui affiche 11 milliards de francs d’actifs sous supervision pour le compte de 160 familles et 40 institutions, va ouvrir un bureau à Paris, a annoncé Nicole Curti, COO du groupe dans un entretien à L’Agefi suisse. «Suite au Brexit, Paris via l’AMF a créé un fast-track pour une installation simplifiée et rapide pour les sociétés anglaises, qui veulent s’installer en France. Pour l’instant, nous avons recruté 2 personnes et transféré 2 collaborateurs de notre siège à Londres, dont une associée française. Nous disposions d’une large base de clientèle française, mais nous allons la renforcer avec ce bureau. Et surtout continuer à réaliser notre marketing sur le marché unique européen», explique Nicole Curti, également responsable pour l’équipe Clientèle Internationale basée à Genève.