UBS s’attend à des poursuites de la justice américaine sur un litige lié aux RMBS


UBS a annoncé ce 7 novembre UBS s’attendre à des poursuites de la part du Département américain de la Justice. Des poursuites qui pourraient être engagées dès ce jeudi dans le cadre d’une plainte civile pour des accusations liées à l'émission, la souscription et la vente de titres adossés à des prêts immobiliers résidentiels (RMBS), à l’origine de la crise du subprime en 2008, précise un communiqué. «UBS s’attend à ce que la plainte comprenne des pénalités financières civiles non spécifiées», concernant ces RMBS qui ont été échangés entre 2006 et 2007, ajoute la banque.Le groupe suisse estime toutefois que les allégations ne sont pas étayées ni par des faits ni par la loi et il contestera «vigoureusement» une telle plainte. Selon le communiqué, UBS n’a pas été «un important émetteur de titres hypothécaires américains et a subi des pertes massives» sur ses investissements dans ce domaine lorsque le marché immobilier américain s’est effondré. «Ce seul fait invalide toute conclusion selon laquelle UBS s’est lancée dans une fraude intentionnelle», souligne le communiqué.