Aberdeen Standard Investments recrute Aymeric Forest


Aberdeen Standard Investments (ASI) a recruté Aymeric Forest, de Schroders, en tant que responsable mondial de l’investissement multi-classes d’actifs, pour succéder à Guy Stern, qui va partir à la retraite en 2019. L’activité « multi-asset » d’ASI représente 140 milliards de livres d’encours au 30 juin 2018. Elle comprend la gamme Global Absolute Return Strategies qui souffre ces derniers temps en termes de performance et de collecte.Aymeric Forest, qui était responsable des investissements multi-classes d’actifs de Schroders pour l’Europe, rejoindra la société de gestion écossaise en février 2019. Il travaillera alors pendant quelques temps aux côtés de Guy Stern afin d’assurer une transition en douceur pour les clients. En attendant, ce dernier reste à la tête de l’activité multi-asset.