«&nbsp;Le ‘venture loan’ limite la dilution&nbsp;»


Marc Wormser, directeur général délégué de la banque Wormser Frères Comment fonctionne un « venture loan » ? Le « venture loan » est un prêt amortissable de 2 à 4 ans généralement, avec ou sans période de franchise, à la rémunération double. Un taux d’intérêt fixe, qui est assez élevé pour rémunérer le risque. Nous prêtons en moyenne à un taux de 8 % à 10 % contre 11 % à 15 % aux Etats-Unis. S’y ajoute une rémunération variable de partage de la plus-value via des BSA (bons de souscription d’actions) créés au moment du prêt. La valeur d’exercice des BSA représente entre 10 % et 20 % du montant prêté avec une valorisation figée. S’il n’y a pas de plus-value au moment de l’événement de liquidité, les BSA ne sont pas exercés. Le BSA sert d’« equity kicker » mais pas de protection pour le prêteur. Pourquoi une start-up devrait-elle choisir cet outil plutôt qu’une levée de capitaux ? L’intérêt pour l’entreprise est d’abord d’éviter ou de limiter la dilution des actionnaires, au premier rang desquels les dirigeant-fondateurs. Le venture loan est aussi bien plus souple que l’equity car il n’impose pas de présence au board, permet une exécution rapide et demande des due diligence plus légères. On peut boucler une opération en trois ou quatre semaines quand il faut quatre à six mois pour lever auprès d’un fonds de capital-risque. En quoi le « venture loan » annoncé par le secrétaire d’Etat au Numérique est-il novateur ? Hormis son évocation dans les dix propositions de Mounir Mahjoubi, nous ne savons pas grand-chose. La grande différence avec nous est que l’exécutif semble vouloir accompagner avec cet outil des levées de fonds très importantes afin de passer de levées de quelques dizaines de millions à des levées de plus de 50 millions, voire proches de 100 millions, alors que nous faisons des prêts de 500.000 à 1,5 million d’euros. Bpifrance aura sans doute un rôle à jouer, en prêtant directement ou en apportant sa garantie.