Impak Finance invente une base de données pour les gestionnaires ESG


Et si nous étions récompensés pour notre consommation responsable ? L’idée nous vient du Canada. « Il s’agissait au départ d’orienter un système financier dévoyé, devenu un soutien insuffisant à l’économie réelle, vers les grands défis sociétaux qui se dessinent », retrace Paul Allard, cofondateur et PDG d’Impak Finance. Cette fintech, qu’il crée en 2016, veut rassembler les entreprises à impact et les clients soucieux de consommer de façon raisonnée. Le processus de sélection des entreprises reprend la nomenclature de l’Impact Management Project (IMP), qui établit des normes de mesure et de gestion de l’impact. « Notre process impose que 50 % au moins de l’activité de l’entreprise qui se référence auprès de notre plate-forme soit conforme à au moins un des 17 critères de développement durable (ODD) de l’ONU (Organisation des Nations unies) », précise-t-il. Soit ses produits ou services ont un lien direct avec le problème qu’elle tente d’éliminer. Soit ses produits ou services n’ont aucun rapport avec un des objectifs ODD, mais contribuent tout de même à une cause environnementale ou sociale. Par exemple, si l’impact est créé par le produit, comme dans un magasin bio, alors 50 % de l’offre de produits devra être d’impact. Si l’impact est créé par un processus interne, telle la réinsertion sociale, alors 50 % des employés devront provenir de populations vulnérables à l’emploi. Impak Finance s’érige donc en une place de marché qui rassemble des consommateurs et des entreprises « qualifiées », passées sous les fourches caudines d’un processus qui s’articule autour de trois étapes. La première permet d’identifier la mission et le ou les ODD visés par l’entreprise. Une fois passée cette étape, la société est visible via son profil Impak. Le deuxième palier permet de déterminer son degré d’intégration de l’impact. La dernière (développée prochainement) consistera en un audit d’impact approfondi in situ. « A ce jour, 375 entreprises canadiennes et françaises ont franchi la première marche , précise Paul Allard ( du côté français : Biocoop, la Camif, Enercoop, Jacceede, Picture Organic Clothing, Squiz…). » Données pures La démarche se veut plus ambitieuse encore. Paul Allard vise les gestionnaires d’actifs. « Nous devenons un fournisseur de données pures, met-il en lumière . Le système basé sur la technologie Blockchain permet de tracer l’impact environnemental et social des entreprises ‘labellisées’. » Sigma Gestion vient ainsi de signer un partenariat avec Impak pour deux offres en cours de levées de capitaux : le FIP Rendement Bien-être tourné vers les entreprises dédiées aux deux extrémités de la vie (crèches, centres de loisirs, maisons de retraite médicalisées…) et un FCPI Agro Rendement Evolution qui retient des entreprises disruptives dans la filière agroalimentaire. « L’idée est d’avoir accès à des entreprises qui bénéficient déjà d’une classification par Impak Finance , soulève Emmanuel Simonneau, président du directoire de Sigma Gestion. Cette source de ‘rating’ est complétée par notre approche propriétaire avec une grille ESG (environnement, social et gouvernance) que nous avons externalisée auprès de l’agence extra-financière EthiFinance ». Les souscripteurs de ces fonds recevront des « impak coins » équivalents à 1 % de leurs investissements, à dépenser sur la plate-forme. « Nos participations bénéficieront ainsi du ‘deal-flow’ apporté par nos souscripteurs », poursuit-il. Illustration parfaite de cet écosystème, le gestionnaire vient d’obtenir le label Impak Finance pour sa toute nouvelle société immobilière qui permettra aux épargnants d’investir dans des logements sociaux par l’intermédiaire d’associations dédiées aux publics en difficulté. Crypto-récompensé ! Pour entrer dans cette place de marché, le consommateur doit lier son compte bancaire à son compte « impak ». Une fois son comportement d’achat analysé par un agrégateur, une sélection d’entreprises lui est proposée. L’interface lui permet notamment de repérer géographiquement les sociétés qui partagent ses « valeurs » . Une fois, l’achat réalisé sur la plate-forme, le client reçoit des « impak coins » à utiliser lors de ses prochaines dépenses. Cette monnaie virtuelle fixée aujourd’hui à 1 impak coin pour 1 euro « est émise par la Blockchain et sa valeur corrélée à la masse monétaire en circulation entre les utilisateurs de la plate-forme », explique Paul Allard. Plus tard, son prix sera fixé chaque semaine. Si cette cryptomonnaie permet l’achat auprès des entreprises sélectionnées, elle peut aussi être achetée puis monétisée. Impak lancera sa première ICO ( initial coin offering ) en Europe le 19 novembre. En prévente depuis quelques jours, le taux de change a été majoré pour l’occasion de 25 %.