Premier fonds de pension à la française


Retraite. Aviva France vient de recevoir l’agrément de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution pour la création d’un fonds de retraite professionnelle supplémentaire (FRPS). Cette nouvelle catégorie de véhicules dédiés à la retraite professionnelle prévue par la loi Sapin 2 de 2016 permet d’échapper aux charges prudentielles de Solvabilité 2. L’entité Aviva Retraite Professionnelle (ARP) va commencer par accueillir 4 milliards d’euros d’actifs correspondant à des portefeuilles de retraite existants du groupe (de type « article 83 » et « loi Madelin »). Les actifs de diversification devraient doubler par rapport aux allocations actuelles et le groupe va privilégier les fonds ISR labellisés, pour faire droit aux attentes de sa clientèle. Aviva veut faire de la retraite un métier phare et ses encours sont, cette année, en croissance de 20 % par rapport à ceux de 2017 qui était déjà une année record.