Londres annonce la fin de l’austérité


Huit ans après le début d’une politique d’austérité, Londres a décidé de dénouer les cordons de la bourse le 29 octobre dernier. « L’ère de l’austérité est en train de se terminer mais la discipline sera maintenue », a martelé Philip Hammond, le chancelier de l’Echiquier britannique, à l’occasion du dernier budget avant la sortie effective du Royaume-Uni de l’Union européenne. Le chancelier fait un pari sur les finances publiques. Surfant sur des prévisions de croissance un peu meilleures qu’attendu et une réduction des besoins de financement, le chancelier a pu se livrer à quelques largesses. La service de santé public (NHS), avec une enveloppe de 20,5 milliards de livres par an d’ici à 2024 et, dans une moindre mesure, la défense, les autorités locales et les PME devraient absorber les marges laissées par la révision majeure du déficit budgétaire par l’OBR, cabinet d’études économiques indépendant. Mais l’inconnue du Brexit demeure. A cinq mois de la sortie, les négociations sont au point mort et achoppent toujours sur la question de l’Irlande du Nord. Londres a mis de côté 500 millions de livres supplémentaires pour la période 2019-2020 afin de couvrir le coût des préparatifs pour le Brexit , portant le montant total de l’enveloppe à 4,2 milliards. « Supposons que l’on assiste l’an prochain à une détérioration significative des finances publiques , explique Paul Johnson, directeur général du cabinet d’études économiques britannique IFS. La probabilité que cela se produise est d’une chance sur trois. Que ferait alors Philip Hammond ? Après les promesses de dépenses publiques, la reprise d’une cure d’austérité est improbable, tout comme l’augmentation significative des impôts au cours de cette législature. Il est fort possible en revanche qu’il laisse les besoins de financement persister à des niveaux élevés. » Le chancelier de l’Echiquier n’a pas caché que la fin de l’austérité était étroitement corrélée à une solution négociée entre Londres et Bruxelles. Dans ce cas seulement, le pays bénéficierait de ce qu’il a appelé le « dividende de l’accord », à savoir les impôts réduits grâce à une croissance plus soutenue. Dans le cas contraire, Londres se verrait dans l’obligation de publier un nouveau « budget d’urgence » au printemps prochain. Le spectre d’un « no-deal » Si le scénario central des économistes repose toujours sur un accord de négociation avant la date fatidique du 29 mars 2019, la publication du livre blanc gouvernemental en juillet (Chequers Plan, NDLR) et l’échec du sommet européen des 17 et 18 octobre derniers ont tout de même relevé le risque d’un no-deal. « La demande britannique d’un traitement différent pour les biens et pour les services est mal reçue par la Commission européenne, écrit Patrick Artus, chef économiste chez Natixis . Par ailleurs, le ‘soft Brexit’ proposé à Theresa May (maintien du libre-échange pour les biens, ce qui impose l’alignement des normes) est rejeté par une partie du parti conservateur. » Fin octobre, une note de l’agence S&P Global Ratings a mis le feu aux poudres. En cas de no-deal , le risque d’une récession « modérée » n’est pas écarté par l’agence qui estime que la croissance de l’économie britannique pourrait se contracter à 1,2 % en 2019, puis à 1,5 % en 2020. « Après cela, l’économie renouerait avec la croissance même si le rythme serait modéré », estime S&P. Le scénario catastrophe s’étendrait à tous les indicateurs économiques. Le taux de chômage, actuellement de 4 %, atteindrait 7,4 % d’ici à 2021. L’inflation s’accélérerait à 4,7 % à la mi-2019 et les prix de l’immobilier reculeraient de 10 % d’ici à 2020. Mark Carney, gouverneur de la Banque d’Angleterre, avait, le premier, fait allusion à un risque de récession, en évoquant un recul des prix immobiliers de 25 % à 35 % sur trois ans. Récemment, le gouverneur a minimisé l’influence de la politique monétaire en cas d’un Brexit désordonné : « La politique monétaire ne peut pas grand-chose pour compenser les gros chocs négatifs d’offre, ce qui arrive relativement rarement dans les économies développées. » Tous les regards sont tournés vers le Conseil européen des 13 et 14 décembre, dernière chance pour aboutir à un accord.