Washington veut émanciper Fannie Mae et Freddie Mac


Après dix années de mise sous tutelle, les vénérables institutions américaines de refinancement des crédits hypothécaires et leur régulateur voient souffler le vent du changement… à commencer par leur tête. Melvin Watt, le directeur du FHFA (Federal Housing Finance Agency), l’organe de régulation des GSE ( government-sponsored enterprises ) termine son mandat en janvier 2019. Son bilan à la tête du FHFA est entaché d’accusations de harcèlement sexuel. Le favori pour le remplacer serait Joseph Otting, l’actuel patron de l’OCC (Office of the Comptroller of the Currency), un proche de Steven Mnuchin. Il fut dirigeant de OneWest Bank lorsque l’actuel secrétaire d’Etat au Trésor en détenait la majorité. Timothy Mayopoulos, CEO de Fannie Mae depuis 2012, a été contraint à la démission en juillet 2018 pour cause de conflit d’intérêts. Hugh Frater a été désigné directeur par intérim au cours du mois d’octobre. Quant à Donald Layton, chief executive officer de Freddie Mac depuis 2012, il a annoncé en septembre son départ à la retraite au second semestre 2019. David Brickman, directeur de Freddie Mac Multifamily, est pressenti pour le remplacer. Pour le secrétaire d’Etat au Trésor Steven Mnuchin, qui ne fait aucun mystère de sa volonté de réformer le secteur, ces changements sont une chance de peser sur la désignation de successeurs proches de ses vues. « Ce n’était pas l’enjeu majeur des élections de mi-mandat. Cependant, le résultat de celles-ci va influer sur la désignation des remplaçants des dirigeants de Freddie Mac et Fannie Mae, de même que le directeur du FHFA », selon Antoine Lesné, responsable stratégie et recherche chez SPDR ETF Europe. Réformes Un processus de réformes a été engagé sous la houlette du FHFA. La réserve de fonds propres réglementaires a été portée à un maximum de 3 milliards de dollars à compter du 1er janvier 2018. A titre de comparaison, les actifs de Fannie Mae totalisent 3.300 milliards de dollars. De plus, les processus d’octroi internes obligent les entreprises à utiliser un cadre de fonds propres harmonisé, conforme aux obligations réglementaires de leurs concurrents du secteur privé. Le régulateur veut aller plus loin. En juin, il a publié un projet de règlement visant à renforcer davantage les exigences de fonds propres. La période de consultation publique a été prolongée jusqu’au 16 novembre prochain. Quant à la situation de monopole de fait des GSE ( voir le graphique ), le FHFA souhaite y remédier avec le lancement d’une plate-forme de titrisation commune (CSP). « La plate-forme sera utilisée pour émettre une nouvelle garantie adossée à un prêt hypothécaire (UMBS) qui devrait remplacer les valeurs actuellement émises par Fannie Mae et Freddie Mac afin d’améliorer la liquidité de l’ensemble du marché. Nous sommes sur la bonne voie pour publier notre premier UMBS en juin 2019 en utilisant le CSP. Cette plate-forme est conçue pour permettre l’intégration future d’autres acteurs du marché », a expliqué Timothy Mayopoulos. Ce sont de premières avancées en vue d’une réforme plus ambitieuse, jugée nécessaire par Melvin Watt. « La mise sous tutelle n’est pas durable. Le fait que celle-ci ait conduit à des réformes substantielles ne diminue en rien l’importance de mener à bien la réforme du financement du logement », a-t-il déclaré devant le Congrès. Craig Phillips, conseiller auprès du secrétaire d’Etat au Trésor en charge du logement, a confirmé que cette réforme – incluant la privatisation de Fannie Mae et Freddie Mac – figurerait bien à l’agenda 2019 de l’administration. Le projet n’est pas nouveau. Reste que les conditions et l’échéancier de cette privatisation restent obscurs. « Aujourd’hui, Fannie Mae et Freddy Mac bénéficient de la garantie explicite de l’Etat américain, ce qui leur permet de se refinancer à moindre coût. Qu’en sera-t-il si leur privatisation devait devenir une réalité ? », s’interroge Antoine Lesné. Selon Standard & Poor’s, « la relation de Fannie Mae avec le gouvernement américain est un facteur d’évaluation majeur ». La fin du soutien du gouvernement justifierait une baisse des ratings .