Toshiba se désengage d’actifs non rentables dans l’énergie 


En présentant aujourd’hui son nouveau plan stratégique quinquennal, le conglomérat nippon a annoncé la liquidation de sa filiale nucléaire britannique NuGen et la cession de son pôle GNL (gaz naturel liquéfié) aux Etats-Unis à ENN Ecological Holdings, filiale du chinois ENN Group. Sa réorganisation entraînera 7.000 suppressions de postes, soit 5% des effectifs, durant ces cinq ans. Atteignant un pic de près de deux ans, l’action Toshiba a terminé la séance sur un gain de 12,7%, portée également par la décision de racheter jusqu'à 40% de ses propres actions à partir de vendredi.