Immobilier commercial : la Banque de France rejette tout risque systémique


A vos calculettes. La Banque de France vient de dédier son dernier bulletin à la question brûlante : Immobilier commercial : un risque de bulle financière ? L’institution pointe qu’en France, les prix ont désormais dépassé leur niveau antérieur à la crise de 2008. « Il existe donc un risque de correction des prix à la baisse en cas de remontée soudaine des taux d’intérêt ou de dégradation des perspectives économiques », peut-on lire, même si les conséquences systémiques devraient rester limitées. Les taux d’intérêt, l’offre disponible ou les perspectives de croissance économique reflètent un prix. Un choc sur l’une de ces dimensions se traduirait par une correction des prix qui a été évaluée par un modèle développé par Coffinet & Kintzler et repris ici par la Banque de France. En se concentrant sur le bureau, une hausse de 5 % de l’offre immédiate conduirait à une baisse des prix de 4 % environ à un horizon de dix trimestres. Une hausse des loyers de 5 % se traduirait par une hausse des prix des bureaux de 4 % à un horizon de quatre trimestres. Enfin, une hausse des taux d’intérêt de 100 points de base se traduirait par une baisse des prix de 9 % à un horizon de dix trimestres.