Guerre puis paix


Inflexion notable dans les relations parfois tourmentées des Français avec leurs employeurs. En 2017, le nombre de saisines en matière prud’homale a baissé de 15 %, après, déjà, une diminution de plus de 18 % en 2016. Le phénomène serait lié à la réforme de la justice prud’homale, engagée par la loi Croissance et activité du 6 août 2015. La procédure prud’homale a été modifiée en profondeur, la conciliation renforcée. Tant mieux si le dialogue progresse, pourvu qu’il ne s’agisse pas de résignation. La baisse des saisines de la justice des salariés tiendrait aussi à la mise en œuvre, depuis novembre 2017, de la réforme limitant les indemnités en cas de licenciement abusif, ce qui peut aboutir à décourager les démarches judiciaires. Il n’y aura que les avocats du travail pour déplorer cette évolution.