Philippe Guillot conduit la surveillance des marchés à l’AMF


« Au bon endroit, au bon moment. » Les hasards de la vie avaient amené Philippe Guillot vers une société de Bourse à Paris à ses débuts : « Et peu de personnes parlaient ‘anglais’ et ‘informatique’ à l’époque, alors que les marchés financiers commençaient à s’électroniser – le plus grand changement depuis deux cents ans. » En 1998, il arrive chez Cheuvreux, où il fera vivre ensemble vendeurs, informaticiens, quants , contrôleurs, etc. Il est vrai avec une certaine empathie. Philippe Guillot innove, participe aux groupes de place sur les réglementations comme MIF 1. Au point de prendre naturellement la tête de la direction des marchés de l’Autorité des marchés financiers (AMF), début 2012, en pleine discussion des nouveaux textes. « La régulation financière, c’est comme la sécurité automobile : il faut améliorer les règles, l’éducation, les véhicules et les infrastructures , note Philippe Guillot. Les marchés sont désormais interconnectés et la transmission de l’information quasi instantanée mène à des chocs beaucoup plus violents, courts et souvent contagieux, qui ne sont pas un problème s’ils ne deviennent pas systémiques. » Pédagogie… Parmi les trois divisions concernées, la division « suivi des intermédiaires », dirigée par Stéphane Pontoizeau avec 18 professionnels, est composée de deux unités. L’une chargée du suivi individuel avec trois missions : instruire les agréments des prestataires de services d’investissement (PSI) en coordination avec l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) ; accompagner les PSI en amont et en aval des nombreuses réglementations (formations, guides, réunions) ; assurer le suivi et analyser les éventuels signalements qui peuvent nécessiter des mesures correctrices, via un échange avec l’établissement, la demande d’un audit interne ou, pour les plus importants, une proposition de contrôle… « Avec MIF 2 et la création des OTF (‘organized trading facilities’), puis le Brexit, qui devrait amener certaines entités dans l’Union européenne, les agréments mobilisent une bonne partie des ressources , note la responsable de l’unité, France Mayer. L’accompagnement pédagogique pour une mise en place graduelle des réglementations également : nous essayons de servir d’interface entre l’industrie et le régulateur européen (Esma). » Une deuxième unité de 4 analystes spécialisés est chargée de la supervision par les données, avec aussi la volonté d’accompagner la mise en œuvre des nouvelles règles de reporting de MIF 2, d’expliquer comment transmettre les données (passées de 20 à 80 champs, sur tous les instruments), etc. « En coordination avec l’Esma pour tendre vers une harmonisation , précise Duarte Goncalves. Avant janvier, nous avions imposé aux PSI des tests de transmission sans lesquels nous n’aurions pas ouvert le flux de ‘reporting’. » L’unité a commencé un travail d’analyse de la qualité des données, par exemple sur l’horodatage des transactions, « qui permettra également de publier des recherches utiles aux trois divisions » , précise Stéphane Pontoizeau. Composée de 7 professionnels, la division « suivi des infrastructures » répond aux mêmes missions d’agrément (plates-formes de négociation, clearing – CCP, règlement-livraison – CSD) et de suivi. « Nous représentons aussi l’AMF dans les collèges internationaux de régulateurs, notamment les collèges Emir établis pour les CCP européennes, qui sont invités à s’exprimer sur chaque changement significatif , rappelle sa responsable Delphine Vandenbulcke. Ce mode collégial de supervision assure une convergence dans la mise en œuvre des règles. » La division « surveillance des marchés », composée de 30 professionnels des technologies et des marchés, a pour missions « d’assurer l’intégrité des marchés, c’est-à-dire d’identifier en temps réels les dysfonctionnements, de détecter de potentiels abus (en amont de la direction des enquêtes), et d’alimenter la connaissance sur l’évolution des marchés, notamment pour participer aux négociations sur les réglementations, sachant que nous sommes les seuls dépositaires de certaines données de marché » , rappelle sa responsable, Alexandra Givry. La surveillance permet d’alerter sur les mouvements anormaux pour réagir avant même la suspension de cotation par les Bourses, par exemple en suggérant à la direction des émetteurs de faire rétablir l’équité sur l’information à l’origine du mouvement. Elle est organisée via 3 unités, chargées respectivement des marchés actions et dérivés listés (avec des spécialistes par secteurs), de l’ingénierie liée aux marchés plus complexes, et du programme ICY ( « I see why » ). « Nous avons développé en interne des algorithmes spécifiques, par exemple pour détecter puis analyser les abus de type ‘layering’ (déséquilibrage du carnet d’ordres avec positionnement en sens inverse). Et nous cherchons sans cesse à les améliorer afin de limiter le nombre de ‘faux positifs’ » , détaille Iris Lucas à propos des 20.000 alertes annuelles, aboutissant à l’approfondissement sur 400 dossiers. « Nous testons régulièrement l’efficacité de nos systèmes, notamment par comparaison avec les outils externes » , poursuit Alexandra Givry, rappelant la détection en France des manipulations liées au trading haute fréquence (HFT). … et technologies La longue histoire digitale de l’AMF trouve son expression dans le programme ICY de collecte des données lancé en 2016, et inauguré à l’occasion des reportings MIF 2, qui ont encore rapproché les trois divisions « marchés ». « L’idée : collecter en temps réel les données de marchés de tous les partenaires (régulateurs, PSI, infrastructures, fournisseurs), et les enrichir, par exemple en intégrant les flux d’information et de données des réseaux pour développer nos nouveaux outils informatiques et statistiques d’aide à la décision » , explique Ricardo Da Silva Mesquita. S’adapter aux nouveaux besoins nécessite une certaine agilité : « Nous montons des projets sur plusieurs années avec le risque, chaque année, de voir le budget de l’AMF imposer de revisiter le projet sans l’interrompre pour ne pas perdre l’acquis » , note Philippe Guillot. Des approches « big data » et « machine learning », ainsi que des équipes de R&D, quants et informaticiens en partie intégrées participent de cette flexibilité. La collaboration entre les trois divisions également, pour la prévention comme pour la détection, « ce qui est très appréciable au vu des niveaux de compétence très élevés » , remarque l’expert en compensation, Dionysios Soupios. Cette coopération est aussi permanente avec les autres directions (épargnants, gestion d’actifs, etc.), et les autres régulateurs, au point que l’AMF a signé un partenariat avec son homologue belge qui pourrait présager de suites à une échelle paneuropéenne. LE PARCOURS DE PHILIPPE GUILLOT Licence droit privé. 1987 : courtage, DKL James Capel (aujourd’hui HSBC). 1991 : market maker à Paris puis à Londres, Enskilda Securities. 1998 : responsable de l’activité facilitation, Crédit Agricole Cheuvreux à Paris. 2006 : directeur du trading et de l’exécution, à Paris puis à Londres. 2012 : directeur en charge de la direction des marchés, AMF.