Le private equity doit étoffer son apport aux entreprises


Bertrand Rambaud, président de Siparex Après 40 années de progression, pour lui et les entreprises qu’il soutient, le capital-investissement a aujourd’hui atteint son âge de raison. Cette arrivée à maturité porte toutefois en germe un risque majeur pour cette jeune industrie : celui de sa propre banalisation, voire de sa « commoditisation ». Entre un niveau d’intermédiation inédit, la convergence des montages vers les mêmes schémas ultra-optimisés et la codification mimétique de ses méthodes de travail, c’est la proposition de valeur même du capital-investissement qui commence à être remise en question et, à juste titre, à la fois par les entreprises et par les investisseurs. Dans une industrie qui mûrit, une des réponses réside dans la poursuite de sa consolidation. Mais si l’élargissement de la nature des opérations, les exigences des investisseurs en matière de rendement et de commissions et la pression réglementaire imposent effectivement un accroissement de la taille des équipes et des véhicules d’investissement, cette course à la taille critique, déjà largement entamée, n’est pas à elle seule à la hauteur de l’enjeu. Les sociétés de gestion doivent changer de paradigme et se transformer en profondeur. Comment ? En devenant des entreprises à part entière, mues par une vision prospective et responsable des enjeux de leur métier, et non de simples boutiques « court-termistes » rythmées par la seule séquence d’opérations successives. Plus d’écoute La cyclicité structurelle du secteur, sa dépendance à un contexte de taux d’intérêt en voie de durcissement et la désintermédiation des flux de financement à tous les étages du passif des entreprises exigeront des acteurs du secteur une organisation à la fois plus agile et plus résiliente. En découlera l’adoption de modèles économiques de type « plate-forme », destinés à proposer une offre élargie et en constante refonte, afin de répondre au mieux et en « temps réel » aux évolutions de marché. La montée en puissance des potentialités apportées par le digital (traitement de la donnée, Blockchain , intelligence artificielle, cryptomonnaies...) déplacera également la proposition de valeur du capital-investissement, dont il redessinera les contours. S’il est trop tôt pour en mesurer les orientations définitives et l’ampleur, la nomination de chief digital officers (CDO) au sein des sociétés de gestion, l’intégration d’activités de capital-risque aux plates-formes de financement ou encore la veille accrue apportée aux innovations d’usage des fintech sont les premiers signes du bouleversement attendu. Nécessaires, ces réponses ne sont toutefois toujours pas suffisantes. Surtout, en concentrant l’énergie des sociétés de gestion sur elles-mêmes, elles pourraient les éloigner de leur mission première : rompre l’isolement des dirigeants et leur apporter l’accompagnement nécessaire pour affronter les transformations en cours de leur propre organisation. Le dernier enjeu est donc certainement le plus important. La technique financière n’est finalement plus qu’un prérequis, les sociétés de gestion doivent concentrer leur action sur la création en commun, avec leurs participations, de valeur économique. Comment ? En capitalisant sur des enjeux qui ne sont pas nouveaux. Consolider l’ancrage territorial des équipes des sociétés de gestion, animer des réseaux de contacts privilégiés auprès des entreprises, les accompagner dans l’évolution de leur modèle de gouvernance, être un acteur actif dans la conduite de croissances externes ou d’internationalisation. Mais il faudra aller au-delà. En enrichissant sans cesse le contenu stratégique et humain de leur accompagnement, en diversifiant la structure des services que les sociétés de gestion offrent dans des registres élargis tels que les ressources humaines, la digitalisation ou la relation client. En accélérant les changements de business models auxquels toutes les entreprises sont confrontées. Le voilà donc, le facteur de différenciation qui doit être recherché pour pallier la banalisation du secteur : dans la conjugaison entre sa propre mutation et l’écoute accrue des besoins des entreprises, qui doivent rester « l’ardente obligation » et la force de rappel de tous les projets de transformation du private equity . Ce double appel à la transformation et à la proximité dépasse très largement l’intérêt de l’industrie du capital-investissement. Il en va surtout de celui des entreprises elles-mêmes, de leurs dirigeants et de leurs salariés, mais aussi des investisseurs et de l’économie dans son ensemble.