« La France est un marché très prometteur »


Carlo van der Weg, fondateur de Credion, leader du courtage pour le prêt aux PME aux Pays-Bas Qu’est que Credion ? Nous sommes une société de courtiers en crédit pour PME, fondée il y a 19 ans. Aujourd’hui, nous travaillons avec 120 courtiers qui orientent les entreprises vers des solutions de crédits bancaires mais aussi de crowdfunding, d’affacturage, d’obligations, de placements privés, de private equity … ou d’un mix de plusieurs moyens de financements. Notre business model repose sur une commission que paie les entreprises, car il est illégal d’être commissionné par des organismes financiers. Pour nous, c’est aussi un moyen d’assurer un conseil indépendant, 100 % aux services des dirigeants de PME. Comment avez-vous trouvé votre place ? Au départ, personne ne nous connaissait. Nous avons dû nous faire connaître auprès des experts-comptables. Les banques nous voyaient comme un concurrent. Aujourd’hui, elles nous contactent pour les aider à construire un dossier, notamment en syndication. Cela nous a pris dix ans pour gagner leur confiance qu’elles nous accordent désormais pour la constitution des dossiers. Nous sommes devenus une référence aux yeux des patrons de PME. Par exemple, l’an dernier, nous avons accompagné 3.200 entreprises, pour 1,4 milliard d’euros de financement, soit 14 % du marché national. Pensez-vous que la France peut être un marché intéressant ? La France est un marché très prometteur, avec beaucoup de belles PME et encore peu d’acteurs du courtage. Nous aimerions nous y implanter mais nous méconnaissons le terrain, notamment sur le plan réglementaire. Nous cherchons un partenaire. Le message que je passe à ceux que cela intéresse est : venez nous voir avec un projet, nous l’écouterons attentivement et nous pouvons trouver un terrain d’entente.