Transmission des entreprises, aller plus loin que le projet de loi de finances 2019 


Michel Rollier , président de l’Association nationale des sociétés par actions (Ansa) Les entreprises françaises ont, aujourd’hui plus que jamais, besoin d’actionnaires de long terme pour accompagner leur développement et la création d’emplois, notamment par le financement de leurs investissements. Les contraintes fiscales constituent pourtant un obstacle à la transmission du capital pour les ETI (de taille intermédiaire) et les PME (petites et moyennes). Tandis que celles-là sont moins nombreuses qu’ailleurs, 14 % des entreprises seulement sont reprises dans le cadre de transmissions dites « patrimoniales » en France, à comparer à plus de 50 % en Allemagne et en Italie. Pour y remédier, l’Association nationale des sociétés par actions (Ansa) a formulé plusieurs propositions visant à simplifier et sécuriser les modalités de mise en œuvre du pacte Dutreil, avec l’objectif de renforcer dans la durée la solidité de l’actionnariat familial, notamment : - en permettant la diversification de la société holding gestionnaire des titres de participation dans l’entreprise transmise ; elle pourra ainsi investir partiellement dans des entreprises innovantes et préparer la modernisation de ses activités ; - en facilitant la structuration de groupes solides avec possibilité d’apport à une société holding de la participation dans la société cible à tout moment pendant la période d’engagement collectif ou individuel. L’Ansa se félicite donc que ces propositions figurent dans le projet de loi de finances pour 2019 et souhaite vivement que ces avancées soient retenues par le législateur. Mais elle estime que ces mesures doivent être amplifiées pour être économiquement efficaces et invite le Parlement à les compléter par des dispositions visant à simplifier encore davantage les modalités de mise en œuvre du pacte Dutreil par la réduction du quota de titres à soumettre à l’engagement (le pourcentage de 20 % de droits financiers est trop élevé, particulièrement pour les sociétés familiales cotées qui ont su intégrer à leur actionnariat des investisseurs institutionnels et individuels), et la suppression du maintien inchangé du niveau d’interposition pendant toute la durée des engagements de conservation (cette contrainte complexifie la gestion du pacte et fige sans justification le dispositif même si le pourcentage minimal garanti est respecté). Ces mesures apporteront plus de souplesse dans la gestion des pactes, sans pour autant étendre le champ des exonérations. Elles permettront de maintenir des noyaux d’actionnaires nationaux au sein des ETI françaises avec le souci de les fidéliser et de maintenir un capitalisme familial français de long terme, condition d’une relance durable de la croissance de notre économie. Retrouvez l’intégralité de ce forum dans les Communautés de L’Agefi www.agefi.fr