Les fonds d’investissement en crypto-actifs régulés arrivent


Plus de 400 fonds se sont montés depuis trois ans pour investir en cryptomonnaies, mais la plupart aux Etats-Unis et assez peu en Europe. En 2017, Tobam avait créé un fonds sous la forme d’une société relevant de la catégorie « autres FIA » (fonds d’investissement alternatifs) dédiée à des investisseurs avertis et non régulée par le Code monétaire et financier (CMF). Un cas isolé : « Les ‘autres FIA’ tels que les sociétés ne sont pas neutres fiscalement du fait de l’IS (impôt sur les sociétés) et de l’imposition sur chaque transaction d’une cryptomonnaie à une autre, rendant impossible l’investissement par des institutionnels qui préfèrent les FIA agréés » , rappelle Zahreddine Touag, cofondateur de l’Association française de gestion des cybermonnaies (AFGC) et directeur du trading chez Woorton. Preuve de propriété ? Des sociétés comme Eiffel Investment avaient demandé à l’Autorité des marchés financiers (AMF) de créer un fonds professionnel spécialisé (FPS) investi directement en crypto-actifs, mais ces demandes s’étaient heurtées à la première des quatre conditions d’investissement pour un tel fonds selon l’article L. 214-154 du CMF : « La propriété du bien est fondée soit sur une inscription, soit sur un acte authentique, soit sur un acte sous seing privé dont la valeur probante est reconnue par la loi française » . Or l’AMF a longtemps considéré que l’apport de cette preuve n’était pas possible avec un actif de type « bitcoin », dont les clés sont enregistrées dans un registre numérique décentralisé et en théorie immuable (« Blockchain »). En première lecture à l’Assemblée nationale, députés et gouvernement (appuyés par les associations professionnelles) ont donc fait adopter un amendement et un sous-amendement afin que soit ajouté aux trois preuves de la propriété « un dispositif d’enregistrement électronique partagé » (DEEP), appellation française des technologies « Blockchain » depuis l’ordonnance 2017-1674, et ce pour des titres financiers comme pour des « crypto-actifs », quel que soit leur mode d’émission et indépendamment des labels que pourrait octroyer l’AMF, afin de positionner la France comme référence. D’autres pays européens réfléchissent également à un véhicule adapté. « Cela devrait faciliter la commercialisation par des sociétés de gestion reconnues auprès d’un périmètre large d’investisseurs, y compris institutionnels, et participer à la maturité de ces marchés et à leur professionnalisation , estiment Matthieu Lucchesi et Franck Guiader, respectivement avocat et responsable du pôle fintech chez Gide . Sous réserve de s’assurer que les autres exigences de l’article soient aussi respectées concernant les sûretés, la valorisation fiable et la liquidité normale du bien. » Bien que favorables au principe, d’autres estiment que l’amendement pourrait soulever un risque : « Lorsqu’on achète des actions sur une plate-forme internet, on signe un contrat bilatéral (avec accord sur la chose et le prix) qui vaut ‘acte sous seing privé’, exactement comme lorsqu’on achète des ‘crypto-actifs’ enregistrés via un protocole Blockchain : l’enregistrement via une Blockchain aurait pu être assimilé à un ‘acte sous seing privé’ , estiment Jérôme Sutour et Karima Lachgar, respectivement associé et counsel du cabinet CMS Francis Lefebvre Avocats. Plus gênant, le droit français prévoit que d’autres FIA soumis au CMF peuvent acheter des titres financiers non cotés (actions, obligations, titres de créance négociables), même inscrits dans un DEEP depuis l’ordonnance 2017-1674. Le texte pourrait introduire une incertitude juridique nouvelle sur la preuve de la propriété dans la mesure où la loi la stipulera spécifiquement pour les FPS, mais pas pour les autres fonds FIA soumis au CMF… Par ailleurs, cette approche introduit une distinction dans les modalités d’inscription et de preuve de transfert de la propriété en DEEP entre des titres financiers et d’autres natures de crypto-actifs alors que la technologie utilisée est la même ! » Cette remarque ramène au débat en cours au niveau européen sur la nature même des crypto-actifs, « jetons » qui peuvent ouvrir différents types de droits (paiement, utilisation, investissement) qu’aucune législation ne distingue encore selon leur catégorie.