Privat Vigand / Dechert


Privat Vigand, associé financement, Dechert 45 ans, Paris-Sud XI, DJCE (diplôme de juriste conseil d’entreprise). Fier de son parcours, Privat Vigand l’est encore plus d’avoir rejoint, en septembre dernier, le bureau parisien du cabinet américain Dechert pour y créer le département financement. « A 45 ans, après quinze années passées chez Mayer Brown où j’avais atteint une vitesse de croisière, c’était pour moi le moment idéal de me lancer dans un nouveau projet », explique-t-il. Cerise sur le gâteau : tous ses clients, principalement des banques (CACIB, Natixis, ING…) et des fonds d’investissement que l’associé accompagne dans le cadre d’opérations d’acquisition et de financements structurés, à effet de levier et d’opérations immobilières complexes, l’ont suivi dans sa nouvelle aventure. Une récompense pour celui qui, au départ, s’est tourné vers le droit suite à un échec à la faculté de médecine. Son père, ingénieur en charge des sujets de propriété industrielle pour une grande société française, lui donne alors le goût de l’entreprise et l’encourage à embrasser une carrière de juriste. Lors de son cursus en droit privé des affaires à l’université Paris-Sud XI, l’étudiant a un déclic pour le droit des obligations et se spécialise en fiscalité. Après un diplôme de juriste conseil d’entreprise (DJCE) décroché à Montpellier, il débute en 2000 dans un grand cabinet d’avocats d’affaires, Linklaters, où il enchaîne les dossiers auprès de plusieurs équipes en financement et fiscalité. « Alors que j’étais tout jeune collaborateur, j’ai eu la chance de travailler sur la construction et le financement d’un pipeline au Tchad et au Cameroun. Ce dossier m’a occupé pendant plus d’un an, et m’a permis de découvrir les différents volets d’un projet de cette envergure, jusque sur le terrain, en Afrique », raconte Privat Vigand. En 2002, il rejoint l’américain Mayer Brown à Paris où il est nommé associé en 2010. Pendant quinze ans, l’avocat travaille au département Finance-Real Estate sur des financements immobiliers complexes – tel le financement à plus de 500 millions d’euros de la Tour Hekla à La Défense –, ainsi que sur des financements de LBO ( leveraged buy-out ). « Au départ, sur les opérations de ‘private equity’, le financement arrivait en support des autres matières, se souvient Privat Vigand. Au fil des années, nous avons constaté un intérêt croissant de nos clients pour cet aspect. Il s’agit pour nous de protéger leurs intérêts tout en étant à l’écoute de l’autre partie, et ce afin de trouver un compromis satisfaisant pour chacun. » Privat Vigand se félicite aujourd’hui d’avoir participé au développement de Mayer Brown à Paris, passé d’une dizaine d’avocats à près de 80. C’est cet aspect entrepreneurial, couplé à une envie de sortir d’une routine bien rodée et à la pression amicale d’un client du cabinet – un banquier d’affaires rencontré devant l’école de ses enfants –, qui l’a poussé à rejoindre le bureau parisien de Dechert. Une condition à sa venue, cependant : que son équipe de quatre collaborateurs soit comprise dans le « package ». Clause acceptée par Dechert. « Nous exerçons un métier passionnant, mais aussi très dur , assure l’associé. Pour pouvoir tenir, l’aspect humain est très important, que cela soit dans les relations avec les clients ou avec son équipe. Me lancer dans un tel projet sans eux n’était pas envisageable . »