VENEZ RENCONTRER


Béatrice Verger, responsable du développement ISR chez BNP Paribas AM, et Matthias Seewald, membre du comité exécutif d’Allianz France, en charge des investissements La Journée Nationale des Investisseurs (JNI) organisée par L’Agefi et Instit Invest se tiendra à Paris le jeudi 6 décembre 2018. Plusieurs centaines de professionnels seront réunis pour débattre des aspects sociétaux et éthiques de leur métier, applicables à des catégories d’investissement diverses : l’immobilier, les infrastructures ou les entreprises. Une douzaine de panels, fondés sur le partage d’expérience de professionnels, aborderont les sujets qui comptent pour les investisseurs, notamment sur les moyens d’établir des partenariats entre acteurs d’une même filière, pour cause de régulation ou de rupture numérique, ou sur les grands déterminants économiques de leur activité, à commencer par les grandes tendances macroéconomiques et monétaires. L’Agefi a compris dès le départ que les critères ESG n’avaient rien d’une mode ; raison de plus pour elle de poursuivre sa seule mission, informer et nourrir le débat en finance. www.agefi.fr/evenements