Le marché du gaz naturel américain n’est pas réellement sous pression


Les cours du gaz se trouvent sur une trajectoire ascendante depuis février. En effet, dans un contexte de raffermissement généralisé de la demande, les stocks nationaux ont atteint en mai dernier un point bas saisonnier plus faible qu’au cours des cinq dernières années. Deux facteurs principaux sont à l’origine de cette situation : l’accélération de la croissance (se traduisant par une consommation d’électricité plus élevée chez les industriels, dont une partie est produite par combustion de gaz) et l’augmentation récente des exportations de LNG. Cette tendance a été accentuée au troisième trimestre 2018 en raison des perturbations dans la chaîne logistique du Nord des Etats-Unis. D’une part, la rupture d’un pipeline le 9 octobre dernier a drastiquement réduit en quelques jours les importations en provenance du Canada (qui pèse environ 7% de l’offre nationale). D’autre part, les températures ont baissé concomitamment, notamment sur la côte est. Aussi, les prix au comptant de la région se sont envolés, entraînant avec eux les prix à terme du Henry Hub de Louisiane jusqu’à la mi-octobre. Malgré tout, les stocks américains se reconstituent plus rapidement qu’en 2016 et 2017 à l’approche de l’hiver. De ce fait, le marché domestique ne montre pas, en réalité, de signes de forte tension. Premièrement, la production de gaz naturel aux Etats-Unis atteint des niveaux records, portée par la dynamique du gaz de schiste (pesant 60% de l’offre aujourd’hui, contre 20% en 2010 – cf. graphique), ce qui permet au marché national d’assurer son approvisionnement et de toujours afficher un surplus confortable à la fin du mois d’octobre. Deuxièmement, le pic de demande hivernal pourrait bien ne pas suffire au maintien des prix dans la mesure où le pipeline endommagé devrait être réparé cette semaine et où l’offre continuera d’être soutenue par le démarrage de nouveaux projets de gaz conventionnel dans le Golfe du Mexique. Dans ce contexte, l’Energy Information Administration penche en faveur d’un excédent d’offre de gaz naturel pour 2018 et 2019 aux Etats-Unis. Dès lors, le traditionnel déficit hivernal apparaît déjà bien anticipé par les opérateurs financiers du Nymex dont les positions nettes longues restent à des niveaux élevés. {"title":"","image":"192922»,"legend":"","credit":""}