Marchés émergents, quel type de contagion ?


Philippe Ithurbide, directeur de la recherche, Amundi L’année est rude pour les marchés émergents, affaiblis par les mesures protectionnistes américaines, mais aussi par la poursuite du resserrement monétaire de la Fed et l’appréciation du dollar. A cela est venue s’ajouter la faiblesse spécifique de certains pays (Turquie et Argentine notamment) qui a amplifié le repli. Les pays émergents n’ont pas été affectés de manière uniforme, et la contagion à l’extérieur des pays émergents a été quasiment nulle. Est-ce durable ? Pour qu’il y ait contagion, certains critères doivent être remplis : -la perception que les pays impactés représentent un bloc : on parle souvent de bloc dollar, bloc européen, bloc émergent… l’appartenance à un bloc fragilise forcément dès que des éléments importants de ce bloc sont eux-mêmes fragilisés ; -des similitudes économiques ou politiques : la proximité économique (pas forcément géographique) et l’existence de facteurs internes communs (déficit courant, surévaluation de la devise, le fait d’être producteur ou consommateur net de matières premières…) assurent souvent la contagion ; -la dépendance aux flux de capitaux, et notamment envers les pays impactés, représente une autre fragilité qui peut provoquer la contagion ; -un facteur commun externe : une forte appréciation du dollar, une hausse soudaine et excessive des taux américains, une crise financière dans les pays développés sont autant de facteurs à l’origine de nombreuses crises dans les pays émergents ; -un canal de transmission puissant : le canal bancaire a été extrêmement « efficace » lors de certaines crises (crise de la dette latino-américaine, crise russe, crise de la dette européenne par exemple). Il existe par ailleurs trois grands types de contagion : -la contagion entre marchés émergents, -la contagion des marchés émergents vers les marchés des pays avancés, -la contagion de la sphère financière vers la sphère réelle mondiale. A quoi peut-on s’attendre désormais ? L’observation des précédentes « crises » émergentes apporte quelques éléments de réponse. Les marchés émergents, qui ne sont pas un bloc homogène sur le plan économique, ont tendance à se comporter en bloc lors des périodes de fortes tensions. Même si les pays émergents sont différents sur le plan économique, avec des caractéristiques propres (pays consommateurs ou producteurs de matières premières, dépendance aux marchés de capitaux, crédibilité de banques centrales, soldes courants…), cela n’empêche pas la contagion en période de crise. Ce n’est pas un phénomène inévitable. A de nombreuses reprises, des pays ont été gravement affectés par des problèmes spécifiques (comme le Venezuela en 2017, la Turquie ou l’Argentine en 2018) sans que les marchés émergents sombrent ou que cela préoccupe les marchés des pays avancés, ou que les risques de contagion à la sphère réelle mondiale soient même évoqués. La contagion des émergents vers les pays avancés est de moins en moins liée à des liens financiers comme l’exposition bancaire, et de plus en plus à la perception du risque (qui a un impact sur la consommation et sur l’investissement notamment), celle-ci étant d’autant plus grande que les pays sont dépendants du financement externe. Alors que les crises latino-américaine, asiatique et russe ont menacé le système bancaire (essentiellement le système bancaire américain pour la première, et plutôt le système bancaire européen pour les suivantes), une réglementation et une gestion des risques plus strictes ont permis de réduire à la fois l’exposition directe via les prêts bancaires, et l’exposition indirecte, via les placements. En sens inverse, une crise dans les pays avancés a toujours eu des effets sur les émergents… mais l’inverse n’est pas vrai. L’ampleur de la contagion va dépendre de la réaction des pays avancés, et notamment des Etats-Unis et de la Fed. Jusqu’à présent, les moyens de défense des pays avancés ont toujours été sans commune mesure avec les moyens dont disposent leurs homologues émergents, ce qui a rendu les éventuelles contagions réciproques différentes, dans leur ampleur et dans leur durée. Compte tenu du développement des pays émergents, de leur meilleure organisation et régulation, cela sera moins vrai à l’avenir. A terme, le poids croissant des marchés émergents dans l’économie mondiale et la corrélation croissante des primes de risque globales renforceront le canal de contagion des pays émergents vers les pays avancés (qui se traduirait par des baisses de taux courts et longs, un élargissement des spreads de crédit et une baisse des marchés boursiers). Que doit-on craindre aujourd’hui ? En l’absence d’une intensification de la guerre commerciale, d’un atterrissage brutal de la Chine ou d’un ralentissement économique massif et global, la contagion des pays émergents vers les pays avancés devrait rester très limitée et celle au sein du monde émergent se cantonner à des facteurs communs.