Carmignac se retrouve dans le viseur de la justice fiscale


Carmignac, l’emblématique société de gestion de la place Vendôme, fait l’objet d’une enquête préliminaire du Parquet national financier (PNF) pour «fraude fiscale» et «blanchiment de fraude fiscale» , a dévoilé hier le journal Le Monde. Un coup de projecteur dont la maison d’Edouard Carmignac se serait bien passée. Depuis un an, la première boutique française de gestion indépendante accumule les déconvenues. Ses encours sous gestion sont passés d’un pic de 60 milliards d’euros à l’été 2017 à seulement 50 milliards au 30 septembre dernier, en raison des mauvaises performances de ses fonds phare et, partant, des retraits de capitaux de ses clients. Sur les neuf premiers mois de l’année, la décollecte nette a atteint 4,3 milliards d’euros. Redressement fiscal contesté L’enquête du PNF porterait notamment sur le mode de rémunération de certains cadres de Carmignac en 2010-2011, par le biais de montages financiers passant par le Luxembourg, où la société dispose d’une filiale. «Le fisc français conteste le choix de l’entreprise de payer ces salariés en dividendes, dans un pays à la fiscalité avantageuse, plutôt qu’en salaire afin de réduire leur charge d’impôts» , indique Le Monde. «Les éléments retenus à l’appui de la plainte relèvent d’un débat fiscal technique et complexe sur la qualification des dividendes intra-groupe dans le cadre d’une remise en cause par l’administration fiscale du régime mère-fille, a expliqué la société à L’Agefi. Il est important de relever que ce débat porte sur des faits qui appartiennent au passé et que le risque est aujourd’hui éteint» . Alors que les faits reprochés à Carmignac ont fait l’objet d’un redressement du fisc, la société «conteste absolument le redressement ainsi que la qualification pénale et a engagé une procédure contentieuse tout en acquittant à titre conservatoire le montant du redressement afin d’interrompre le cours des intérêts». L’affaires remonte à l’époque où Carmignac était en plein essor, du fait des paris gagnants de son vaisseau amiral, le fonds Carmignac Patrimoine. A l’époque, le gestionnaire aurait voulu récompenser ses cadres par le biais d’actions gratuites, via des montages au Luxembourg, plutôt qu’en hausses de salaires et primes, plus imposées. « Je n’ai jamais vu de montages de ce type dans des sociétés de gestion françaises , indique un chasseur de têtes spécialiste du secteur, qui ne connaît cependant pas le montage spécifique mis en oeuvre chez Carmignac. Beaucoup ont une base arrière au Luxembourg mais leur pouvoir central est à Paris. Les plans d’intéressement à long terme sont très liés à l’histoire individuelle de chaque société, mais l’actionnariat salarié ne peut pas passer par des montages maladroits ». Changement de génération Chez Carmignac, fondé en 1989, le capital est très largement concentré entre les mains d’Edouard Carmignac dont la famille détient 71% des parts. Face aux rumeurs récurrentes de cession, «je ne peux pas imaginer que la famille ne soit plus, un jour, majoritaire» , affirmait récemment une source proche de la maison. «A la rentrée, sa fille Maxime Carmignac (gérante dans la maison, ndlr) a renforcé sa crédibilité en faisant son premier discours, très ‘inspirationnel’, lors d’un week-end des managers du groupe», raconte la source. S’il contrôle encore la maison, Edouard Carmignac, 71 ans, vient de commencer à céder la main dans la gestion de ses fonds, en mettant en première ligne David Older, responsable des actions depuis trois ans déjà. La société a aussi mis en place ces derniers mois une «CIO team» qui réunit chaque mardi les principaux cadres de la gestion, pour rendre le processus de gestion plus collégial. Un chef économiste a enfin été recruté en septembre. L’autre cofondateur, Eric Helderlé, est quant à lui parti cet été piloter la filiale luxembourgeoise du groupe. Il partage désormais le siège de numéro deux avec Christophe Peronin, promu en juin en toute discrétion. Celui-ci contrôle depuis Paris toutes les activités en dehors de la gestion d’actifs. Le PNF est sans doute sur le haut de sa pile de dossiers.