Margarita Louis-Dreyfus renforce son contrôle sur le courtier agricole


Les actionnaires familiaux de Louis Dreyfus Company Holdings (LDCH) réglent leurs différends. Margarita Louis-Dreyfus a annoncé hier que sa fondation Akira, qui possède 80% du capital de LDCH, avait « obtenu les accords nécessaires pour acheter la participation des actionnaires minoritaires qui souhaitaient lui vendre » depuis 2015. LDCH contrôle 90% du capital du groupe de courtage agricole Louis Dreyfus Company (LDC). Selon un arrangement établi par son mari Robert Louis-Dreyfus avant son décès en 2009 dans les statuts de la holding, les actionnaires familiaux peuvent exercer chaque année des options de vente de leurs parts, au prix le plus élevé entre une valorisation de marché et une estimation fondée sur les derniers résultats de LDC. Akira devait se porter acquéreur d’une participation de 16,6%, valorisée entre 800 et 900 millions de dollars, ce avant le mois de décembre, selon des documents consultés par le Wall Street Journal en 2015. Mais aucun accord n’avait pu être trouvé. Soit les minoritaires ne souhaitaient pas baisser le prix. Soit Margarita Louis-Dreyfus n’avait pu obtenir le financement nécessaire, alors que les difficultés du marché agricole ont pesé sur les bénéfices du groupe et qu’il a dû se porter au secours de sa filiale brésilienne Biosev. La transaction est désormais sur de bons rails, même si aucun élément financier n’a été communiqué – LDC n’a pas souhaité répondre aux questions de L’Agefi. Margarita Louis-Dreyfus devrait donc à terme, via Akira, renforcer son contrôle sur LDCH en portant sa participation à plus de 96%. Le financement de l’achat est facilité par les 411 millions de dollars de dividendes payés par LDC au premier semestre 2018. Dans le communiqué publié sur le site de la Bourse du Luxembourg, où sont cotées les obligations LDC, Margarita Louis-Dreyfus assure ne pas avoir l’intention de s'écarter de la politique de rémunération des actionnaires du groupe qui consiste actuellement à reverser 50% du bénéfice net ainsi qu’un montant exceptionnel adapté en fonction des éventuelles cessions d’activités, prévues dans le cadre de son plan de restructuration. Reste à savoir dans quelle mesure le financement de l’opération pourrait affecter la marge de manœuvre de LDC dans un contexte de marché difficile. Margarita Louis-Dreyfus affirme dans le communiqué que le groupe « est en bonne voie pour réaliser de solides résultats en 2018 et après ».