La R&D sur la voiture électrique pèse sur les marges de BMW


Le bénéfice d’exploitation de BMW a chuté de 27% à 1,75 milliard d’euros au troisième trimestre, en-dessous du consensus attendu par les analystes sondés par Reuters, sur un bénéfice de 1,795 milliard d’euros. En cause, une hausse des dépenses en R&D liées à la voiture électrique. La marge opérationnelle de sa division automobile est tombée à 4,4% au troisième trimestre contre 8,6% un an plus tôt, et une fourchette d’objectifs de 8% à 10%. Son titre a perdu 3,46% en clôture, à 74.260 euros.