L’autonomie de la banque centrale brésilienne dans la balance


Le président de la banque centrale brésilienne, Ilan Goldfajn, peut rester en poste s’il le souhaite, a indiqué hier le nouveau président du Brésil, Jair Bolsonaro. Mais les leaders du Congrès ont accepté d’organiser un vote cette année sur une loi qui diminuerait l’autonomie de la banque centrale, et établirait potentiellement des mandats fixes pour ses membres - des mesures défendues par Ilan Goldfajn. Actuellement, ils peuvent être licenciés à tout moment. Ces derniers jours, Ilan Goldfajn a rencontré des avocats et des membres de l’administration Bolsonaro pour un renouvellement de son mandat, et pour une loi qui protégerait la banque centrale de toute interférence. Mais plusieurs médias locaux ont affirmé à Bloomberg qu’il se préparait à démissionner. L’intéressé n’a pas souhaité commenter.