La prochaine crise financière sera digitale 


Olivier De Decker, CEO France du cabinet de conseil Capco L’industrie bancaire connaît depuis des années une profonde mutation de ses chaînes de valeur, liée aux nouvelles technologies, à l’abondance des capitaux et à l’évolution du comportement des consommateurs. Une part grandissante de la population n’entretient plus que des contacts numériques avec sa banque. Si la digitalisation du monde financier présente des avantages, elle comporte aussi des risques d’instabilité. L’industrie financière repose sur la confiance générale dans le bon fonctionnement des banques. Avec la transformation numérique, ce dernier dépend de toujours plus de technologies, parfois non éprouvées ou dépendantes d’une poignée de fournisseurs. Ces technologies ne sont donc pas sans risques et rendent l’industrie vulnérable. Une cyberattaque à grande échelle, un vol massif de données sensibles ou la panne d’une infrastructure critique sont autant de scénarios qui pourraient provoquer une perte de confiance simultanée des consommateurs. Voilà pourquoi les banques et les régulateurs doivent redoubler d’efforts pour garantir cette confiance. En poursuivant l’adaptation des règles, en déployant des approches de gestion des risques adaptées et, surtout, en sensibilisant tous les acteurs qui conçoivent et construisent les outils numériques de demain.