L’Allemagne réforme la gouvernance des sociétés cotées


L’Allemagne prépare une refonte du code de gouvernance (Kodex) de ses entreprises cotées en Bourse afin de rendre celui-ci « plus transparent et compréhensible » pour l’ensemble des parties prenantes et de le mettre en conformité avec les meilleures pratiques internationales. L’objectif est aussi de simplifier ce code qui a fait l’objet d’une douzaine d’amendements depuis son entrée en vigueur en 2002. La Commission fédérale en charge du dossier a publié mardi une liste de recommandations soumises à consultation publique jusqu’au 31 janvier prochain. Les principaux thèmes concernent la rémunération du directoire et l’indépendance des représentants des actionnaires au conseil de surveillance. Sur le premier point, il s’agit de mettre en place un système d’incitations permettant de verser aux membres du directoire une rémunération en adéquation avec les performances réalisées. La part variable doit faire l’objet d’un accord en amont du processus et inciter à la mise en œuvre des objectifs à long terme de l’entreprise. « Si la réalisation de ces objectifs ne doit pas nécessairement être mesurée de manière précise, elle doit cependant être vérifiable », indique le projet de réforme. Comme le succès d’un plan stratégique ne peut être déterminé qu’au bout de quelques années, la composante de la rémunération versée en actions devra être soumise à l’interdiction de vendre ces titres « durant une période minimale de quatre ans ». La Commission souhaite par ailleurs préciser les conditions dans lesquelles un membre du conseil de surveillance est susceptible de ne plus être considéré comme indépendant. Ce sera le cas s’il appartenait au directoire dans les deux ans précédant sa nomination au conseil, s’il entretient une relation d’affaires avec l’entreprise, s’il reçoit une autre source de rémunération de cette dernière, s’il est actionnaire de contrôle, parent avec un membre du directoire ou présent au conseil depuis plus de douze ans. Le projet conseille de limiter à trois ans la durée de présence d’un représentant des actionnaires au conseil de surveillance, contre au maximum cinq ans jusqu’à présent, cette recommandation s’appliquant aussi à la désignation des membres du directoire. Les représentants du conseil qui appartiennent à une instance de direction ne devront pas exercer plus de deux mandats à l’avenir, ou plus de cinq mandats dans le cas contraire. La version révisée du Kodex sera soumise à l’aval du ministère de la Justice en vue d’une publication prévue en avril 2019.