Marks &amp; Spencer n’est pas sorti d’affaire


Les perspectives sont toujours aussi sombres dans la distribution au Royaume-Uni. Marks & Spencer (M&S) a ainsi affiché des comptes décevants pour son premier semestre fiscal (clos le 29 septembre), alors qu’il a réactualisé il y a tout juste un an son plan de restructuration, lancé un an plus tôt. Le groupe a publié hier un chiffre d’affaires en recul de 3,1% à 4,97 milliards de livres. Si son bénéfice imposable a progressé de 2% pour s'établir à 223,5 millions de livres, un montant supérieur à la prévision moyenne des analystes (établie à 203 millions de livres), il a été gonflé par l'étalement dans le temps du programme de dépenses. M&S souffre de la concurrence du commerce en ligne dans l’habillement et la maison et de l’agressivité commerciale des hard-discounters tels qu’Aldi (qui a annoncé au début du mois qu’il voulait ouvrir 130 magasins outre-Manche au cours des deux prochaines années, alors qu’il exploite déjà 775 magasins à travers le pays) dans l’alimentation. Jadis son point fort, l’alimentation a particulièrement souffert : à périmètre comparable, le revenu a reculé de 2,9%, alors que les analystes anticipaient en moyenne une baisse plus limitée de 2%. Cette contre-performance « traduit des conditions commerciales difficiles et nos actions pour restaurer la valeur de nos produits, notamment en limitant les promotions et les coûts d’investissement et en raison d’un effet calendaire défavorable à Pâques », indique le distributeur dans son communiqué. Conséquence, la marge brute de cette activité s’est dégradé de 25 points de base (pb). En montant publié, son chiffre d’affaires recule de 0,2%. Concernant l’habillement et la maison, la baisse du revenu atteint 1,1% à périmètre comparable et 2,7% en chiffres publiés, pour une marge brute en régression de 20 pb. M&S l’explique par la fermeture de magasins peu rentables ou en perte. Son plan de redressement en cours prévoit en effet de fermer les 100 sites les moins performants au Royaume-Uni d’ici à 2022, pour parvenir à une croissance durable dans les trois à cinq ans qui viennent. Mais les plans s’enchaînent chez le distributeur britannique, sans qu’aucun ne l’ait réellement fait sortir de l’ornière. « Le contexte commercial reste difficile et les vents contraires provenant de la concurrence en ligne et la progression des discounters sont toujours aussi forts sur l’ensemble de nos marchés », a indiqué le groupe, précisant que les ventes ne devraient pas s’améliorer rapidement. Les prévisions pour l’ensemble de l’exercice annuel (clos fin mars 2019) ont toutefois été maintenues. L’action a perdu 0,53% hier.