Margarita Louis-Dreyfus va racheter les autres actionnaires familiaux du groupe


Margarita Louis-Dreyfus assoit son pouvoir chez Louis Dreyfus Company. Déjà première actionnaire du groupe de matières premières agricoles via la fondation Akira fondée par son mari Robert Louis-Dreyfus avant sa mort en 2009, elle a annoncé aujourd’hui avoir obtenu les «accords nécessaires» pour racheter les parts minoritaires détenues par d’autres membres de la famille. La nature de ces accords n’a pas été précisée. Le financement de ce rachat est facilité par les 411 millions de dollars de dividendes payés par Louis Dreyfus Company au premier semestre 2018. Les actionnaires minoritaires familiaux souhaitaient exercer les options en leur possession leur permettant de vendre 16,6% au capital de Louis Dreyfus Holding, la société de tête du groupe. Mais un différent sur la valeur de cette part , estimée entre 800 et 900 millions de dollars, et les difficultés à monter un financement ad hoc, ont compliqué les discussions entre les différentes parties. Fondation de droit liechtensteinois, Akira détient déjà un peu plus de 80% du capital de Louis Dreyfus Holding. Cette dernière contrôle 90% de la société opérationnelle, Louis Dreyfus Company, le solde étant entre les mains des dirigeants et des salariés du groupe de matières premières agricoles. Dans le communiqué publié sur le site de la Bourse du Luxembourg, où sont cotées les obligations Louis Dreyfus Company, Margarita Louis-Dreyfus assure ne pas avoir l’intention de s'écarter de la politique de rémunération des actionnaires du groupe qui consiste actuellement à reverser 50% du bénéfice net ainsi qu’un montant exceptionnel adapté en fonction des éventuelles cessions d’activités.