Apicap obtient la gestion d’un fonds lancé par La Financière Région Réunion et le FEI


Premier investisseur privé à La Réunion, Apicap est aujourd’hui le gérant du premier fonds entrepreneurial réunionnais et du premier fonds de co-investissement régional et européen. Au total, cela représente une gestion de plus de 48 millions d’euros dédiés à l’économie locale réunionnaise. Après la création du FPCI Entrepreneurs 974 en septembre dernier, le lancement du fonds Essor PME La Réunion vient compléter l’arsenal d’investissement d’Apicap sur le territoire de La Réunion, pour renforcer les fonds propres des entreprises réunionnaises et accompagner les dirigeants dans leurs projets de développement. Avec l’attribution de ce fonds, Apicap va ainsi injecter plus de 30 millions d’euros dans l’économie réunionnaise, dans plus d’une trentaine de participations sur les 5 prochaines années. Le fonds attribué par le FEI vise à financer des TPE et des PME réunionnaises répondant aux critères du RGEC (Règlement Général d’Exemption par Catégorie), dans leurs phases d’amorçage, de capital-risque et de développement, un triptyque nouveau pour Apicap qui investissait jusqu’alors principalement dans des opérations de capital-développement et de capital-transmission. Les secteurs d’activités éligibles sont variés avec une stratégie d’allocation des ressources dans les domaines pour lesquels le territoire dispose des meilleurs atouts par rapport aux autres régions européennes. À La Réunion, les secteurs d’investissement privilégiés sont l’économie numérique, la bio-économie, les énergies renouvelables et le tourisme, avec des tickets allant de 100 000 euros à 1,2 million d’euros.