Carmignac conteste des accusations de fraude fiscale


La réaction de Carmignac ne s’est pas faite attendre, après les informations du Monde et relayées par L’Agefi Quotidien sur une enquête ouverte à son encontre par le Parquet national financier (PNF) il y a seize mois, pour «fraude fiscale» et «blanchiment de fraude fiscale» sur plainte de l’administration fiscale. « La société de gestion Carmignac conteste absolument le redressement ainsi que la qualification pénale et a engagé une procédure contentieuse tout en acquittant à titre conservatoire le montant du redressement afin d’interrompre le cours des intérêts », confirme la société. Selon le quotidien, l’enquête du PNF concerne notamment le mode de rémunération de certains de ses cadres, par le biais de montages financiers passant par le Luxembourg, où la société a implanté une filiale.Dans un article publié ce jour, L’Agefi Quotidien note que l’enquête porterait sur la période 2010-2011, "à l’époque où Carmignac était en plein essor, du fait des paris gagnants de son vaisseau amiral, le fonds Carmignac Patrimoine». «Le gestionnaire aurait voulu récompenser ses cadres par le biais d’actions gratuites, via des montages au Luxembourg, plutôt qu’en hausses de salaires et primes, plus imposées », est-il précisé. « Les éléments retenus à l’appui de la plainte relèvent d’un débat fiscal technique et complexe sur la qualification des dividendes intra-groupe dans le cadre d’une remise en cause par l’administration fiscale du régime mère-fille », explique le groupe, précisant qu’ « il est important de relever que ce débat porte sur des faits qui appartiennent au passé et que le risque est aujourd’hui éteint ». « A aucun moment, les intérêts de nos clients et de nos partenaires n’ont été concernés: le désaccord avec l’administration fiscale concerne exclusivement la Société et en aucune manière les Fonds », assure Carmignac.