GVC Gaesco Gestion renforce son activité institutionnelle


Le gestionnaire d’actifs espagnol GVC Gaesco Gestion vient de recruter Santiago Vasquez en tant que responsable de l’activité des ventes institutionnelles au niveau international, rapporte Funds People. L’intéressé sera directement rattaché à Jaume Puig, directeur général et des investissements de la société de gestion. Cette arrivée témoigne de la volonté de GVC Gaesco Gestion d’accélérer son développement à l’international, en particulier sur les marchés européens et asiatiques. Santiago Vasquez compte plus de 10 ans d’expérience dans le secteur de la gestion. Au cours des six dernières années, il a occupé le poste de directeur associé et responsable du développement de l’activité en Europe chez Oceanwide Asset Management à Hong Kong.