Adidas relève sa prévision de bénéfice annuel


Adidas a relevé aujourd’hui sa prévision de bénéfice annuel au vu de ses performances financières sur les neuf premiers mois de l’année, tout en abaissant son objectif de ventes en raison d’une croissance plus faible que prévu en Europe occidentale. L'équipementier sportif allemand s’attend désormais en 2018 à une croissance de 16% à 20% de son bénéfice net des opérations poursuivies, qui devrait s'établir entre 1,66 milliard et 1,72 milliard d’euros, contre une précédente fourchette de 13% à 17%. Il prévoit en revanche une hausse de ses ventes à changes constants de 8% à 9% sur l’ensemble de l’année, contre environ 10% auparavant.