Linxo et Younited Credit coopèrent dans le crédit conso


La plate-forme spécialisée dans le crédit à la consommation Younited Credit a signé un partenariat avec l’agrégateur de comptes Linxo afin de faciliter les demandes de prêt. Les emprunteurs vont ainsi pouvoir connecter automatiquement leurs comptes bancaires à la plate-forme lorsqu’ils remplissent leur formulaire de crédit, ce qui leur évite d’avoir à télécharger une copie de leur relevé mais aussi de transmettre leur RIB ou leurs bulletins de salaire. L’historique bancaire des clients, traité par le groupe Linxo via sa société Oxlin agrée par l’ACPR, est, en effet, transmis en temps réel à Younited Credit. La fintech promet avec ce processus un gain de temps avec une réponse aux emprunteurs en quelques heures, voire quelques minutes. Younited Credit pointe surtout une réduction du risque de crédit grâce à l’accès direct aux informations bancaires des clients, fiables et vérifiées, contrairement aux données déclaratives ou aux justificatifs falsifiables. Cela devrait entraîner sur le long terme une baisse du taux des crédits. «Younited Crédit accède désormais à la même profondeur d’information que les banques de détail. Cela va permettre d’avoir des taux imbattables », assure Geoffroy Guigou, cofondateur de Younited Credit. Cette technologie, disponible depuis six mois sur la plate-forme et lancée d’abord en Espagne, semble en tout cas plébiscitée par les utilisateurs. En France, 35% des clients financés sur Younited Credit chaque mois utilisent le nouveau service et le pourcentage monte à 75% en Espagne, selon la fintech. «Les clients sont prêts à partager leurs données et notre agrément d’établissement de crédit les rassure», explique Geoffroy Guigou. Ce type de partenariat entre fintech permet à celles-ci de proposer rapidement de nouvelles fonctionnalités à leurs clients sans avoir les difficultés d’un développement en interne. «Cela permet à tous les ménages français, clients ou non des agrégateurs, de bénéficier de la technologie de ces agrégateurs », confirme Geoffroy Guigou. Younited Crédit a déjà signé trois autres partenariats : avec la plate-forme européenne de placement en ligne Raisin en 2016, avec la néobanque N26 en 2017 et avec l’assureur italien ConTe en 2018. La fintech s’approche aujourd’hui du milliard d’euros de crédits financés depuis ses débuts en 2012 et comptabilise près de 500 millions d’euros d’encours bancaires. Son chiffre d’affaires pour 2018 devrait osciller entre 25 et 30 millions d’euros alors qu’il était de 17 millions en 2017.