Axa IM acquiert une activité de dette immobilière aux Etats-Unis


Axa Investment Managers (IM) - Real Assets a annoncé ce matin le rachat d’une ligne d’activité de la société américaine Quadrant Real Estate Advisors dédiée à l’immobilier commercial. La filiale de gestion d’actifs d’Axa va reprendre une équipe d’investissement de 24 personnes basée à Atlanta et 9,4 milliards de dollars (8,2 milliards d’euros) d’encours de prêts d’immobilier commercial américain. L’opération va permettre à Axa IM de porter son portefeuille de dette immobilière à 20,5 milliards de dollars et le total de ses actifs de dette (y compris d’infrastructure) à environ 28 milliards de dollars.