Indosuez Wealth Management recrute un gérant de fortune en Italie


Indosuez Wealth Management vient de recruter Paolo Giolito en Italie en tant que gérant de fortune senior. L’intéressé vient de Credit Suisse (Italy) où il a passé 20 ans et a occupé différents postes. Ces deux dernières années, il était responsable du projet de développement de la plate-forme informatique Front to End ainsi que de la conception et de la mise en œuvre de la plate-forme Desk External Asset Manager. Il a aussi été managing director et responsable de la clientèle high net worth individuals à Milan et dans la région Nord-Ouest de l’Italie, coordonnant une équipe de 35 conseillers financiers. Chez Indosuez, Paolo Giolito s’occupera du développement de l’activité en Italie, sous la direction de Giovanni Bertino, directeur général de la succursale italienne.