Tobam noue un partenariat de distribution avec MyFunds Office


MyFunds Office, spécialisé dans la distribution externe de fonds de placements en Europe, et la société de gestion alternative Tobam ont annoncé, ce 6 novembre, la signature d’un partenariat de distribution. En vertu de cet accord, l’équipe commerciale de MyFunds Office pourra distribuer les fonds « Anti-Benchmark » de Tobam auprès de l’ensemble des conseillers en gestion de patrimoine (CGPI) français. Les CGPI auront désormais également accés à l’ensemble de l’expertise et de solutions d’investissement de Tobam. Grâce à cet accord, « Tobam souhaite accélérer son développement auprès de cette clientèle en Europe, notamment grâce au lancement d’une offre adaptée aux clients patrimoniaux », précise la société dans un communiqué. De fait, MyFunds Office sera en charge de distribuer les fonds « Anti-Benchmark Multi Asset », dernier né de la gamme de fonds de Tobam. Fondée en 2005 par Yves Choueifaty, Tobam a développé une approche brevetée de « Maximum Diversification ». Disposant de bureaux à Paris, New York, Dublin et Hong Kong, la société compte 54 professionnels de la gestion d’actifs, dont 23 personnes en recherche et gestion de portefeuille. Tobam gère plus de 10 milliards de dollars d’encours au travers de sa gamme « Anti-Benchmark » pour des clients du monde entier, notamment des fonds de pension, fonds souverains, réseaux de distribution et banques privées.MyFunds Office est l’un des leaders de la distribution globale externe de fonds de placement dans 5 pays en Europe (France, Belgique, Luxembourg, Suisse et Monaco). La société compte une équipe de 9 commerciaux et 4 bureaux à Paris, Madrid, Genève et New York.