La voiture électrique pèse sur les marges de BMW


Le bénéfice d’exploitation de BMW a chuté de 27% à 1,75 milliard d’euros au troisième trimestre, un résultat inférieur aux attentes du marché, en raison notamment d’une hausse des dépenses en recherche et développement liée à la voiture électrique. Les analystes interrogés par Reuters attendaient un bénéfice de 1,795 milliard d’euros. Le constructeur automobile allemand a annoncé que la marge opérationnelle de sa division automobile était tombée à 4,4% au troisième trimestre contre 8,6% un an plus tôt et une fourchette d’objectifs de 8% à 10%. BMW avait dès septembre lancé un avertissement sur ses résultats annuels. Son titre a perdu près de 3% en matinée.