Le groupe Cyrus rachète Capitis Conseil


Le groupe Cyrus vient d’annoncer la conclusion de l’acquisition de Capitis Conseil. L’accord a été finalisé entre Meyer Azogui, président de Cyrus Conseil et Jean-Michel Coy, président fondateur de Capitis Conseil. Le groupe Cyrus était entré en négociation exclusive avec Capitis Conseil en juillet dernier (voir NewsManagers du 17/07/18).« Ce rapprochement permet à Capitis Conseil de bénéficier des moyens développés par Cyrus pour poursuivre son développement », précise Cyrus dans un communiqué. Jean-Michel Coy sera dorénavant directeur associé et membre du comité de direction de Cyrus pour contribuer aux côtés de Meyer Azogui et ses associés à développer une marque «réflexe» dans le domaine de la gestion privée et de la gestion de fortune.« Cyrus Conseil, après avoir renforcé son indépendance capitalistique au printemps, a pour ambition de réunir les CGP d’une certaine taille qui partagent les mêmes valeurs et comprennent la nécessité de se regrouper autour d’une marque forte tout en les déchargeant des innombrables contraintes nées de l’inflation réglementaire », précise le groupe Cyrus.Jean-Michel Coy a fondé Capitis Conseil en 1991 et est devenu un des principaux conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI) de la région Rhône-Alpes avec 250 millions d’euros d’actifs conseillés et 9 collaborateurs. « C’est une évolution logique dans un environnement réglementaire qui impose des moyens nouveaux pour proposer une offre de service à forte valeur ajoutée à nos clients. », indique-t-il.« Notre volonté est de continuer à grandir en associant des confrères qui souhaitent concrétiser leur réussite en vendant leur cabinet tout en participant à une belle aventure humaine et entrepreneuriale. », affirme Meyer Azogui.