Le Sénat donne son feu vert au projet de loi Brexit


Le Sénat a adopté hier soir à main levée, en première lecture, un projet de loi habilitant le gouvernement à prendre par ordonnances les mesures nécessaires, en particulier en cas de Brexit dur. Le texte sera examiné par l’Assemblée nationale en décembre. Le texte encadre ainsi le cas des Britanniques - au moins 150.000 - vivant en France, ainsi que des Français installés au Royaume-Uni qui reviendraient. Il s’agit aussi de gérer les flux de personnes et de marchandises, notamment par le tunnel sous la Manche. Les exportations vers le Royaume-Uni représentent 3% du PIB français, environ 30.000 entreprises françaises exportent des marchandises ou des services outre-Manche, et 4 millions de Britanniques se rendent en France chaque année.