Stifel se prend au jeu des fusions de courtiers européens


Le jeu de poupées russes se poursuit dans le courtage actions européen. Après avoir annoncé le mois dernier le rachat des activités de courtage institutionnel de l’américain Raymond James à Paris et Londres, MainFirst Bank se fait croquer à son tour. Le groupe allemand, contrôlé depuis quelques mois seulement par la société suisse Haron Holding, va être racheté par la banque d’investissement américaine Stifel, a annoncé hier cette dernière. Conseillée par sa filiale KBW, Stifel veut prendre pied sur le Vieux Continent pour absorber le choc du Brexit qui devrait pénaliser sa tête de pont londonienne, Stifel Nicolaus Europe. «MainFirst possède une licence bancaire allemande complète, permettant à Stifel de continuer à offrir des services de conseil financier, courtage et banque d’investissement et de compenser et régler des ordres [sur les marchés] secondaires d’actions et de taux après le Brexit» , précise le communiqué de cette banque du Missouri. L’opération, dont les termes financiers sont confidentiels, devrait être finalisée au premier trimestre 2019 sous réserve de l’obtention des autorisations réglementaires, notamment du régulateur allemand. Le temps presse alors que le Brexit, prévu fin mars, risque de priver les sociétés financières britanniques de passeport européen. Au lieu de simplement transférer en Europe continentale des activités ou des desks , comme le font certaines banques anglo-saxonnes, Stifel a fait le choix d’une acquisition pour répondre à un autre défi : MIF 2. La directive européenne entrée en vigueur en janvier dernier a accéléré la concentration des courtiers interbancaires , bousculés notamment par les nouvelles règles de facturation de leurs notes de recherche. Dans le sillage des fusions paneuropéennes réalisées par le français Kepler Cheuvreux ou de l’ absorption des équipes de cash actions de Natixis par Oddo BHF, Stifel pourrait faire lui aussi des économies d’échelle. Interrogés sur d’éventuels doublons dans les sociétés couvertes ou leurs clients, la banque américaine et MainFirst n’ont pas répondu aux sollicitations de L’Agefi. Fondée en 2001, MainFirst emploie environ 200 personnes à Francfort, Londres, Milan, Munich, Paris, Zurich et New York. Le rachat des opérations de Raymond James à Paris et Londres doit lui apporter 35 vendeurs et analystes supplémentaires dès le 1er décembre. Le périmètre racheté par Stifel n’inclut pas la division de gestion d’actifs MainFirst Asset Management, scindée un peu plus tôt dans année.