Le fonds Thoma Bravo approche Symantec pour l’acquérir


Le fonds de capital investissement Thoma Bravo a approché l'éditeur d’antivirus informatiques Symantec, en vue d’une éventuelle acquisition, affirmait hier soir Reuters, citant des sources proches du dossier. L’évocation de cette possibilité, avant la clôture de Bourse, a suffi pour faire bondir l’action Symantec de 18% à Wall Street. Le plus gros éditeur mondial de logiciels antivirus clôturait en hausse de 12,59% à 22,54 dollars. De fait, si elle se concrétise, une telle opération sera le plus important rachat par endettement (LBO) de l’année, au vu de la capitalisation boursière actuelle de Symantec, autour de 15 milliards de dollars (13,14 milliards d’euros), et de son endettement d’environ 5 milliards de dollars. Pour Symantec, une telle opération achèverait une année mouvementée. En septembre, il a dû se résoudre à accorder au fonds activiste Starboard Value une participation de 5,8% pour 588 millions d’euros et trois sièges à son conseil d’administration. En août dernier, il a annoncé qu’il allait réduire ses effectifs mondiaux de 8%. Et il a dû boucler en septembre un audit comptable interne qui va déboucher sur la publication de résultats trimestriels révisés. «Ce serait le meilleur moment pour une vente. Symantec s’est battu depuis dix ans et a tenté de trouver une voie de croissance», estime Dan Ives, analyste pour Wedbush securities. En cas de revente, l’action Symantec vaudrait de 26 à 30 dollars selon Wedbush Securities, et de 30 à 35 dollars pour Barclays. En mettant la main sur le géant Symantec, Thoma Bravo consacrerait sa propre stratégie d’acquisitions. Depuis sa création en 2008, la firme de private equity a mis l’accent sur les valeurs technologiques. Avant de se concentrer sur la cybersécurité, un secteur sur lequel se ruent justement les fonds d’investissement et les sociétés de capital-risque, alors que se multiplient les craintes d’attaques informatiques. Thoma Bravo gère actuellement des fonds de capital-investissement représentant des engagements de plus de 17 milliards de dollars en capitaux propres. Le fonds a déjà annoncé lundi le rachat de Veracode, éditeur spécialisé dans la sécurisation des logiciels, à Broadcom pour quelque 950 millions de dollars. Le mois dernier, il avait bouclé l’acquisition d’Imperva, société spécialisée dans la cybersécurité, pour 2,1 milliards de dollars. Il avait déjà été en affaires avec Symantec, auquel il a racheté ses activités de certification internet pour près de 1 milliard de dollars l’an dernier. Et il est présent au capital d’autres firmes de cybersécurité, telles que DigiCert, Bomgar, LogRhythm et Centrify.