EQT étudie une éventuelle IPO


Le fonds d’investissement suédois EQT Partners étudie une éventuelle introduction en Bourse (IPO), et a invité des banques d’investissement à présenter leurs dossiers pour l’accompagner, selon Reuters. EQT, la plus grande société nordique de capital investissement, a levé environ 50 milliards d’euros depuis sa fondation en 1994. EQT, qui possède le distributeur Flying Tiger Copenhagen, dispose de 50 milliards d’euros de capitaux réunis via 27 fonds comptant des entreprises en Europe, en Asie, aux Etats-Unis. Il affiche plus de 19 milliards d’euros de chiffre d’affaires, et environ 110.000 salariés. Les fonds d’investissement cotés sont rares en Europe, étant essentiellement aux Etats-Unis, avec Blackstone et Carlyle en tête.