Engie confirme ses objectifs 2018


Engie a confirmé ce matin ses objectifs pour 2018, alors que ses résultats des neuf premiers mois de 2018 ont été pénalisés par des effets de change négatifs et les retards de redémarrage d’unités nucléaires en Belgique. Au cours des neuf mois clos le 30 septembre, le chiffre d’affaires du groupe a progressé de 0,4% à données publiées et de 1% à périmètre et taux de change constants sur un an, pour attendre 43 milliards d’euros. L’excédent brut d’exploitation (Ebitda) s’est inscrit à 6,5 milliards d’euros, en baisse de 0,3% à données publiées et en hausse de 5% à périmètre et taux de change constants. Le résultat opérationnel courant a atteint 3,5 milliards d’euros, stable à données publiées et en croissance organique de 7,7% par rapport aux neuf premiers mois de 2017. La dette nette du groupe atteignait 20,6 milliards d’euros au 30 septembre, en baisse de 1,9 milliard d’euros par rapport au 31 décembre 2017. Engie a confirmé que, en raison du report des dates de redémarrage de certaines unités nucléaires en Belgique, son Ebitda 2018 devrait être «légèrement inférieur» à l’indication données en mars dernier, à savoir une fourchette indicative comprise entre 9,3 milliards et 9,7 milliards d’euros. Les indisponibilités du parc nucléaire belge auront, sur l’ensemble de l’année, un impact négatif d’environ 600 millions d’euros sur l’excédent brut d’exploitation (Ebitda) et le résultat net récurrent part du groupe, a précisé Engie dans un communiqué. Engie a également confirmé s’attendre à un résultat net récurrent part du groupe «dans le bas» de la fourchette de 2,45 milliards à 2,65 milliards d’euros annoncée en mars, ainsi qu'à un ratio dette nette/Ebitda inférieur ou égal à 2,5 fois et un dividende en hausse à 0,75 euro par action, après 0,70 euro proposé pour 2017. En fin de matinée, le cours de l’action Engie progressait de 2,33% à 12,30 euros.