Les actionnaires de Danske Bank écartent son président 


La famille Maersk, principal actionnaire de Danske Bank, a écarté Ole Andersen, son président, suite au scandale de blanchiment qui a déjà entraîné en septembre le départ du directeur général . Le véhicule d’investissement de la famille Maersk, A.P. Moller Holding, contrôle environ 21% du capital de la banque. Il propose de nommer Karsten Dybvad, actuel patron de la Confédération danoise de l’industrie. Les fonds de pension danois PFA et ATP, également actionnaires de Danske, ont apporté leur soutien à sa nomination comme président du conseil d’administration, selon la holding A.P. Moller. La première banque du Danemark n’a toujours pas trouvé de remplaçant à son ancien DG Thomas Borgen.