Le financement bancaire perd du poids chez les ETI


Déjà bien engagé chez les grands groupes, qui ont un accès plus aisé aux marchés financiers, le mouvement de désintermédiation bancaire s’est accéléré ces dix dernières années pour les entreprises de taille intermédiaire (ETI). Alors qu’en 2006, le financement bancaire représentait 81% de leurs encours de dette, sa part est tombée à 68% dix ans plus tard, selon une récente étude de la Banque de France. Cette dette bancaire a été remplacée par des financements obligataires : leur poids a quasiment doublé en dix ans, passant de 15% en 2006 à 29% en 2016. La part du crédit-bail a été divisée par deux, de 4% à 2%. Les propositions sont inversées chez les grands groupes, avec un financement obligataire et assimilé qui représentait 70% de leur dette en 2016 (contre 60% en 2006) pour 29% de crédit bancaire (39% en 2006). Désintermédiation plus modeste chez les PME «Les ETI ont notamment accès depuis 2012 au marché des Euro PP qui offre une alternative aux marchés de placements privés allemands (Schuldschein) et américain (US PP)» , soulignent les auteurs de l’étude. Même si une grande partie des opérations ne sont pas publiques et donc difficiles à recenser, la Banque de France estime que les ETI ont représenté près de 60% des 132 émissions d’Euro PP sur la période 2012-2016 et environ 48% des 15 milliards d’euros émis. Pour leur financement à court terme, les ETI s’appuient plus largement sur les Negotiable EUropean Commercial Papers (NEU CP) depuis la réforme en 2016 du marché de titres de créances négociables. « Ce canal monte en puissance » , souligne la Banque de France, avec un encours total de 6 milliards d’euros début 2018 pour les seules ETI, contre 1,6 milliard d’euros au mieux entre 2006 et 2012. Les ETI représentaient début 2018 13% de l’encours total de NEU CP. A l’œuvre chez les ETI, cette désintermédiation reste plus modeste chez les PME. La part du crédit bancaire n’a baissé que de 3 points entre 2006 et 2016, à 83%. Et le poids du financement obligataire n’a gagné que 5 points à 7%, le crédit-bail passant de 12% à 10%. En revanche, ETI et PME ont largement profité toutes deux de la baisse des taux sur la décennie, souligne la Banque de France. Le taux des nouveaux crédits aux ETI s’établissait à 1,2% début 2018, soit 440 points de base de moins que le pic de septembre 2008. Pour les PME, le taux est passé de près de 6% à 1,5% environ sur la même période.