Société Générale Private Banking lance une nouvelle solution digitale de conseil


Société Générale Private Banking lance Synoé, une solution digitale fournit des conseils adaptés à chaque client et exécutables en un clic depuis un espace Internet dédié. Ces conseils sont générés et transmis automatiquement grâce à l’intelligence artificielle et au langage naturel qui permettent d’associer les commentaires de marché des experts de la banque privée avec les allocations et les objectifs d’investissement de chaque client. Synoé allie l’expertise de la banque privée en matière de conseil et la puissance de l’intelligence artificielle pour offrir un service simple, digital et sécurisé. Issue de la volonté de la banque privée d’offrir le meilleur du relationnel et du digital, Synoé propose une démarche de conseil digitale complète. La solution est accessible depuis l’Espace Client Internet et l’Appli Société Générale. A travers ces interfaces, les clients ont une vue détaillée de leurs avoirs et peuvent les piloter facilement en s’appuyant sur les conseils en support en d’investissement reçus par SMS, e-mail ou notification. Une équipe d’experts dédiés est joignable pour accompagner les clients au quotidien dans la prise de connaissance des conseils reçus et leur exécution, en soutien de l’expérience digitale. Synoé est aujourd’hui proposée aux clients de la banque privée en France ayant souscrit à certains contrats d’assurance-vie. Elle bénéficie de la sélection de fonds en architecture ouverte de la banque privée. Évolutive, cette solution sera prochainement étendue à un univers d’investissement plus large et intégrera de nouvelles fonctionnalités.