AP2 parie sur d’ essor des green bonds


A l’occasion de ses «dix ans en tant qu’investisseur en green bonds», le fonds de pension AP2 (34 milliards d’euros d’encours) a consacré aux obligations vertes un rapport. Ce dernier tend à prouver que les obligations vertes sont nécessaires pour sensibiliser aux questions climatiques et augmenter les investissements liés au climat. En 10 ans, ces actifs ont d’ailleurs fortement augmenté au sein du portefeuille d’AP2, jusqu'à devenir en 2016 une véritable «classe d’actifs stratégique». Si le portefeuille d’obligations vertes d’AP2 atteint aujourd’hui 5,7 milliards de couronnes suédoises (environ 554 millions d’euros), l’institution envisage de continuer à faire croître cette poche, «en ligne avec les évolutions du marché». Elle souhaite par ailleurs saisir «les possibilités de diversification offertes grâce à la multiplication des émetteurs». Un marché en pleine croissance Et pour cause, AP2 prévoit une forte progression de ce marché, poussé par toutes les typologies d’acteurs. «Les municipalités et les institutions gouvernementales ont un rôle important à jouer dans cette transition», explique par exemple l’institution suédoise, pointant du doigt les investissements nécessaires dans les services de transport public. Source : AP2 De nombreuses entreprises ont en outre émis des obligations vertes au cours des deux dernières années, rappelle le fonds de pension. Il s’agit particulièrement d’entreprises des secteurs tels que la production d'énergie, l’immobilier et les transports. «On peut s’attendre à ce que ces secteurs connaissent une forte croissance à l’avenir», note AP2 ajoutant que les institutions financières sont également devenues un émetteur plus fréquent d’obligations vertes. «Ces institutions sont en mesure de mettre efficacement en commun leurs actifs et leurs ressources vertes grâce à de plus grandes émissions d’obligations vertes». Enfin, le fonds entend profiter de l’augmentation des émissions d’obligations vertes sur les marchés émergents, lesquels ont notamment besoin d’investissements «offrant des possibilités de progrès technologiques qui soutiennent une croissance et un développement plus durables». AB.