Le départ d’Alexander Friedman pourrait mettre fin à l’indépendance de GAM


Alexander Friedman n’a cette fois-ci pas réussi à survivre aux difficultés que rencontre GAM Holding. Alors que le directeur général était parvenu à sauver sa tête l’an dernier malgré l’activisme du hedge fund suisse RBR Capital Advisors et du cabinet américain de conseil aux investisseurs ISS , le gérant alternatif suisse coté a finalement annoncé hier la démission d’Alexander Friedman. En attendant de trouver un remplaçant, David Jacob , membre du conseil d’administration, assurera l’intérim. Ce dernier laisse par ailleurs sa place au sein du comité des rémunérations à Benjamin Meuli. Arrivé en 2014, Alexander Friedman était en grande difficulté depuis l’annonce fin juillet de la suspension de Tim Haywood , un de ses gérants stars, en raison notamment de problèmes sur les procédures de gestion des risques. Cette situation a conduit à la liquidation des fonds absolute return obligataires (ARBF) de GAM, puis déclenché un désaveu des investisseurs, avec à la clef un plongeon de 21% des actifs sous gestion entre juin et septembre, à 66,8 milliards de francs suisses (58,2 milliards d’euros). Mi-juillet, GAM avait connu une première alerte liée à une dépréciation constatée sur les actifs intangibles des fonds de Cantab Capital Partners, rachetés en 2016, en raison de leur sous-performance. L’intérim de David Jacob intervient alors que la société serait également à la recherche de potentiels acquéreurs afin de stabiliser sa situation, selon Bloomberg. Silchester International, T Rowe Price et Kiltearn Partners détiennent pour l’heure à eux trois environ 25% du capital du hedge fund suisse. Avant d’intégrer en avril 2017 le conseil d’administration de GAM, David Jacob avait été directeur général de Rogge Global Partners entre 2014 et son rachat en 2016 par Allianz GI. Auparavant, il avait occupé des postes de directeur d’investissement et membre du conseil d’administration de Henderson GI, après des passages par UBS, JPMorgan et Merrill Lynch. Si le pedigree de David Jacob relance les spéculations sur un éventuel adossement de GAM à un grand gérant d’actifs, le groupe devra dans l’immédiat s’appliquer à consolider sa rentabilité. Alors que son action a perdu près de 60% de sa valeur depuis juillet, le groupe entend mettre un frein à ses dépenses, qui ont augmenté de 7% au premier semestre. L’objectif d’une marge opérationnelle comprise entre 35% et 40% pourrait être mis entre parenthèses.