La taxe européenne sur les services numériques patine


Le projet européen de taxation des géants du numérique risque fort de rester à l’état de projet. Réuni hier à Bruxelles, l’Ecofin a vu les ministres des Finances de la Suède, du Danemark et de l’Irlande s’opposer publiquement à la proposition de la Commission, quant à elle largement défendue par la France. Les trois pays ont mis en avant des arguments différents pour justifier leur opposition, allant de la crainte de représailles américaines à la critique d’aspects techniques de la mesure. Au-delà de ces oppositions frontales, de nombreux pays ont fait part de leurs inquiétudes, notamment sur le problème de la double taxation et de la confrontation avec les travaux internationaux en cours à l’OCDE. L’Allemagne a évoqué sa volonté de voir les données industrielles et liées à l’internet des objets être exemptées de la proposition, et le Luxembourg de voir les services financiers exclus. Projets de taxes nationales Intervenant en dernier, Bruno Le Maire a répondu point par point aux critiques soulevées précédemment, assurant notamment les Allemands que la régulation finale pouvait prévoir des dispositions spécifiques pour exclure de son champ les données industrielles. Le ministre français de l’Economie et des Finances a également accepté de repousser la mise en place de la taxe à la fin 2020, pour laisser le temps à l’OCDE d’aboutir sur ses propres travaux. La France avait déjà accepté de mettre en place une clause extinctive à partir du moment où ces travaux devaient parvenir à leur conclusion. Pour Paris, l’objectif reste de parvenir à un compromis politique en décembre, quitte à multiplier les exemptions. « Nous sommes confiants qu’un accord sera possible au prochain Ecofin », indique à L’Agefi une source à Bercy, qui souligne qu’une absence d’accord représenterait «un échec pour l’Europe et le marché intérieur». A Bruxelles, Bruno Le Maire a également souligné le risque de «fragmentation de la fiscalité» sur le numérique en Europe. Déjà, le Royaume-Uni et l’Espagne envisagent de mettre en place leur propre taxe nationale sur les services numériques, et l’Italie s’est dite hier prête à faire de même si un accord européen n’était pas trouvé. L’Autriche, qui tient jusqu’à la fin de l’année la présidence tournante de l’Union européenne, a indiqué qu’elle reviendrait à la charge pour trouver un compromis lors de l’Ecofin de décembre, mais a souligné que les chances de succès s’étaient réduites considérablement.