L’indépendance de la RBI est mise à mal par le gouvernement Modi


Le gouvernement indien joue avec le feu. Mis à mal à la chambre basse du parlement, après le renouvellement de quatre sièges vacants, et soumis à un nouveau test le 11 décembre avant les élections générales de 2019, le gouvernement de Narendra Modi a surpris les investisseurs en invoquant l’article 7 de la loi de 1934 régissant la banque centrale (RBI) et qui jette un voile sur son indépendance. Jamais utilisé jusqu’ici, même lors des crises de 1991 et de 2007, l’article permet à l’Etat d’imposer à la RBI des directives relevant de l’intérêt général. L’ancien gouverneur, Raghuram Rajan dont le mandat n’avait pas été renouvelé, est monté au créneau hier, en déclarant : « autant que possible, il est de l’intérêt du pays de respecter l’autonomie institutionnelle et les traditions de la RBI ». Cette décision intervient après les critiques du gouverneur adjoint de la RBI Viral Acharya contre le gouvernement concernant sa capacité restreinte de gestion de la crise de liquidité, qui touche depuis plusieurs semaines les banques et sociétés indiennes. « S’il s’agit d’un problème de liquidité, la banque centrale peut inonder le marché de liquidité ou en injecter dans des entités privées spécifiques qui sont saines, et disposées à prêter aux autres entités qui sont en difficulté », a expliqué Raghuram Rajan. Si la RBI a injecté 860 milliards de roupies (10,3 milliards d’euros) dans le système lors de ses opérations d’ open market au cours de la séance d’hier, ce montant est cependant encore insuffisant pour reconstituer les liquidités qui ont été retirées par les opérations de stérilisation sur les changes. « Si la RBI ne s’est pas vraiment couverte de gloire par certaines de ses actions, une remise en cause de son indépendance ne serait pas une bonne nouvelle pour l’économie indienne, et pourrait fragiliser la confiance des investisseurs, et notamment dans le contexte actuel de renforcement de l’aversion au risque », alerte SG CIB. L’annonce surprise de la remise en question de l’indépendance de la RBI a fait chuter la roupie à plus de 74 face au dollar, soit une dépréciation de plus de 16% depuis le début de l’année, même si la devise s’est depuis légèrement reprise à environ 73. Malgré un taux repo à 6,50%, le rendement à 10 ans a atteint 8,2% début octobre, son plus haut niveau depuis novembre 2014. Il affiche une hausse de 50 pb cette année, malgré une légère détente après les récentes injections de liquidités.