Morrisons publie une croissance inférieure aux attentes et chute en Bourse


Morrisons, le quatrième distributeur britannique, a publié hier une hausse de 5,6% de ses ventes du troisième trimestre, hors carburant, à périmètre comparable, alors que les analystes anticipaient en moyenne une progression de 6,1%. Cette augmentation est également inférieure à la hausse de 6,3% enregistrée au trimestre précédent, portée par la chaleur estivale et la Coupe du monde de football. Le titre Morrisons perdait 3,95% hier en clôture, à 244,50 pence.