RBS se lance dans la banque numérique pour les PME


RBS, qui reste détenue à hauteur de 62 % par l’Etat britannique, fait désormais des PME l’une de ses cibles prioritaires. Via sa filiale Natwest, la banque a annoncé hier le lancement d’une application mobile à destination des petites entreprises. Sous le nom de Mettle, cette initiative, qui reste encore en phase pilote, permet à ses utilisateurs d’ouvrir un compte courant, d’établir des prévisions, de créer des factures et de faire des rappels de paiements. Selon la banque, les premiers utilisateurs travailleront de concert avec les équipes de Mettle de façon à pouvoir influencer le développement du produit. «Nous voulions lancer ce compte innovant de façon à permettre à nos clients de rester concentrés sur leurs objectifs d’entreprise tout en maîtrisant leurs engagements financiers», explique Alison Rose, directrice de la banque privée et commerciale chez Natwest. RBS, qui a renoué avec les bénéfices l’an dernier, a fait de l’investissement technologique l’un des piliers de sa nouvelle feuille de route. La banque veut ainsi continuer à être compétitive dans un secteur soumis à la concurrence grandissante des fintech . Une clientèle très courtisée par les fintech Encore très concentré entre les mains d’une poignée d’acteurs établis, le secteur des PME est ainsi de plus en plus attaqué par les jeunes pousses de la finance. Récemment entrée en bourse, Funding Circle en a fait son coeur de métier. Au printemps, la banque mobile Starling a lancé une offre de comptes courants à destination des PME, similaire à l’offre de Mettle. Pour RBS, l’offensive dans les PME n’est pas nouvelle. Il y a quelques mois, la banque britannique a lancé Esme, une offre de prêts d’un montant maximal de 150.000 livres à destination des petites entreprises, disponible au travers d’une plate-forme numérique. A l’occasion de la publication de ses résultats semestriels, RBS a aussi annoncé avoir débloqué 2 milliards de livres supplémentaires, pour une enveloppe initiale de 1 milliard, afin d’aider les PME à mieux se protéger des éventuels effets néfastes du Brexit. Ces initiatives doivent ainsi permettre de compenser l’obligation faite à RBS de soutenir les efforts de ses concurrents : en échange de l’aide étatique reçue au plus fort de la crise financière par la banque, celle-ci doit en effet offrir un total de 425 millions de livres à des institutions financières plus modestes afin de faciliter l’investissement dans les services de banque pour les PME. Le dispositif doit démarrer en février.