«Nous sommes très actifs sur le marché immobilier français»


NewsManagers : Le plan à trois ans que vous avez mis en place en 2015 touche à sa fin. Quel bilan en tirez-vous ? Patrick Frost : Nous sommes en ligne avec les objectifs et même en avance sur certains. Nous avions par exemple fixé à notre pôle « fees and commissions » (gestion d’actifs ; distribution par nos conseillers financiers – principalement en Suisse, Allemagne, Autriche et Royaume-Uni – et assurance) l’objectif de croissance le plus important des 4 centres de profits sur lesquels Swiss Life communique. En 2014, son résultat était de 269 millions de francs suisses et nous visions 400 à 450 millions (400 millions d’euros) pour 2018. A mi-année, nous étions déjà à 248 millions de francs suisses. Sur notre deuxième source de profits, ce que nous appelons le « risk result », c’est-à-dire le cœur de notre métier, nous visions un résultat stable en raison de la très forte concurrence du secteur en Europe. Je peux dire que ce but est atteint aujourd’hui. Pour notre troisième source de profits, ce que nous appelons le « savings result, qui consiste à dégager un surplus entre le rendement de nos investissements et la garantie de nos engagements, nous étions en revanche dès le départ très prudents en raison de Solvabilité 2. Enfin, concernant notre quatrième source de profit, le « cost result », celui-ci est toujours négatif et tant que nous continuerons à croître, il le restera car nous payons notamment des commissions à nos apporteurs ou à d’autres sociétés distribuant nos produits d’assurance. Quel a été l’impact de Solvabilité 2 sur le pôle « savings result » ? Ce sont surtout les règles de solvabilité auxquelles nous soumet le régulateur suisse qui nous contraignent à ne pas donner d’objectifs chiffrés sur cette partie de nos résultats. Ce que je peux vous dire, c’est que malgré le fait que les taux suisses à 10 ans soient devenus négatifs, nous avons pu tout de même dégager un rendement sur nos actifs équivalent à 3 % par an sur les quatre dernières années. La plus grande part de ce rendement provient des coupons sur les obligations que nous détenons bien sûr, ainsi que des dividendes sur les actions, mais aussi de nos investissements immobiliers. Swiss Life est le plus important propriétaire privé immobilier de Suisse et, avec 74 milliards d’euros, l’un des plus grands propriétaires et gestionnaires immobiliers d’Europe. La location de nos immeubles apporte de beaux rendements. Nous sommes par exemple copropriétaires du plus grand projet de construction en Suisse qui se trouve près de l’aéroport de Zurich. Nous investissons environ 1 milliard de francs suisses par an dans l’immobilier. Cette poche représente 18 % de nos investissements contre 15 % il y a cinq ans. Pourquoi un tel engouement pour l’immobilier ? Swiss Life a été créé en 1857 et nous avons des engagements très longs envers notre clientèle. Nous avons par exemple un de nos clients, âgé de 101 ans et dont les grands-parents lui avaient pris une assurance-vie pour ses un an ! Cela veut dire que le groupe porte un engagement envers cette personne depuis 100 ans. Pour tous les assureurs, c’est ce qui va de plus en plus se passer. La pression démographique et l’allongement de la durée de vie sont tels que nous ne parvenons plus à trouver aucun actif suffisamment long en face de nos engagements. Et être une compagnie suisse ne nous aide pas car la Suisse est un pays très peu endetté. On doit donc trouver des alternatives à l’international. Sans compter que le franc est très fort et qu’il n’y a pas d’inflation… D’où notre engouement pour l’immobilier. En France, on vous dit intéressé par des actifs immobiliers mis en vente par la SNCF… Nous sommes, en effet, un acteur très actif sur le marché immobilier français avec de nombreuses opérations en cours. Swiss Life France est le premier acteur sur le marché des OPPCI (organismes professionnels de placement collectif immobilier, NDLR) avec plus de 13 milliards d’euros sous gestion, et un gestionnaire de référence dans le paysage de la gestion d’actifs immobiliers en France et Europe depuis plus de 10 ans et un véritable partenaire du groupe pour l’investissement immobilier paneuropéen. Quelle place tient la France dans votre groupe ? La France est devenue notre principale source de revenus derrière la Suisse. Sans compter le siège de Zurich, nous avons même davantage de salariés en France qu’en Suisse (2.600 salariés en France environ) en raison de sa croissance rapide. L’activité y est très dynamique. Notre filiale, à l’image de ce qui se passe dans chacun des pays où nous sommes présents, dispose de beaucoup d’autonomie pour piloter sa croissance. En novembre, vous allez présenter un nouveau plan stratégique. Quelles en seront les principales lignes ? Nous garderons la même philosophie. Les mêmes sources de profits avec le même type de croissance. Mais nous allons communiquer notre ambition sur le ratio suisse de solvabilité. Selon les règles suisses, qui sont plus strictes que les règles européennes, il est de 170 %. Notre ratio Solvabilité 2, en revanche, dépasse les 200 %. Nous allons aussi développer notre position sur le marché de la prévoyance, en pleine croissance. Les gens vivent toujours plus longtemps et les lacunes de prévoyance s’aggravent. C’est pourquoi les gens recherchent des solutions de prévoyance qui leur permettent de vivre selon leurs propres choix. C’est notre raison d’être. Les évolutions technologiques affectent fortement l’assurance. Quels sont les défis auxquels vous devez répondre ? Cela va vous surprendre, mais cela fait 15 ans que nos clients en Suisse peuvent acheter leur assurance-retraite ou leur assurance-vie sur internet, mais une très grande majorité ne le fait toujours pas. Bien sûr, ils se renseignent sur internet, mais l’acte d’achat passe toujours par un conseiller. Le défi des nouvelles technologies pour nous est avant tout qu’elles soient mieux utilisées en interne par nos conseillers et nos vendeurs. En France, par exemple, nous avons récemment déployé auprès de nos réseaux de distribution la souscription électronique en assurance-vie. Aujourd’hui, ce sont entre 25 % et 50 % (selon les réseaux), de nos nouvelles affaires qui sont déjà souscrites de manière électronique et notre objectif est d’atteindre un taux proche de 100 %. Propos recueillis par Réjane Reibaud