DWS renforce son équipe dédiée aux infrastructures


Le gestionnaire d’actifs allemand DWS vient de recruter Thomas Kalthöfer en qualité de directeur d’investissement (« investment director ») au sein de son activité d’investissement dans les infrastructures mondiales, rapporte Citywire Selector. Basé à Londres, l’intéressé rejoindra plus particulièrement, l’équipe « Pan European Infrastructure » dédiée à l’investissement en Europe et qui supervise 2,5 milliards d’euros d’actifs. Thomas Kalthöfer a passé les 14 dernières années au sein du département M&A et « corporate finance » de Barclays, où il a notamment été responsable de l’origination et la mise en œuvre de transactions stratégies dans les domaines de l’énergie et des infrastructures pour l’Allemagne, l’Autriche et la Suisse.