Carlyle allège ses investissements au Royaume-Uni en raison du Brexit


Carlyle a allégé ses investissements au Royaume-Uni suite à la décision du pays de sortir de l’Union européenne, en raison des incertitudes autour des conditions du Brexit, indique son co-fondateur, David Rubenstein, au Financial Times. « Les femmes et hommes d’affaires peuvent s’adapter à de nombreuses règles différentes, mais ils aiment savoir quelles sont les règles », indique David Rubenstein. « Carlyle a probablement investi moins en Angleterre ces deux dernières années que ce que nous aurions dû faire durant cette période ». Sur les deux années avant le vote du Brexit en juin 2016, Carlyle avait réalisé sept opérations au Royaume-Uni, mais la société n’en a enregistré que quatre depuis.