Des investisseurs souhaitent que Standard Life Aberdeen supprime la direction duale


Plusieurs investisseurs veulent que Standard Life Aberdeen supprime la co-direction générale, montre un sondage mené auprès de 21 grands investisseurs mené par Procensus et cité par Financial News. Les deux tiers souhaitent qu’un candidat externe prenne la direction de la société de gestion aujourd’hui codirigée par Keith Skeoch et Martin Gilbert. Selon le sondage, aucun investisseur ne souhaite que Martin Gilbert ne dirige seul le groupe, tandis que 20 % apprécieraient que ce soit Keith Skeoch.