Trium Capital s’allie à Ellington pour lancer une nouvelle stratégie crédit


Le gestionnaire d’actifs alternatifs britannique Trium Capital a annoncé, ce 5 novembre, la signature d’un partenariat avec la boutique londonienne Ellington Global Asset Management (Ellington) en vue de lancer un nouveau fonds crédit « long/short » Ucits. Baptisé Ellington Trium Alternative Credit Ucits, ce véhicule doit être lancé au cours du trimestre et il sera amorcé par des partenaires d’Ellington. Le fonds reposera sur l’expertise d’Ellington dans le crédit d’entreprise, les stratégies « relative value », les RMBS (Residential Mortgage Backed Securities), les CMBS (Commercial Mortgage Backed Securities) et les CLO (Collateralized loan obligations), explique Trium Capital dans un communiqué.