Le fonds norvégien fait face à la plus importante décision de ces 20 dernières années


Le fonds norvégien fait face à une décision majeure, peut-être la plus capitale de son histoire. Un comité d’expert a proposé d’extraire le fonds de la banque centrale et de le loger dans une entité indépendante qui lui serait propre. Pour Yngve Slyngstad, le directeur général du fonds interrogé par le Financial Times fund management, cette décision est liée à l’identité même du fonds. Selon lui, il existe deux sortes de fonds souverains : les fonds de réserve et les fonds générationnels. « Notre fonds est à la jonction où nous… sommes à la fois un fonds de réserve et un fonds générationnel ». Yngve Slyngstad estime que la décision qui sera prise aura des conséquences profondes sur la stratégie d’investissement. Un fonds de réserve sera naturellement logé au sein de la banque centrale et se focalisera sur les actifs cotés, tandis qu’un fonds générationnel aura une plus grande indépendance et pourra davantage se tourner vers les infrastructures et l’immobilier, ainsi que vers d’autres actifs non cotés et moins liquides. « La banque centrale a énoncé clairement qu’il s’agit d’une question de stratégie d’investissement et non pas d’une question d’organisation. Il s’agit de savoir comment nous voulons envisager le fonds dans un contexte plus large. C’est pourquoi la décision est la plus importante de ces 20 dernières années pour le fonds ». Après l’interview réalisée par le FTfm, le gouvernement norvégien a proposé de conserver le fonds au sein de la banque centrale, mais c’est le parlement norvégien qui aura le dernier mot.