Invesco Real Estate cède la Tour Prisma


Le gestionnaire d’actifs Invesco Real Estate a annoncé, ce 5 novembre, la cession de la Tour Prisma à la Défense à AEW Ciloger agissant pour le compte de plusieurs de ses fonds grand public (SCPI et OPCI). Le montant de la transaction n’a pas été dévoilé. La Tour Prisma est un actif de bureaux d’une surface de 23.000 m², livrée en 1998 et rénovée en 2011. Elle est louée en totalité à quatre locataires dont Fidal. Invesco Real Estate avait acheté l’immeuble en 2014, représentant le premier des six actifs européens acquis pour le compte d’un mandat dédié asiatique, dont deux ont déjà été vendus.