La Chine écarte une forte stimulation monétaire


La Chine n’envisage pas de recourir à une stimulation monétaire massive mais privilégiera plutôt des mesures ciblées pour soutenir les entreprises privées, à commencer par les plus petites, a déclaré le Premier ministre chinois, Li Keqiang. Pékin redoublera d’efforts pour réduire les taxes, les frais et les coûts du trading de marché et continuera d’ouvrir ses marchés financiers, notamment les banques, les marchés de titres et le secteur des fonds, indique un communiqué publié sur le site du gouvernement. Li a fait ces déclarations lors d’une réunion avec la directrice générale du Fonds monétaire international, Christine Lagarde, actuellement en visite en Chine.