GAM sacrifie son patron


Le hedge fund suisse GAM a annoncé ce matin la démission de son directeur général Alexander Friedman, sous pression depuis la suspension cet été de son gérant star Tim Haywood . «GAM Holding AG annonce qu’Alexander Friedman, CEO du groupe, et le conseil d’administration se sont mis d’accord sur le fait que la prochaine étape de l'évolution de la société serait mieux servie par un nouveau leadership et qu’Alexander Friedman va démissionner aujourd’hui» , précise le communiqué de la société de gestion alternative. En attendant de trouver un remplaçant, David Jacob, membre du conseil d’administration, assure l’intérim à la direction générale. Au troisième trimestre, les encours en gestion directe de GAM ont fondu de 21%, à 66,8 milliards de francs suisses (58,3 milliards d’euros), après l’arrêt des fonds ARBF ( absolute return bond fund ) et une décollecte de 5,3 milliards de francs. Le groupe aurait par ailleurs repoussé les avances de Schroders pour son pôle de gestion systématique, rapportait le Financial Times dimanche.