Ardian prend la majorité du capital du belge Trustteam


La société d’investissement Ardian a annoncé, ce 5 novembre, l’acquisition d’une participation majoritaire dans Trustteam auprès de Naxicap Partners. Basé à Courtrai, en Belgique, Trustteam est une société spécialisée dans les solutions informatiques à destination des PME. Fondée en 2002 par son actuel directeur général Stijn Vandeputte, elle propose des services IT externalisés pour les PME : infrastructures, datacenters, cyber sécurité, solutions de communications, logiciels et services de maintenance. L’entreprise compte environ 1.500 clients. Les détails financiers de la transaction n’ont pas été divulgués.