J. Safra Sarasin renforce son activité suisse et internationale de distribution


Le Groupe J. Safra Sarasin, dont les actifs sous gestion s’élèvent plus de 249 milliards de dollars, a annoncé ce 5 novembre le recrutement de deux nouveaux collaborateurs en vue de l’expansion de son activité suisse et internationale de distribution. Marco Corti intègre la Division Wholesale en tant que directeur chargé de la gestion des relations avec les banques, les compagnies d’assurance, les gestionnaires d’actifs et les family offices et sera basé à Zurich. M. Corti compte plus de 15 années d’expérience dans le secteur du wholesale, dont plus de quatre auprès de Swisscanto Invest/Banque cantonale de Zurich après avoir travaillé préalablement chez Man Investments et la Banque Leu. Volker Buschmann rejoint la Banque J. Safra Sarasin (Luxembourg) SA en qualité de directeur exécutif, à la tête de l’activité Wholesale et Institutional pour le Benelux et les pays nordiques. Avec plus de 25 années d’expérience, M. Buschmann a occupé divers postes à responsabilité pour RobecoSAM Europe GmbH à Frankfort et pour M&G International Investments à Frankfort et à Zurich. Il a également travaillé pour Gartmore Investment Services, BHF Bank et Dresdner Bank.