Le climat a également pénalisé Hugo Boss


Comme beaucoup de sociétés dans l’habillement, Hugo Boss a réalisé un troisième trimestre décevant. Le groupe de mode allemand a fait état mardi d’un recul plus marqué que prévu de son bénéfice, ayant décidé de consentir des rabais plus importants pour écouler des invendus accumulés lors d’une saison estivale inhabituellement longue. La société a cependant ajouté qu’une évolution positive de ses activités au cours du seul mois d’octobre la rendait optimiste pour le quatrième trimestre. De ce fait, Hugo Boss a confirmé ses objectifs annuels, à savoir une hausse de son chiffres d’affaires et de son bénéfice net comprise entre 1% et 5%. Sur le seul troisième trimestre, l’excédent brut d’exploitation (EBE) du groupe est ressorti en recul de 12%, à 126 millions d’euros tandis que le chiffre d’affaires est resté inchangé à 710 millions. Les analystes interrogés par Reuters avaient anticipé en moyenne respectivement 135 millions et 715 millions.