Sous pression, Alexander Friedman quitte la direction de GAM


La crise que traverse GAM depuis la suspension de son gérant star Tim Haywood aura finalement eu raison de son patron. La société de gestion suisse a annoncé ce matin la démission d’Alexander Friedman. “GAM Holding AG annonce qu’Alexander Friedman, CEO du groupe, et le conseil d’administration se sont mis d’accord sur le fait que la prochaine étape de l’évolution de la société serait mieux servie par un nouveau leadership et qu’Alexander Friedman va démissionner aujourd’hui”.Pour assurer l’intérim en attendant de trouver un directeur général permanent, le conseil d’administration a nommé David Jacob, membre du conseil d’administration, comme CEO par interim et membre du comité de direction. La recherche d’un nouveau patron a été lancée.David Jacob est membre du conseil d’administration de GAM Holding AG depuis avril 2017. Il est aussi membre du comité d’audit et du comité des rémunérations depuis mai 2017, qu’il va quitter. Avant de rejoindre GAM, il était directeur général de Rogge Global Partners. Entre 2004 et 2013, il travaillait au sein de Henderson Global Investors. Il a aussi officié chez UBS Global Asset Management, Merrill Lynch Investment Managers et JP Morgan Asset Management. Alexander Friedman était sous pression depuis la suspension de Tim Haywood. On lui reprochait une mauvaise gestion de cette affaire. La liquidation des stratégies ARBF (absolute return bond fund), qui avait suivi cette suspension, a de plus lourdement pesé sur les résultats du troisième trimestre. Les actifs sous gestion du groupe ont ainsi chuté à 146,1 milliards de francs suisses au 30 septembre 2018 contre 163,8 milliards de francs à fin juin 2018 (asset management et banque privée). Le groupe aurait par ailleurs repoussé les avances de Schroders pour son pôle hedge funds, selon le Financial Times. Coté à la Bourse suisse, le hedge fund a une part de son capital équivalente à 25% détenue par trois sociétés : Silchester International, T Rowe Price et Kiltearn Partners.