Lloyds va supprimer 6.000 emplois et en créer 8.000


Lloyds Banking Group va supprimer environ 6.000 postes et en créer 8.000, portant ainsi à 2.000 le nombre de créations nettes d’emplois, annonçait hier soir Sky News. Les réductions de postes toucheront tous les secteurs de la banque, notamment les activités corporate, de dépôt et de crédit aux collectivités. Les 8.000 créations de postes, que la banque britannique devrait annoncer mardi, s’inscrivent dans le cadre d’un programme d’investissement dans la technologie de 3 milliards de livres (3,4 milliards d’euros), qui avait été annoncé en février. Les résultats trimestriels annoncés le mois dernier par Lloyds dépassaient les estimations des analystes. Son CEO Antonio Horta-Osorio coupe dans les coûts et supprime des emplois, alors que les clients vont vers les offres digitales.