Hiscox annonce une hausse de 14% de ses primes brutes au troisième trimestre


L’assureur spécialisé britannique Hiscox, coté à Londres, a annoncé hier une hausse de 14% de ses primes brutes au troisième trimestre, à 3,04 milliards de dollars. Cette croissance pourrait être amenée à ralentir en fin d’année: les prix de la réassurance de biens pourraient en effet augmenter de façon moins importante que prévu en raison de la concurrence. Le marché londonien de l’assurance, le Lloyd’s, a enregistré une croissance moyenne de 5% des prix depuis janvier. Par ailleurs, ses travaux de préparation en vue du Brexit sont sur la bonne voie. Sa filiale européenne au Luxembourg est déjà opérationnelle et devrait lancer ses opérations de souscriptions à partir du 1er janvier 2019.