L’hôtellerie assigne Airbnb en justice pour concurrence déloyale 


L’Union des métiers et des industries de l’hôtellerie (Umih) française assigne Airbnb devant le tribunal de commerce de Paris pour concurrence déloyale, selon Le Figaro . La principale fédération du secteur reproche à la plate-forme de ne pas retirer les annonces dépassant le plafond de 120 nuitées par an et de ne pas publier le numéro d’enregistrement des biens, obligatoire dans certaines villes. Airbnb, décriée par certaines mairies en France et ailleurs dans le monde, n’en est pas à sa première bataille judiciaire. Une première audience doit avoir lieu le 14 février 2019, précise l’Umih, qui réclame 143 euros de préjudice moral à titre symbolique.