Les courtiers en matières premières sèment le doute


La pilule a été difficile à avaler pour les détenteurs d’obligations Louis Dreyfus Company. Le courtier et producteur de matières premières agricoles a annoncé début octobre avoir versé à ses actionnaires 411 millions de dollars de dividendes au premier semestre 2018. La somme comprend 152 millions dus au titre de 2016 ainsi que 100 millions de dividende exceptionnel lié à la vente de la division de courtage de métaux. Mais le montant a tout de même surpris, au moment où Louis Dreyfus traverse une période compliquée. Au premier semestre 2018, le bénéfice net du courtier contrôlé par la famille Louis-Dreyfus a fondu de 37%. Dans la foulée, la direction du groupe a été totalement remaniée après les départs surprises du directeur général et du directeur financier. Louis Dreyfus, le D des ABCD, sigle qui réunit les quatre plus grands courtiers en matières premières agricoles, n’est pas le seul à souffrir. Bunge, le B, a perdu 18 millions de dollars au deuxième trimestre 2018 et a dû récemment signer un pacte avec deux actionnaires activistes , mécontents de sa gouvernance et de sa stratégie. Une cession n’est pas exclue. Cargill, le C, s’en est mieux sorti avec une quasi-stagnation (-0,6%) de son résultat opérationnel trimestriel (période juin à août). Archer Daniels Midland, le A, est le seul à avoir tiré son épingle du jeu, avec une hausse de 40% de son résultat opérationnel trimestriel. Depuis plusieurs mois, malgré une demande mondiale toujours favorable, les ABCD se plaignent d’un contexte de marché difficile à prévoir. La guerre commerciale entre les Etats-Unis et la Chine a renforcé cette volatilité, en compliquant les échanges vers la Chine, le premier marché pour de nombreuses matières premières agricoles. De bonnes récoltes ont également gonflé les stocks et pesé sur les cours, soulignait Louis Dreyfus lors de la présentation de ses résultats aux obligataires. Ces tensions sont renforcées par le mouvement de remontée des taux américains. Les métiers des ABCD sont extrêmement capitalistiques et les quatre grands courtiers embarquent d’importants stocks de dette. Rien qu’au premier semestre, les charges financières de Louis Dreyfus ont augmenté de 50%, notamment du fait de la progression du Libor. Son ratio de levier (dette nette sur Ebitda) est monté à 4,6 fois. Le groupe s’est engagé à le réduire à 3 fois à moyen terme. {"title":"","image":"192783»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}