Brexit : en cas de nouveau vote, le maintien dans l’Europe l’emporterait


Les Britanniques voteraient à 54% pour un maintien du Royaume-Uni dans l’Union européenne en cas de nouveau référendum sur le sujet, selon un sondage Survation pour Channel 4 publié hier. Ce revirement est dû au fait que les électeurs des principales zones où le oui au Brexit l’a emporté en juin 2016 ont changé d’avis. Le «oui» pour le départ de l’UE l’avait emporté à 51,9% des suffrages lors d’un référendum des Britanniques en juin 2016. La Première ministre Theresa May a à plusieurs reprises exclu un nouveau référendum sur la question. La Grande-Bretagne doit quitter l’UE le 29 mars 2019.