La BCE ordonne la fermeture de la banque maltaise Pilatus pour blanchiment 


La Banque centrale européenne (BCE) a retiré sa licence à la banque maltaise Pilatus Bank, après l’inculpation de Ali Sadr Hashemi Nejad, le président de l'établissement, en mars par la justice américaine, qui le soupçonne de blanchiment d’argent et de fraude. Pilatus Bank avait été accusée d’avoir réalisé des transactions illégales au profit de personnalités azéries et maltaises par la journaliste d’investigation Daphne Caruana Galizia, tuée il y a un an. La Commission européenne envisage désormais de sanctionner Malte pour sa gestion du dossier Pilatus, et de forcer le pays à se conformer aux règles communautaires. L’exécutif doit débattre du dossier demain.