 Sears proche de signer avec de nouveaux prêteurs


Le distributeur Sears pourrait conclure un accord avec de nouveaux créanciers, dont Cyrus Capital Partners LP, pour porter ses financements de 300 à 600 millions de dollars (263 à 526 millions d’euros) afin de maintenir son activité durant la procédure de faillite, sans solliciter la contribution du fonds d’investissement de son PDG Eddie Lampert, rapportaient hier des sources proches, selon Reuters. Cet accord permettrait au groupe américain de sortir de la procédure de faillite. Le distributeur s’est placé sous la protection du chapitre 11 de la loi américaine sur les faillites en octobre.