Finance durable en Europe&nbsp;: des avancées et des craintes 


En mai, la Commission européenne annonçait quatre propositions liées à ses objectifs de finance durable : une taxonomie définissant le caractère durable des activités économiques au plan environnemental ; des obligations d’information sur l’intégration des facteurs ESG par les institutionnels et les gérants dans leurs processus d’investissement ; une nouvelle catégorie de benchmarks à faible empreinte écologique ; et une modification des actes délégués pour inclure les aspects ESG dans le conseil offert aux particuliers. Nous nous félicitons des ambitions de la Commission. La refonte des économies dans un objectif durable exigera une réallocation conséquente du capital et le secteur de la finance a un rôle crucial à jouer. Toutefois, certains éléments de ces propositions risquent selon nous d’introduire de nouveaux risques et déséquilibres. La définition de critères stricts de durabilité limitera l’offre de produits adaptés aux convictions personnelles des consommateurs. L’innovation des gérants, notamment par le biais d’une analyse novatrice du risque climat devenue indispensable, sera également limitée. Selon la classification proposée par le HLEG (High Level Expert Group) sur la Finance durable, 5 à 10% des actions mondiales pourraient être éligibles aux fonds durables. La Commission souhaite attirer les capitaux vers des activités durables, mais le risque est de créer des bulles de valorisation sur les sociétés sélectionnées. Le rôle des gérants ne se limite pas à la sélection de sociétés : leur responsabilité est aussi d’influencer leur comportement et leur stratégie. Les entreprises européennes investissent plus de 500 milliards d’euros chaque année, bien plus que les 180 milliards par an envisagés par la Commission pour relever les défis climatiques. En laissant largement de côté l’engagement actionnarial, elle ignore son influence sur la réorientation du capital. Les propositions seraient plus efficaces avec des modifications : la reconnaissance de la diversité des thèmes d’investissement durable. L’exigence d’une transparence accrue avec une liste de domaines pour lesquels la performance doit être communiquée aux investisseurs (par exemple, l’écart moyen de salaire hommes/femmes des sociétés en portefeuille). Pour le conseil, un focus sur le point de vue et les attentes des investisseurs, plutôt qu’une standardisation sur une taxonomie appelée à évoluer. Enfin, la prise en compte de l’engagement dans la définition de l’investissement. {"title":"","image":"192774»,"legend":"","credit":""}