SoftBank manie la prudence


Alors qu’il avait annulé sa participation au Future Investment Summit organisé par l’Arabie saoudite en octobre dernier, Masayoshi Son, fondateur et directeur général de SoftBank, n’a pas pu éviter les questions sur ses liens avec la monarchie du Golfe à l’aune du meurtre du journaliste saoudien Jamal Khashoggi le mois dernier. A l’occasion de la publication des comptes du deuxième trimestre de son exercice décalé, le dirigeant de SoftBank – passé en quelques années d’opérateur télécom à holding d’investissement dans les technologiques – a défendu les liens de son groupe avec l’Arabie saoudite. « C’est vrai qu’un incident horrible est survenu. Mais, d’un autre côté, nous avons également des responsabilités vis-à-vis du peuple saoudien et nous devons assumer ces responsabilités plutôt que de lui tourner le dos », a-t-il déclaré. Et pour cause: l’Arabie saoudite est le premier contributeur du fonds d’investissement Vision de SoftBank, à hauteur de 45 milliards de dollars sur les 97 milliards d’engagements accumulés jusqu’à présent. Masayoshi Son est également conseiller du Royaume pour son projet de ville connectée Neom. Alors qu’elle avait atteint son sommet fin septembre à 11.500 yens, après s’être appréciée de 29% depuis le début de l’année, l’action de la holding a perdu 24% depuis, clôturant à 8.747 yens hier. En outre, le patron japonais a à la fois reconnu que le cas Khashoggi avait un effet sur les investissements de Vision et souligné ne pas avoir connaissance de cas où des entreprises auraient refusé des fonds venant de SoftBank. Vendredi dernier, la start-up View on Friday a annoncé un investissement de 1,1 milliard de dollars par Vision. Pression sur les prix au Japon Le projet de lancement d’un deuxième Vision Fund, évoqué par le passé, a été repoussé sine die . Si des projets de nouveaux véhicules d’investissement existent encore, Masayoshi a insisté sur le fait que SoftBank agirait prudemment et qu’il attend l’issue de l’affaire Khashoggi. Les résultats de SoftBank soulèvent également des interrogations. Facialement, ils sont extrêmement flatteurs. Au deuxième trimestre, clos le 30 septembre, son bénéfice opérationnel a bondi de 78% sur un an, pour s'établir à 705,7 milliards de yens (5,5 milliards d’euros) et dépasser largement les anticipations des analystes. Mais la holding avait utilisé une méthode comptable différente un an plus tôt. Les comptes ont profité de l’augmentation de la valorisation des investissements du fonds Vision, qui a contribué aux bénéfices à hauteur de 393 millions – provenant notamment du doublement de la valeur de la start-up hôtelière indienne Oyo Rooms, à environ 200 millions de dollars. « Les chiffres de résultats eux-mêmes sont extraordinaires. Peut-être est-ce inévitable en raison des méthodes comptables, mais il devient plus difficile de comprendre d’où viennent les bénéfices », commente Mana Nakazora, analyste crédit chez BNP Paribas à Tokyo, cité par Bloomberg. Autre élément d’incertitude: l’introduction en Bourse (IPO) de son activité de téléphonie mobile au Japon , qui promettait d’atteindre un record national à 3.000 milliards de yens, dans un climat de baisse des prix. Le gouvernement nippon fait pression sur les opérateurs de l’archipel pour qu’ils réduisent leurs tarifs. Le numéro un NTT Docomo a ainsi annoncé récemment qu’il les réduirait de 40% et «rendrait» 400 milliards de yens à ses clients – provoquant la chute brutale des actions des trois leaders du secteur, qui ont perdu 30 milliards d’euros de capitalisation le lendemain. Masayoshi Son a répondu que SoftBank réduirait ses effectifs de 40% dans les trois ans qui viennent.