Actifs alternatifs : Les investisseurs institutionnels veulent peser dans les décisions des gestionnaires


Les investisseurs sont de plus en plus nombreux à vouloir établir des «partenariats actifs» avec leurs gestionnaires, note le cabinet Enst&Young dans son étude 2018 Global Alternative Fund Survey. Via un compte géré séparément (separately managed accounts, SMA), du co-investissement, ou des droits uniques dans des produits partagés, les investisseurs expriment le désir d’influencer les décisions d’investissement et opérationnelles de leurs gestionnaires. Une tendance qui a visiblement vocation à s’accroître, puisque l’étude souligne que les investisseurs institutionnels souhaitent réduire leur recours aux fonds de fonds (pour 29%) ainsi qu’aux «partenariats passifs» (21%). Parallèlement, 38% des investisseurs indiquent vouloir augmenter leur recours aux partenariat actifs, et 32% recourir davantage à l’investissement direct. Pourtant, à ce jour, l’investissement direct reste minoritaire concernant les actifs alternatifs. Ce mode de gestion atteint en effet 7% pour la dette privée par exemple, tandis que l’investissement via des partenariats «passifs» atteint 45% pour les hedge funds, pour le private equity et pour l’immobilier. Cette étude a été réalisée auprès de 65 investisseurs institutionnels (fonds de fonds, fonds de pension, fonds de dotation et fondations), dont 42 sont issus d’Amérique du Nord, 18 d’Europe et 5 d’Asie. Au total, ils gèrent un encours de plus de 2.700 milliards de dollars.