Hiscox anticipe un ralentissement de sa croissance


L’assureur spécialisé britannique Hiscox, coté à Londres, a annoncé lundi une hausse de 14% de ses primes brutes au troisième trimestre, à 3,04 milliards de dollars. Le groupe a néanmoins prévenu que cette croissance pourrait être amenée à ralentir en fin d’année. Les prix de la réassurance de biens pourraient en effet augmenter de façon moins importante que prévu en raison de la concurrence, a indiqué le directeur général du groupe, Bronek Masojada. Le marché londonien de l’assurance, le Lloyd’s, a pour l’heure enregistré une croissance moyenne de 5% des prix depuis janvier Hiscox a par ailleurs indiqué que ses travaux de préparation en vue du Brexit était sur la bonne voie. Sa filiale européenne au Luxembourg est déjà opérationnelle et prévoit de lancer ses opérations de souscriptions à partir du 1er janvier 2019.