BNP Paribas s’apprête à déplacer 90 vendeurs de Londres


BNP Paribas s’apprête à déplacer 85 à 90 salariés de son siège londonien vers d’autres de ses bureaux en Europe, en cas de «hard Brexit». La plupart des salariés concernés sont des vendeurs et seront relocalisés entre autres à Paris, Francfort et Milan, a confirmé une porte-parole de BNP Paribas à Bloomberg. D’autres banques internationales ont des projets similaires, telle Citibank, qui prévoit de déplacer 63 salariés hors du Royaume-Uni, ainsi que la Société Générale, indiquait vendredi Financial News.