L’ex-responsable performance absolue d’Amundi cofonde une boutique au Royaume-Uni


Il a créé la boutique aux côtés d’Alex Eventon, qui fut entre autres responsable de l’équipe obligataire d’Oddo Meriten AM entre 2013 et 2016 et de Scott Schuberg, ex-directeur général du groupe de services financiers australien Rivkin et qui a également exercé des responsabilités dans la recherche chez BNP Paribas et Henderson. Resco est la contraction de Ric Eventon Schuberg & Co. Les trois hommes ont travaillé ensemble au milieu des années 2000 dans les bureaux londoniens de Fischer Francis Trees & Watts, une boutique obligataire rachetée ensuite par BNP Paribas. Scott Schuberg, directeur général de Resco, indique sur le site de la nouvelle boutique que « le paysage économique international a changé entre 2006 et 2018 » et que le trio s’est retrouvé « au sein d’organisations si établies que leur refonte serait irréalisable », raison pour laquelle la boutique a été créée. Resco va gérer un fonds performance absolue crédit (Resco Macro Credit fund) à partir de novembre avec des encours initiaux de 50 millions de dollars et avec une capacité de 800 millions à un milliard de dollars. Le fonds sera constitué de plusieurs stratégies de l’univers obligataire liquide, visant une volatilité de 4 à 8% et un rendement annuel cash + 5% net de frais. Les positions seront détenues en dollars, livres sterling et euros. Les investissements dans la dette émergente et les stratégies actives sur les devises sont respectivement limitées à 20% et 25%. Resco vise tant les family-offices que les institutionnels, la clientèle fortunée et les gérants de fonds de fonds.