Sycomore fait le choix de l’open-source pour le développement d’un indicateur environnemental


Issue de 3 ans et demi de recherche et développement menés avec I Care & Consult, Quantis et BNP Paribas Securities Services, la NEC est une mesure du degré d’alignement des activités économiques avec la transition énergétique et écologique et avec les objectifs de lutte contre le réchauffement climatique. Elle fournit un seul chiffre applicable à tout secteur et tout type de financement qui s’échelonne de -100% à +100%. Jean-Guillaume Péladan, gérant et directeur de la stratégie environnement de Sycomore AM, en rappelle la finalité : « Il s’agissait de fournir une réponse simple à une question complexe, à savoir ‘cette activité, cette entreprise, ce fonds ou cet indice contribue-t-il ou elle à la transition énergétique et écologique ?’ Nous y avons travaillé avec des experts, supervisés par un comité stratégique indépendant. Les premiers résultats étant plus qu’encourageants, nous avons poursuivi pour arriver en 2018 à un corpus cohérent déjà testé sur plus de 1.300 valeurs. » Guillaume Neveux, Président d’I Care & Consult, relève : « Depuis 2015, nous constatons l’intérêt croissant de nos clients pour cet indicateur que nous appliquons sur leurs différentes classes d’actifs : entreprises cotées, private equity, infrastructures, immobilier. Les investisseurs sont intéressés par son domaine d’application sectoriel très large, sa capacité à prendre en compte l’ensemble des enjeux environnementaux pertinents pour chaque secteur économique, et son pouvoir discriminant. Nous sommes persuadés que l’initiative NEC attirera de nombreux acteurs financiers souhaitant participer avec nous au développement de ce nouveau standard. » Emmanuelle Aoustin, PDG de Quantis, ajoute : « Le développement d’indicateurs environnementaux robustes et multi-enjeux pour l’évaluation des actifs financiers est un grand pas en avant qui va certainement être un moteur pour notre transition écologique. En tant qu’opérateur de l’initiative NEC, Quantis est fier d’apporter à la plateforme son expertise sur les métriques environnementales ainsi que son expérience en tant que co-fondateurs de plusieurs initiatives précompétitives reconnues. Ensemble, nous allons accélérer l’alignement des investissements pour une économie durable. » Christine Kolb, associée et fondatrice de Sycomore AM, précise que cette initiative disruptive constitue un pas vers une finance utile en ligne avec la mission de Sycomore AM : « Née d’une innovation produit de 2015, le fonds Sycomore Eco Solutions, la NEC est devenue petit à petit notre boussole dans la transition énergétique et écologique pour l’ensemble de nos investissements. En 2018, nous avons jugé que la NEC aurait plus d’utilité et d’impact pour nos parties prenantes, et en premier nos clients, si nous basculions en format open-source partagé avec un collectif engagé et ouvert. » En pratique , le lancement officiel de l’initiative NEC aura lieu le 6 novembre 2018 à 11h au Positive Investors Forum organisé par Novethic au Pavillon Cambon Capucines à Paris.