La BCE ferme la banque maltaise Pilatus, accusée de blanchiment 


La Banque centrale européenne (BCE) a retiré sa licence à la banque maltaise Pilatus Bank, a annoncé aujourd’hui l’autorité de régulation bancaire du pays, après l’inculpation de Ali Sadr Hashemi Nejad, le président de l'établissement, en mars par la justice américaine, qui le soupçonne de blanchiment d’argent et de fraude. Pilatus Bank avait été accusée d’avoir réalisé des transactions illégales au profit de personnalités azéries et maltaises par la journaliste d’investigation Daphne Caruana Galizia, tuée il y a un peu plus d’un an dans l’explosion de sa voiture. La Commission européenne envisage désormais des mesures visant les autorités maltaises pour sanctionner leur gestion du dossier Pilatus, a déclaré un haut responsable européen. La MFSA avait recommandé en juin un retrait de la licence de la banque mais a été freinée par des obstacles juridiques, selon des responsables de la BCE, ce qui met en lumière la fragilité du dispositif européen pour prévenir et lutter contre le blanchiment d’argent. Cette situation pourrait conduire la Commission européenne à prendre des mesures pour forcer Malte à se conformer aux règles communautaires. L’exécutif doit débattre du dossier après-demain.