BNP Paribas Wealth Management recrute chez Oddo BHF


Daniel Hoster et Wolfgang Baums rejoignent le pôle wealth management de BNP Paribas. Daniel Hoster prendra en charge les clients stratégiques et assumera une autre fonction dirigeante, selon Private Banking. Wolfgang Baums aura la responsabilité des produits et de la gestion. Les deux nouvelles recrues travaillaient précédemment chez Oddo BHF. Daniel Hoster avait rejoint Oddo BHF au début de l’année 2017, avec pour mission le développement des relations avec les family offices, les institutions religieuses et les fondations. Wolfgang Baums aura, pour sa part, passé onze années chez Oddo BHF où il était depuis début 2017 responsable PWM Products & Services.