GAM accumule les difficultés


Depuis qu’il a découvert que son gérant star n’était pas au clair avec les règles de gestion des risques, GAM est devenu un paria, écrit le quotidien suisse Le Temps. La suspension de Tim Haywood n’a pas fini d’avoir des répliques. Et quand on creuse, personne ne semble avoir d’idée sur la façon de redresser la barre. Il faut dire aussi que la société de gestion s’était déjà bien engagée sur le chemin des problèmes. Au début de l’été, elle annonçait un avertissement sur les bénéfices suite à des pertes liées à une acquisition. Plus tôt, au printemps 2017, elle avait dû faire face à des actionnaires pas franchement persuadés que la rémunération de son patron – 15 millions de francs – soit justifiée.Maintenant. D’abord parce que GAM est peut-être le plus grand acteur indépendant de la gestion d’actifs en Suisse, mais cette taille n’est plus suffisante pour faire face aux pressions sur les revenus. Il vaudrait mieux pouvoir se concentrer sur une niche. Manque de chance, GAM en avait une, qui lui permettait de se différencier, mais c’était justement celle où était actif son gérant suspendu. Pour beaucoup, la solution passe par une vente de GAM à un autre acteur. Mais qui voudrait s’embarrasser d’une structure dont le principal atout, les fonds absolute return, a été liquidé ces dernières semaines?