Sycomore AM partage sa métrique propriétaire NEC


Sycomore AM a décidé de partager sa métrique propriétaire, la NEC pour Net Environmental Contribution®, au sein d’une plateforme collective ouverte, l’initiative NEC.Issue de 3,5 ans de R&D menés avec I Care & Consult, Quantis et BNP Paribas Securities Services, la NEC est une mesure du degré d’alignement des activités économiques avec la transition énergétique et écologique et avec les objectifs de lutte contre le réchauffement climatique. Elle fournit un seul chiffre applicable à tout secteur et tout type de financement qui s’échelonne de -100% à +100%.« Il s’agissait de fournir une réponse simple à une question complexe, à savoir ‘cette activité, cette entreprise, ce fonds ou cet indice contribue-t-il ou elle à la transition énergétique et écologique ?’ Nous y avons travaillé avec des experts, supervisés par un comité stratégique indépendant. Les premiers résultats étant plus qu’encourageants, nous avons poursuivi pour arriver en 2018 à un corpus cohérent déjà testé sur plus de 1300 valeurs », rappelle Jean-Guillaume Péladan, gérant et directeur de la stratégie environnement de Sycomore AM. « Depuis 2015, nous constatons l’intérêt croissant de nos clients pour cet indicateur que nous appliquons sur leurs différentes classes d’actifs : entreprises cotées, private equity, infrastructures, immobilier. Les investisseurs sont intéressés par son domaine d’application sectoriel très large, sa capacité à prendre en compte l’ensemble des enjeux environnementaux pertinents pour chaque secteur économique, et son pouvoir discriminant. Nous sommes persuadés que l’initiative NEC attirera de nombreux acteurs financiers souhaitant participer avec nous au développement de ce nouveau standard », relève Guillaume Neveux, Président d’I Care & Consult.