L’AMF met en garde le public à l’encontre du site Capital NCL


Le régulateur met en garde le public contre les activités du site internet Capital NCL (https://capitalncl.com) qui incite les épargnants à investir dans différents projets et prétend abusivement disposer du statut de conseiller en investissements participatifs (CIP). Le site propose d’investir dans différents projets et affirme dans ses conditions générales de vente que son opérateur peut exercer une activité de conseiller en investissements participatifs.Or, cette plateforme ne dispose d’aucun des statuts légaux, CIP ou prestataire de services d’investissement (PSI), l’autorisant à proposer aux investisseurs sur le territoire français de souscrire à des titres financiers au moyen d’un site internet satisfaisant certaines conditions, souligne l’AMF. En outre, elle a fait l’objet d’un appel à la vigilance par les autorités britanniques, en raison de l’usurpation de l’identité d’une autre société.L’AMF recommande aux investisseurs de ne pas donner suite aux sollicitations des personnes se réclamant de cette société et de ne pas les relayer auprès de tiers, sous quelque forme que ce soit.