Neuberger Berman acquiert un spécialiste de la titrisation assurantielle


Le gestionnaire d’actifs américain Neuberger Berman a annoncé, jeudi 1er novembre, le renforcement de sa plateforme d’investissement alternatif via l’acquisition du gestionnaire d’actifs spécialisé Cartesian Re et de sa filiale Iris Re. Les deux sociétés gèrent ensemble plus de 1 milliard de dollars d’actifs axés sur des stratégies de titrisation assurantielle (« insurance-linked strategies » ou ILS). Cartesian Re s’est développé en tant que société de gestion de portefeuille du groupe Cartesian Capital. Ce dernier va d’ailleurs collaborer avec Neuberger Berman pour fournir des solutions ILS à ses clients à travers le monde. « L’apport de Cartesian Re illustre la volonté constante de Neuberger Berman de diversifiser ses expertises alternatives, en particulier avec des stratégies offrant des rendements non corrélés aux marchés financiers », explique la société de gestion dans un communiqué de presse.A l’issue de l’opération, Cartesian Re sera rebaptisé NB Insurance-Linked Strategies et Iris Re, sa filiale de réassurance bermudienne, sera renommée NB Reinsuance Ltd. Cartesian Re apporte à Neuberger Berman une clientèle institutionnelle diversifiée et une équipe d’investissement expérimentée. De fait, tous les professionnels de Cartesian Re – dont les « managing directors » Peter DiFiore, Cedric Drui et Charles Mixon – vont rejoindre Neuberger Berman et continueront d’occuper leurs fonctions actuelles.Dirigée par Peter Yu, le groupe Cartesian Capital est une société de capital-investissement qui affiche plus 3 milliards de dollars d’actifs sous gestion. En 2009, la société a créé Cartesian Re en tant que gestionnaire ILS.