L’indice de confiance des investisseurs de State Street en recul de 3,4 points en octobre


L’indice mondial de confiance des investisseurs, publié par State Street Global Exchange, s’établit à 84,4 au mois d’octobre, en baisse de 3,4 points par rapport au niveau de 87,8 (en données corrigées) enregistré en septembre. La confiance des investisseurs en Europe a diminué, l’indice de la région passant de 100,2 à 90,9. L’indice de la confiance en Amérique du Nord a reculé de 2,6 points pour terminer à 81,8 tandis que l’indice de la confiance en Asie cède 0,3 point, terminant à 99,6.« Alors que les principaux indices boursiers atteignaient des records de hausse vers la fin de l’été, des signes indiquaient que les investisseurs institutionnels réduisaient leur exposition au risque. En ce début d’automne, les actions ont chuté alors que le VIX a doublé. Aux États-Unis, les liquidations de ce mois-ci ont effacé tous les gains de l’année à ce jour sur les marchés actions. Et au milieu des préoccupations sur le niveau élevé des valorisations et sur la question de savoir si les résultats des entreprises ont peut-être atteint leur maximum, certains intervenants semblent anxieux de voir une période d’aversion pour le risque se prolonger », a commenté Kenneth Froot, l’un des créateurs de l’indice.« La forte baisse de notre indice de confiance des investisseurs en septembre était l’un des quelques signes précurseurs de la turbulence que nous avons depuis observée sur le marché. La confiance a diminué encore davantage en octobre, la baisse s’élargissant en particulier à l’Europe, où non seulement les risques politiques augmentent, mais la croissance est également décevante. Principale différence ce mois-ci, l’indice de confiance des investisseurs n’est plus le seul signe indiquant des vulnérabilités potentielles ; la confiance des entreprises et des consommateurs commence aussi à faiblir », ajoute Michael Metcalfe, directeur de la stratégie Global Macro chez State Street Global Markets.