L’association suédoise des fonds d’investissements veut changer les règles des fonds Specialfonder


L’association des fonds d’investissements suédois (Fondbolagens fôrening) a proposé un changement de réglementation quant au marketing des fonds specialfonder destinés aux investisseurs professionnels, rapporte InvestmentEurope. Elle souhaiterait que le marketing de ces fonds soit soumis aux mêmes règles que les fonds proposés aux clients retail en Suède. L’association explique que ce changement rendrait les fonds concernés plus compétitifs à l’international et leur établissement en Suède plus attractif. Selon elle, les specialfonder devraient être exemptés de la publication de certains éléments jusqu’alors requis, dont notamment le besoin de fournir des rapports semi-annuels, des informations sur la gestion du risque ainsi que sur les coûts.