BlackRock ne veut pas compromettre ses liens avec l’Arabie Saoudite


La semaine dernière, Larry Fink, l’influent patron de BlackRock, le premier gestionnaire d’actifs au monde avec 6.400 milliards de dollars d’encours, a expliqué, à l’occasion d’une conférence, que renoncer à participer au forum sur l’investissement de Riyad (dit le « Davos du désert ») avait été une décision difficile à prendre, écrit Les Echos « Nous sommes présents [en Arabie saoudite] depuis quinze ans, a-t-il déclaré. Je crois que nous y serons présents de nombreuses années à l’avenir. » Le dirigeant n’entend pas remettre en question ses relations commerciales avec l’Arabie Saoudite. Ces liens avec le royaume « ne sont pas quelque chose dont j’ai honte », a déclaré Larry Fink. A la suite de l’assassinat du journaliste Jamal Khashoggi, de nombreux dirigeants de la finance avaient décidé d’annuler leur présence au Davos du désert. Pour Larry Fink, le meurtre de Jamal Khashoggi reste un mystère. « Nous ne savons pas qui est responsable du meurtre. Le gouvernement [saoudien] a pris la responsabilité de dire qu’il s’agissait d’un meurtre. Ils affirment maintenant qu’il s’agit d’un ‘acte haineux’ », a-t-il déclaré. Pour lui, « chacun a sa propre théorie » et « rien n’est blanc ou noir ».