Le patrimoine des OPC luxembourgeois progresse de 6% sur un an


Au 30 septembre 2018, le patrimoine global net des organismes de placement collectif, comprenant les OPC soumis à la Loi de 2010, les fonds d’investissement spécialisés et les SICAR, s’élevait à 4.279,762 milliards d’euros contre 4.272,388 milliards d’euros au 31 août 2018, soit une augmentation de 0,17% sur un mois, selon des statistiques communiquées par la Commission de surveillance du secteur financier (CSSF). Considéré sur la période des douze derniers mois écoulés, le volume des actifs nets est en augmentation de 6,01%. L’industrie des OPC luxembourgeois a donc enregistré au mois de septembre une variation positive se chiffrant à 7,374 milliards d’euros. Cette augmentation représente le solde des émissions nettes négatives à concurrence de 1,777 milliards d’euros (-0,04%) et de l’évolution favorable des marchés financiers à concurrence de 9,151 milliards d’euros (0,21%).