Enquête sur des transactions entre Goldman Sachs et le fonds souverain malaisien 1MDB


Le ministère de la Justice américain enquête sur des transactions entre Goldman Sachs Group et le fonds souverain malaisien 1MDB, a indiqué vendredi la banque de Wall Street. Jeudi, les procureurs ont retenu des charges criminelles contre deux anciens banquiers de Goldman Sachs et un financier malaisien pour le vol supposé de milliards de dollars venant du fonds. Le gouvernement de l’ancien premier ministre malaisien Najib Razak a créé 1MDB en 2009. Une somme estimée à 4,5 milliards de dollars a été détournée du 1MDB par des officiels de haut rang du fonds et de leurs associés entre 2009 et 2014, affirme le ministère de la Justice américain.