Volkswagen choisit Apollo (Baidu) pour ses voitures autonomes en Chine 


Volkswagen a annoncé vendredi qu’il rejoindrait la plate-forme de développement open source de Baidu, Apollo, pour développer des voitures autonomes destinées à la Chine, premier marché automobile du monde. Baidu a ouvert l’an dernier le consortium Apollo à des tiers pour accélérer le développement de véhicules autonomes face à la vive concurrence de Waymo, le projet lancé par Google, et de Tesla. Volkswagen aura un siège au conseil d’administration d’Apollo, a précisé le constructeur automobile allemand. Apollo a attiré plus de 130 partenaires, dont BMW. Le consortium a prévu de commencer à tester des voitures autonomes avec Ford d’ici la fin de cette année. Le groupe automobile étudie déjà un vaste partenariat avec Ford pour développer des voitures électriques et autonomes.