GAM a repoussé les avances de Schroders pour son pôle hedge funds


Schroders a approché GAM au sujet d’une éventuelle acquisition de sa division systématique qui accueille le hedge fund quantitatif Cantab, a appris le Financial Times. Toutefois, la société de gestion suisse en difficulté a repoussé ces avances, estimant que la vente de l’un de ses actifs les plus réputés rendrait la cession totale de l’activité plus difficile, selon deux sources du dossier. Schroders et GAM n’ont pas souhaité commenter l’information. Même si les actifs de GAM ont chuté de 84,4 milliards de francs suisses à la fin du deuxième trimestre à 66,8 milliards à la fin du troisième, les actifs de la division Systematic sont restés stables à 4,6 milliards.