L’Ecofin débat à nouveau du projet de taxe sur le numérique


Un débat compliqué en perspective. Les 28 ministres des Finances de l’Union européenne vont consacrer une partie de la réunion Ecofin de ce mardi à discuter de la taxe sur les services numériques - un projet soutenu depuis plus d’un an par Paris , mais qui peine encore à convaincre dans l’Union européenne. Officiellement, le débat portera sur deux questions précises. La première concerne le champ d’application de la taxe : le texte initial proposé par la Commission européenne propose de taxer les revenus provenant de trois activités : la publicité, la mise en relations d’utilisateurs, et la vente de données clients. Or certains Etats se seraient montrés réticents à l’inclusion de la vente de données clients, et souhaiteraient l’exclure du texte. L’Irlande, farouchement opposée Le second point concerne l’idée de clause d’extinction (sunset clause) dans le corps du texte - c’est-à-dire l’inscription de conditions mettant fin à la DST (digital service tax). L’idée sous-jacente est de s’assurer que la taxe disparaîtra dès qu’un arrangement international sur la taxation des Gafa aura été trouvé au sein de l’OCDE. L’idée n’était pas présente dans la proposition initiale de la Commission, mais a émergé ces derniers mois pour contrer les inquiétudes des Etats préférant une solution mondiale plutôt qu’européenne sur le sujet. La mise en place d’une telle clause dans le texte s’avère toutefois juridiquement délicate, et nécessitera encore beaucoup de discussions. Dans les faits, le débat risque toutefois de prendre une ampleur beaucoup plus large. L’Irlande, féroce opposante au projet de taxe, ne manquera pas de rappeler que plusieurs questions fondamentales sont encore en suspens - notamment la base légale à utiliser et les éventuels problèmes de double taxation . De facto, une adoption d’ici fin décembre comme demandée par la France reste loin d’être gagnée. Par ailleurs, le secteur financier s’est invité vendredi dans le débat : neuf fédérations de l’industrie, incluant notamment la Fédération des bourses européennes (FESE) et l’Association européenne des chambres de compensation (EACH), ont écrit aux 28 ministres des Finances pour soulever des inquiétudes sur le projet de taxe. Elles ont en effet peur que l’actuelle formulation capture dans son champ une variété d’acteurs tels que plates-formes d’échange, sites de crowdfunding, internalisateurs systématiques et systèmes de reporting - qui ne sont pourtant pas visés par le projet initial.