La Banque du Japon lâche du lest sur sa politique accommodante


Le gouverneur de la Banque du Japon (BoJ), Haruhiko Kuroda, a estimé ce matin que si le programme d’assouplissement est toujours nécessaire pour atteindre son objectif d’inflation de 2%, le Japon n’est cependant plus dans une situation où la BoJ doit «mettre en place un plan de grande ampleur pour lutter contre la déflation» . Une remarque qui suggère que l’autorité nipponne pourrait lever certaines de ses mesures d’assouplissement. Les minutes de sa dernière réunion des 18 et 19 septembre derniers publiées ce matin ont montré que ses membres souhaitent renforcer leur communication sur le relèvement du rendement 10 ans cible. La mesure, adoptée en juillet dernier, était destinée à tempérer les effets secondaires du maintien durable de sa politique ultra-accommodante sur le fonctionnement des marchés. Ils souhaitent également accroître la souplesse dans ses instruments au cours des prochains mois. La BoJ a cependant, pour le moment, laissé le montant de ses rachats d’obligations d’Etat (JGB) inchangé lors des opérations hebdomadaires menées ce matin, à 180 milliards de yens sur les maturités allant de 10 à 25 ans, et à 50 milliards supplémentaires sur les maturités supérieures à 25 ans.