La Société Générale cède sa filiale polonaise à Bank Millennium


La Société Générale a annoncé lundi avoir conclu un accord pour la cession de sa filiale de banque de détail polonaise Euro Bank à Bank Millennium, filiale du groupe portugais Millennium BCP. La finalisation de la transaction est attendue au cours du premier semestre 2019, sous réserve d’obtention des autorisations des autorités compétentes. Dans un communiqué séparé, Bank Millennium a précisé avoir bouclé l’opération pour 1,83 milliard de zlotys (425 millions d’euros). « La cession d’Euro Bank est une nouvelle étape importante dans l’exécution du plan stratégique et financier ‘Transform to Grow’ de Société Générale qui vise notamment à concentrer et développer sa présence sur les marchés et activités disposant d’une taille critique et d’un potentiel de synergies avec les autres métiers du groupe » , a commenté Philippe Heim, le directeur général délégué en charge des activités de banque de détail à l’international, services financiers et assurance. Une fois finalisée, cette opération conduira à une réduction d’environ 2 milliards d’euros des encours pondérés de la Société Générale, qui conservera en Pologne ses services de banque de financement et d’investissement, son implantation dans la location de flottes automobiles via ALD, ainsi que ses métiers d’assurance et de financement de biens d’équipement professionnel. Le ratio Core Tier 1 du groupe gonflera d’environ 8 points de base. L’opération inclut des mécanismes de partage des risques relatifs au portefeuille de crédits immobiliers en franc suisse d’Euro Bank, d’environ 300 millions.