Gentwo, premier émetteur suisse de produits financiers dans le secteur des crypto-monnaies


La société suisse Gentwo a annoncé, ce 2 novembre, la création de la première plateforme d'émission de produits financiers dans le secteur des crypto-monnaies, dénommée Gentwo Digital. Gentwo, spécialisée dans la titrisation de produits financiers, a développé ce projet dans le cadre d’un partenariat avec le fournisseur de services blockchain Inacta. Gentwo Digital permet de proposer des produits d’investissement dans les crypto-monnaies disposant d’un code ISIN suisse, précise un communiqué. Patrick Loepfe, fondateur de Gentwo, préside le conseil d’administration de Gentwo Digital.