Broadcom engage des poursuites contre Volkswagen


Le fabricant américain de semi-conducteurs réclame plus d’un milliard de dollars (879 millions d’euros) à Volkswagen qu’il accuse d’avoir enfreint le droit de certains de ses brevets et menace de faire suspendre par la justice allemande la production de plusieurs de ses modèles, rapportait vendredi Der Spiegel . Un porte-parole du constructeur allemand a déclaré à Reuters que Broadcom avait intenté une action en justice contre lui, sans confirmer le montant réclamé. Selon le magazine allemand, le litige porte sur l’utilisation de 18 brevets de Broadcom que Volkswagen utilise dans ses systèmes de navigation et de divertissement embarqués sur certains véhicules.