Le courage reste un éternel défi pour l’administrateur


Administrateur et courage». Un sujet vital, mais extrêmement sensible, auquel a bien voulu se confronter Marc de Leyritz, managing director , chez Russel Reynolds, lors d’une récente matinale du Cercle des Administrateurs . Entre une théorie de l’agence, qui fixe comme finalité de l’entreprise l’enrichissement des actionnaires, et une vision centrée sur l’entreprise, où l’objectif réside dans la création de biens et de services, le management et le conseil ont pour rôle de garantir un équilibre dans le partage de la richesse. Et cela demande du courage, même si en réalité, ce débat va se résoudre de lui-même avec l’évolution actuelle, notamment autour de l’intérêt social. Comment devenir courageux ? Le courage peut se définir comme «la capacité de tenir le cap à travers les vicissitudes pour la recherche d’un plus grand bien , précise Marc de Leyritz. Il nécessite de laisser de la place au cœur et de ne pas être toujours dans l’intelligence qui calcule. C’est un exercice physique, il faut le travailler ! » Aller au-delà des idées convenues Au sens platonicien du terme, le courage est une force dynamique qui accroît la capacité d’action. «Elle trouve son terreau dans la magnanimité, une tension de l’esprit qui nous tourne vers ce qui est grand, et dans l’humilité, lieu de fertilité» , poursuit le chasseur de têtes. Ces vertus fondamentales s’accompagnent des vertus cardinales : la prudence, ou la capacité à prendre la bonne position ; la justice, ou donner à chacun ce qui lui est dû, le courage, et la tempérance, ou la canalisation de ses passions au service d’un bien plus grand. En revanche, «le courage n’est pas la bataille à tout prix ou encore la souffrance gratuite , poursuit Marc de Leyritz. Et pour un dirigeant, comme pour un administrateur, il est difficile d’avoir une vision pour son entreprise, si l’on n’a pas de vision de sa vie ». Concrètement, l’administrateur courageux travaille les sujets de conseil et rentre dans l’arène. «Ce qui signifie à la fois se taire pour réellement écouter les autres, et se confronter aux autres opinions. Vous devez prendre parti avec courage. Ne pas prendre parti, c’est prendre parti», souligne le spécialiste du recrutement de dirigeants. Aujourd’hui, le courage est de reconnaître que le business model traditionnel de l’entreprise disparaît et qu’il faut le repenser, en tenant à la fois compte des horizons de temps de court, moyen et long terme. Le courage se manifeste au plus haut point pour nommer ou démettre le directeur général, «en allant au-delà des idées convenues et des promesses passées», conclut Marc de Leyritz.