La Banque de France surveille de près l’immobilier commercial


Les risques d’un retournement des prix de l’immobilier commercial en France sont bien réels, mais sans présenter de conséquences systémiques majeures. Telle est la conclusion d’une nouvelle étude de la Banque de France , décidément en alerte vis-à-vis d’un segment de marché qui draine depuis 2015 autour de 20 milliards d’euros d’investissements chaque année rien qu’en Ile-de-France. Le Haut conseil de stabilité financière (HCSF), rattaché à l’institution, s’était déjà penché le dossier en 2016 , avant de le refermer sans juger nécessaire d’imposer des contraintes spécifiques aux acteurs de ce marché. Les économistes de la Banque de France évoquent des «valorisations élevées » pour l’immobilier commercial dans le pays, mais «cohérentes avec les fondamentaux économiques, si l’on tient compte de l’environnement de taux d’intérêt ainsi que de l’étroitesse de l’offre au regard de la demande sur certains segments de marché». Ces fondamentaux sont cependant eux-mêmes éloignés de leur moyenne historique, d’où un risque de correction. Selon les calculs de l’institution, une hausse de 100 points de base des taux d’intérêt se traduirait par une baisse de 9% des prix à un horizon de dix trimestres. La chute serait plus importante «si la hausse des taux était due à une augmentation généralisée des primes de risque dans un contexte de crise» et pas simplement la résultante d’un choix de politique monétaire. Si cette perspective n’éveille toutefois pas de craintes de risques systémiques à ce stade, c’est que l’exposition du secteur financier paraît sous contrôle. Les expositions directes aux immeubles de bureaux et de commerce ne dépassent pas 5% du bilan des assureurs. Chez les six plus grandes banques françaises, ce ratio est de 2 à 3%, avec un levier inférieur à 60% pour les trois quarts des opérations financées. Ce qui n’exclut pas «des pertes financières pour certains acteurs qui n’auraient pas anticipé la possibilité d’un tel scénario » baissier, par exemple les investisseurs en SCPI (société civile de placement en immobilier). L’étude évoque tout de même deux risques de contagion aux entreprises et aux ménages. Les premières seraient touchées en raison de la perte de valeur des locaux dont elles sont propriétaires. L’effet sur les ménages serait la conséquence d’arbitrages des investisseurs entre immobilier commercial et résidentiel.