Mapfre élargit son partenariat avec une société de gestion française


Un an après la signature du partenariat stratégique avec La Financière Responsable, l’assureur espagnol Mapfre annonce la création de Mapfre Capital Responsable Fund, un compartiment ISR de la Sicav Mapfre AM, qui propose une allocation d’actifs flexible. Ce fonds est investi en actions et en obligations européennes sélectionnées selon les pratiques ESG des émetteurs. Mapfre Capital Responsable Fund, domicilié au Luxembourg est proposé aux particuliers et aux investisseurs institutionnels en France et en Espagne pour l’heure. La société de gestion de Mapfre en Espagne, Mapfre AM S.G.I.I.C, pilote l’allocation entre les différentes classes d’actifs (obligations d'émetteurs privés et souverains, actions) et assure la gestion obligataire.Mapfre AM est également en charge du filtre ESG des émetteurs souverains. La Financière Responsable apporte, quant à elle, son expertise dans l’investissement responsable pour la sélection ESG des émetteurs privés (obligations et actions). Elle est en outre chargée de la construction du portefeuille actions du fonds. La Financière Responsable a développé, depuis 2010, une gestion qui combine les analyses stratégique, ESG et financière : la Gestion Intégrale IVA.