Bayer défend son modèle économique


Bayer a de nouveau défendu la coexistence au sein du groupe d’activités dans la santé, l’agriculture et les soins vétérinaires face aux appels de certains analystes en faveur d’une simplification de sa structure. «Nous avons présenté notre stratégie en septembre 2014, qui n’a pas changé» , a déclaré vendredi le président du directoire, Werner Baumann, lors d’un déplacement à St. Louis, dans l’ancien siège de Monsanto, qui abrite désormais la division semences de Bayer. Il a toutefois rappelé que la direction dévoilera des «mesures pour améliorer les performances du groupe» lors d’une journée avec les investisseurs prévue le 5 décembre.