Le Panel Crédit prend ses précautions


La petite percée d’optimisme entraperçue en octobre n’a pas duré très longtemps. Le Panel Crédit de L’Agefi s’est replacé en position d’attente. Parmi les sociétés de gestion ayant répondu au questionnaire pour le mois de novembre, deux ont abaissé leur exposition au marché du crédit : Allianz Global Investors est passé à neutre contre surpondérer en octobre ; Groupama AM s’est replié à sous-pondérer contre neutre auparavant. Résultat, le camp de la neutralité s’est renforcé, avec neuf partisans contre cinq gestions à surpondérer et quatre à sous-pondérer. La correction sur les marchés actions (-5,5% pour le Stoxx 600 en octobre, -7% pour S&P 500) n’a pas été sans effet sur le crédit, même si les obligations jouent leur rôle d’amortisseur. L’indice iBoxx corporate euro est stable sur le mois d’octobre. L’indice high yield a en revanche perdu un peu plus de 1%. Plus de trésorerie Signe des inquiétudes des investisseurs : les fonds obligataires continuent de décollecter. Ils ont subi la semaine dernière leur sixième contraction hebdomadaire consécutive, avec des retraits nets de 8,2 milliards de dollars, selon la dernière étude BoA Merrill Lynch / EPFR. Les dégagements se sont concentrés sur les fonds investis en obligations en catégorie investissement (-5 milliards de dollars) et à haut rendement (-2,9 milliards). Dans cette période de tensions, l’écartement général des primes de crédit «est certes une bonne chose pour les investisseurs à long terme» mais il «doit être géré au plus serré pour ne pas abîmer significativement le track record des gérants» , reconnaissent les analystes d’Octo AM. Ils rappellent que «comme début 2016, où la corrélation entre la plupart des actifs était très forte, la principale latitude qu’ont les gérants actuellement est la trésorerie constituée les semaines ou mois passés» . Conscients de cet impératif, les panélistes ont ainsi augmenté dans leur quasi-totalité le montant de liquidités mis de côté. Ce retour à plus de prudence s’exprime également dans le choix de la catégorie de dette préférée : les titres seniors sont de nouveau privilégiés au détriment de la dette subordonnée. {"title":"","image":"192727»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}