Faraday Future lance un appel pour se renflouer


Faraday Future, qui ambitionnait d'être le Tesla chinois, a annoncé jeudi étudier des options stratégiques, deux jours après la démission de son co-fondateur Nick Sampson. Le concepteur de voitures électriques explique chercher à se renflouer et se dit « ouvert à des investisseurs du monde entier ». Il est embourbé dans un conflit avec son principal actionnaire, le groupe chinois Evergrande Health Industry Group, après l'échec d’un projet d’investissement de 2 milliards de dollars (1,75 milliard d’euros). Un tribunal d’arbitrage de Hong Kong a autorisé la semaine dernière la société à chercher des financements ailleurs qu’auprès de son actionnaire, mais en les plafonnant à 500 millions de dollars dans l’immédiat. Faraday a réduit la semaine dernière les salaires de son personnel de 20% et annoncé des licenciements pour réduire ses coûts. La société, dirigée par l’entrepreneur Jia Yueting, fondateur du conglomérat technologique LeEco, a mandaté Stifel, Nicolaus & Co comme conseiller financier.