La SEC a infligé 4 milliards de dollars d’amendes en 2018


La Securities and Exchange Commission (SEC) américaine a imposé un total de 3,945 milliard de dollars de pénalités au travers de 821 décisions sur l’année fiscale 2018, selon le rapport annuel de sa division d’application des sanctions, publié vendredi. C’est légèrement plus qu’en 2017, où le total se montait à 3,7 milliards de dollars pour 754 procédures. Une part significative provient d’un seul cas, en l’occurrence Petrobras: le groupe pétrolier brésilien a accepté en septembre de verser 853 millions de pénalités et 933 millions de dédommagements pour mettre fin à des poursuites dans une affaire de corruption. Sur l’année fiscale, la SEC a rendu grâce à ses sanctions 794 millions de dollars à des investisseurs lésés, contre 1,07 milliard lors de l’exercice précédent.