La France signe 10 milliards d’euros de contrats au Vietnam


Le Premier ministre français, Edouard Philippe, a annoncé vendredi la signature de contrats d’un montant total de 10 milliards d’euros au Vietnam, où il est en visite jusqu'à dimanche. «Les contrats que nous venons de signer représentent plus de 10 milliards d’euros d’investissements, d’engagements dans des domaines aussi variés que l’aérospatial, l’aéronautique, l'énergie, la santé» , a-t-il déclaré. Au côté de son homologue vietnamien, Nguyen Xuan Phuc, il a notamment assisté à la signature d’une commande ferme de la compagnie vietnamienne à bas coûts Vietjet portant sur 50 avions A321neo d’Airbus pour 6,5 milliards de dollars (5,71 milliards d’euros).