Deutsche Bank est une «trappe à valeur» selon Berenberg


Deutsche Bank dispose d’un assortiment d’activités « peu enviable » , estime le courtier Berenberg. La banque allemande devrait « au mieux afficher une [rentabilité des fonds propres] ROTE moyenne à un chiffre, mais uniquement dans un avenir lointain » , ajoute le courtier dans une note. « Nous estimons donc que Deutsche [Bank] est une ‘trappe à valeur’ et voyons peu de raisons de détenir l’action » , explique Berenberg. Deutsche Bank a annoncé un repli de 65% de son bénéfice net au titre du troisième trimestre , ainsi qu’un produit net bancaire en baisse.