Les encours des 500 plus gros gérants internationaux en hausse de 15,6%, selon Willis Towers Watson


Le Thinking Ahead Institute du cabinet Willis Towers Watson a publié les résultats de sa recherche annuelle portant sur les 500 gérants les plus importants au monde en termes d’actifs sous gestion. Selon l'étude, les encours des 500 plus grosses sociétés de gestion ont atteint 93 800 milliards de dollars en 2017, soit une hausse de 15,6% par rapport à 2016. Willis Towers Watson souligne que la concentration d’actifs au sein du top 20 des asset managers les plus importants est à son niveau le plus haut depuis le lancement de l'étude en 2000, soit plus de 43% du total des actifs des 500 gérants les plus larges de la planète. Les gérants nord-américains géraient 58,1% des actifs recensés parmi les 500 plus grosses sociétés de gestion à l’international tandis que leurs homologues européens géraient 31,8% des actifs, le Japon 4,8% et le reste du monde 5,2%. Quelque 77,6% des actifs étaient gérés dans des stratégies actives et le reste (22,4%) dans des stratégies passives. D’après l'étude, le podium demeure inchangé depuis quatre ans, BlackRock menant le classement avec 6 288 milliards de dollars d’encours en 2017 suivi de Vanguard (4 940 milliards de dollars) et State Street Global Advisors (2 861 milliards de dollars). Quatre groupes français figurent dans le top 20: AXA (9e, avec 1.731 milliards de dollars gérés), Amundi (10e, 1.709 milliards de dollars), BNP Paribas (13e, 1.433 milliards de dollars) et Natixis Investment Managers (20e, ex-Natixis Global Asset Management, 997 milliards de dollars).