L’industrie ralentit encore en zone euro


La croissance manufacturière a connu en octobre son rythme le plus lent depuis plus de deux ans avec une première baisse des commandes à l’exportation depuis la fin 2014, ce qui semble à nouveau montrer que l'économie de la zone euro a bel et bien rétrogradé par rapport à son pic d’activité. L’indice PMI IHS/Markit des directeurs d’achats était de 52,0 en octobre, au plus bas depuis août 2016, contre 53,2 en septembre et 52,1 en version flash. Le sous-indice de la production, qui se retrouve dans l’indice PMI composite attendu mardi, a fléchi à 51,3, un plus bas de près de quatre ans, contre 52,7 ; mais il dépasse un peu l’estimation flash. « Les préoccupations au sujet du secteur manufacturier de la zone euro se sont intensifiées au début du quatrième trimestre », dit Chris Williamson, chef économiste d’IHS Markit. « Une combinaison de déstockage, de dégradation des carnets de commandes et d’altération de l’optimisme des entreprises ne feront que s’ajouter aux craintes que les risques pour la croissance ne s’orientent à la baisse plutôt qu'être ‘globalement équilibrés’, comme la Banque centrale européenne (BCE) le laisse entendre », ajoute-t-il. « Les commandes nouvelles se sont contractées pour la première fois depuis près de quatre ans et les tensions commerciales se développent ; les ventes à l’exportation ont baissé pour la première fois depuis plus de cinq ans ». Le sous-indice des commandes nouvelles ressort à 49,1 contre 50,2 en septembre. Il est à moins de 50 pour la première fois depuis juin 2013.