Moody’s abaisse sa perspective sur Valeo


Moody’s a abaissé vendredi la perspective associée à la note de Valeo, la reléguant de stable à négative. Ce changement de perspective est lié à la récente détérioration des conditions de marché en Europe et en Chine et à ses implications pour les paramètres financiers de l'équipementier automobile, a souligné l’agence d'évaluation financière. Cette nouvelle perspective tient aussi compte de deux défis que devra relever l’industriel au cours des 12 à 18 prochains mois : maintenir une marge d’Ebita (telle qu’ajustée par Moody’s) supérieure à 5,5% et ramener son endettement à un niveau inférieur à trois fois son excédent brut d’exploitation (Ebitda) en 2019, des niveaux nécessaires pour conserver sa note de long terme Baa2, confirmée vendredi par l’agence.