Michel Barnier dément la conclusion d’un accord sur les services financiers


Le négociateur en chef de l’Union europénne pour le Brexit, Michel Barnier, a démenti ce jeudi 1er novembre la conclusion d’un accord sur les services financiers annoncée par le quotidien britannique The Times dans son édition de jeudi matin. Selon le quotidien britannique, cet accord devait maintenir l’accès britannique au marché européen après le Brexit. «Articles de presse trompeurs sur le Brexit et les services financiers», écrit Michel Barnier dans un message posté sur Twitter. Michel Barnier rappelle que l’Union européenne peut accorder et retirer l'équivalence de certains services financiers «de manière autonome». Mais, comme c’est le cas avec d’autres pays tiers, «l’Union européenne est prête à engager un dialogue réglementaire avec le Royaume-Uni dans le respect absolu des deux parties», ajoute-t-il.