Wells Fargo AM renforce son équipe multi-classes d’actifs


Wells Fargo Asset Management (Wells Fargo AM) a annoncé, ce 31 octobre, la nomination de Joseph Wong en tant que «senior solutions manager». Dans ses nouvelles fonctions, Joseph Wong, basé San Francisco, sera amené à développer et mettre en oeuvre des portefeuilles d’investissement orientés sur les revenus au sein de l'équipe multi-asset solutions de Wells Fargo AM. Il sera rattaché à Jonathan Hobbs, responsable de la division U.S. Portfolio Solutions. Joseph Wong travaillait précédemment chez Ameriprise Financial, où il était «director» au sein de l'équipe asset allocation. Il a notamment dirigé une initiative pour développer des modèles d’allocation d’actifs prenant en compte le risque, le calendrier et des aspects fiscaux. Il avait travaillé auparavant chez BlackRock où il dirigeait l'équipe de conseil en investissement couvrant la gestion de fortune et la gestion d’actifs au sein du portefeuille multi-asset. Il a également occupé des fonctions senior chez Deutsche Asset Management en Australie et à New York.