Robeco dévoile une stratégie quantitative sur les actions A chinoises


Le gestionnaire d’actifs néerlandais Robeco a récemment lancé le fonds Robeco QI Chinese A-share Conservative Equities dont l’objectif est d’exploiter le marché des actions chinoises de type A, a appris Citywire Selector. Officiellement lancé en août 2018, la stratégie est gérée par Pim van Vliet, assisté d’Arlette van Ditshuizen, Maarten Polfliet, Jan Sytze Mosselaar, Arnoud Klep et Yaowei Xu. Le fonds investit dans des actions A à faible volatilité de sociétés cotées en Chine continentale, sélectionnées sur la base d’un modèle quantitatif. Son objectif est de générer un rendement égal ou supérieur à celui du marché des actions chinoises A, avec un risque de perte plus faible.