Le fonds activiste Hudson Executive entre au capital de Deutsche Bank


Le fonds d’investissement activiste Hudson Executive Capital, fondé et dirigé par Doug Braunstein, ancien directeur financier de JPMorgan Chase, a acquis une participation de 3,1% au capital de Deutsche Bank, a annoncé ce 1er novembre la banque allemande. « Doug Braunstein et Hudson Executive arrivent avec une connaissance approfondie de l’investissement dans les sociétés du secteur financier, a commenté Christian Sewing, président du directoire de Deutsche Bank, cité dans un communiqué. Nous apprécions la confiance de Hudson Executive dans notre capacité à mettre en œuvre nos objectifs stratégiques. » Avec cette participation, actuellement valorisée 580 millions d’euros, Hudson fait désormais partie des cinq plus importants actionnaires de Deutsche Bank et constitue son premier nouvel actionnaire de référence, selon L’Agefi.