CVC cherche à lever 1,5Md$ pour son deuxième fonds technologique


La firme britannique de capital-investissement CVC Capital Partners cherche à lever 1,5 milliard de dollars pour son deuxième fonds dédié aux sociétés technologiques en croissance, rapporte le site Financial News, qui cite des sources proches du dossier. La société avait déjà recueilli 1 milliard de dollars pour son premier fonds axé sur la technologie en 2016. Ce fonds est dirigé par John Clark, ancien associé de la société de capital-investissement Welsh, Carson, Anderson & Stowe. Le premier fonds technologique de CVC réalise des investissements compris entre 50 et 200 millions dans des entreprises spécialisées dans les logiciels et les nouvelles technologies aux Etats-Unis et en Europe.