La retraite, source de stress pour de nombreux Européens


Les Suisses sont probablement les seuls à ne pas trop stresser sur leur situation financière. Selon une enquête commanditée par le groupe Swiss Life (*), la confiance financière est de toute façon une denrée plutôt rare dans nombre de pays européens. Les résultats de l’enquête révèlent même une confiance financière faible: dans l’ensemble, seuls 46% des sondés se disent confiants quant à leur situation financière actuelle. Les différences entre les pays sont considérables: 65% des Suisses interrogés se disent sereins en matière de finance, et seuls 27% se sentent stressés financièrement. En revanche, la confiance financière est beaucoup plus faible en Autriche (48%), en Allemagne (44%) et en Grande-Bretagne (41%); en France, elle ne dépasse pas même les 32%. Dans le même temps, 53% des Français s’estiment stressés par leur situation financière. Interrogés sur les raisons de ce stress, 42% des sondés affirment craindre de ne pas avoir suffisamment d’argent à la retraite. Une préoccupation qui est également largement partagée par la jeune génération. Au total, 32% des sondés ont une confiance limitée dans le système de prévoyance vieillesse de l’Etat. L’état de santé n’arrive qu’en troisième position des raisons invoquées (30%). Trois quarts des personnes interrogées estiment devoir veiller elles-mêmes à disposer de suffisamment de moyens financiers à la retraite, les Suisses constituant la proportion la plus élevée avec 86% (Grande-Bretagne: 78%; France: 71%; Allemagne: 70%; Autriche: 69%). 44% des sondés estiment que cette tâche incombe à l’Etat. Interrogés sur leur propre planification en matière de prévoyance, seuls 48% des participants estiment néanmoins que les mesures qu’ils ont prises jusqu’ici en matière de prévoyance sont suffisantes pour subvenir à leurs besoins financiers à la retraite. Pour maintenir leur niveau de vie à la retraite, toutes les générations se disent prêtes à adapter leur mode de vie actuel et à prendre davantage de mesures de prévoyance. Les mesures les plus fréquemment citées sont: économiser davantage (52%), partir plus tard à la retraite (40%) et investir au mieux ses économies (36%). «Les gens considèrent qu’avoir confiance dans ses moyens financiers est la condition de base pour vivre en toute liberté de choix. Les résultats de l’enquête montrent qu’ils s’inquiètent des moyens financiers dont ils disposeront à la retraite et que leur confiance dans le système de prévoyance vieillesse de l’Etat est limitée. Les personnes interrogées estiment qu’il est de leur devoir de faire davantage pour leur propre prévoyance», commente Patrick Frost, CEO du groupe Swiss Life, cité dans un communiqué. (*) Entre le 5 et le 13 avril 2018, l’institut LINK a réalisé pour le compte de Swiss Life une étude sur la «confiance financière». Au total, 4157 personnes âgées de 18 à 79 ans résidant en Suisse (838), en Allemagne (830), en France (830), en Autriche (829) et en Grande-Bretagne (830) ont été interrogées en ligne sur le sujet. Pour chaque pays, le groupe de sondés se composait à parts égales de représentants des quatre générations suivantes: la génération Y (18 à 35 ans), la génération X (36 à 50 ans), les baby-boomers (51 à 65 ans), et les vétérans (66 à 79 ans). L’étude est représentative