Trois inculpations par la justice américaine dans le scandale 1MDB


La justice américaine a annoncé plusieurs inculpations dans l’enquête sur le scandale du fonds souverain malaisien 1MDB, rapporte l’AFP. Il s’agit de deuxanciens banquiers de Goldman Sachs et d’un financier malaisien. Le parquet a précisé qu’un ancien dirigeant de Goldman Sachs en Asie avait plaidé coupable et accepté de payer une amende de 43,7 millions de dollars. L’autre ex-banquier de Goldman Sachs, poursuivi dans ce dossier, a été arrêté en Malaisie à la demande des Etats-Unis et devrait être extradé. Le troisième inculpé, un financier malaisien, est en fuite. Tous trois sont accusés de s’être entendus afin de blanchir des «milliards de dollars» présumés détournés du fonds d’investissement public malaisien 1MDB.