La consolidation se poursuit dans les hydrocarbures


Le producteur gazier et pétrolier canadien Encana a annoncé hier l’acquisition de son concurrent américain Newfield Exploration pour un montant d’environ 5,5 milliards de dollars (4,8 milliards d’euros) en actions, reprise de dette incluse. Cette opération amicale donnera naissance au deuxième plus important producteur d’hydrocarbures non conventionnels d’Amérique du Nord, avec une production totale pro forma estimée à 577.000 barils équivalent pétrole par jour (bep/j) au troisième trimestre 2018. Le groupe basé à Calgary deviendra également l’un des acteurs majeurs dans trois des plus riches bassins d’hydrocarbures d’Amérique du Nord (Permian, Stack/Scoop, Montney). La création du nouvel ensemble, qui sera contrôlé à 63,5% par Encana, sera soumise à l’aval des actionnaires des deux groupes. La transaction devrait être bouclée d’ici au premier trimestre 2019.