L’affaire 1MDB entraîne de nouvelles inculpations


La justice américaine a annoncé hier l’inculpation de deux ex-banquiers de Goldman Sachs et d’un financier malaisien dans l’enquête sur le scandale du blanchiment de 4,5 milliards de dollars (près de 4 milliards d’euros) détournés du fonds souverain malaisien 1MDB. Le parquet a précisé que Tim Leissner, ex-dirigeant de Goldman Sachs en Asie, avait plaidé coupable et accepté de payer une amende de 43,7 millions de dollars (38,3 millions d’euros). Roger Ng, l’autre ex-banquier de la banque, a été arrêté en Malaisie et devrait être extradé. Le troisième inculpé, connu sous le nom de Jho Low, est en fuite.