Bunge nomme de nouveaux administrateurs 


Bunge a fait rentrer quatre nouveaux administrateurs à son conseil sous la pression des fonds activistes D.E. Shaw et Continental Grain.Trois administrateurs intègrent immédiatement le conseil, dont Paul Fribourg, directeur général de Continental Grain. Le quatrième sera nommé, de façon collégiale, d’ici à la fin de l’année. Ce nouveau conseil va créer un comité spécial composé de 6 membres, et présidé par Paul Fribourg, afin de mener une «revue stratégique focalisée sur la création de valeur à long terme pour les actionnaires» .