La BoJ avertit sur la progression des risques 


La Banque du Japon (BoJ) a laissé sa politique monétaire inchangée mercredi et réduit légèrement ses projections d’inflation, sur fond de tensions commerciales internationales qui brouillent les perspectives économiques. La banque centrale a en même temps durci son avertissement sur les vulnérabilités du système financier, reconnaissant que des années de taux ultra-bas laminent les bénéfices des banques et pourraient les dissuader de prêter davantage. « Bien que ces risques ne soient pas jugés significatifs à ce stade, il convient d'être attentif à leur évolution future », écrit-t-elle.