Dia laisse planer le doute sur son désendettement


Les difficultés de la grande distribution n’épargnent pas l’Espagne. Le nouveau patron du groupe espagnol Dia, qui a annoncé mardi une chute de 24% de son Ebitda au cours des neufs premiers mois (à 281,1 millions d’euros), doit convaincre qu’il a pris le taureau par les cornes, après avoir déjà annoncé un avertissement sur résultat le 15 octobre. Antonio Coto, à la tête du groupe depuis le mois d’août, a annoncé un plan de restructuration qui peine toutefois à convaincre. Si Dia a gonflé ses investissements de 71% au 31 septembre, dans le but de contrer l’allemand Lidl et l’espagnol Mercadona qui lui ont pris des parts de marché en Espagne ces dernières années, les investissements seront maintenus à moins de 200 millions d’euros en 2019. Globalement, les dépenses ne devront plus représenter qu’entre 3,5% et 4% du chiffre d’affaires, pour être ensuite légèrement accrues vers 5% entre 2020 et 2023. Mais les analystes s’inquiètent de la dette du groupe, qui a augmenté de 25% pour atteindre 1,42 milliard d’euros. Elle représente désormais plus de 3 fois l’Ebitda du distributeur et s’approche dangereusement de la limite de 3,5 prévue par les clauses de son contrat de crédit avec les banques. A tel point que les agences Moody’s et S&P Global ont dégradé la note de crédit de Dia en catégorie «spéculative» le 19 octobre dernier. Antonio Coto a précisé que le groupe travaillait à restructurer sa dette d’ici à la fin de l’année 2019, date de revoyure pour ses covenants bancaires. Il s’est engagé «à ne rompre aucune clause à l’avenir». Il envisage en outre de céder des actifs, dont la chaîne de cosmétiques Clarel. Ces mesures n’ont pas convaincu. «Si l’ambition de retournement est claire, les initiatives commerciales sont toujours vagues. Qui plus est, la détérioration du bilan soulève encore davantage d’incertitudes. Les ventes d’actifs non stratégiques (1.271 magasins Clarel et 35 magasins de cash & carry Max Descuento) associées aux projets de réduction des investissements pourraient ne pas suffire pour dissiper les inquiétudes du marché», écrivent les analystes de Raymond James – qui estiment que le seul élément à même de faire rebondir le titre est la montée de LetterOne (le fonds du milliardaire russe Mikhail Fridman et déjà premier actionnaire de Dia) au capital du distributeur à hauteur de 29%, soit 1 point de pourcentage sous le seuil de lancement d’une OPA obligatoire. Pour le courtier Jefferies, il existe même «un risque élevé d’une rupture de clause» dès le quatrième trimestre.