Le scandale de blanchiment a pesé sur Danske Bank 


Le bénéfice de Danske Bank a chuté plus fortement que prévu au troisième trimestre, au cours duquel la banque danoise a été ébranlée par un scandale de blanchiment d’argent dans sa filiale estonienne. Son bénéfice imposable s’est replié de 42% à 3,59 milliards de couronnes (481 millions d’euros), alors que les analystes attendaient 3,72 milliards. Ce résultat est notamment le fruit d’un don de 1,5 milliard de couronnes décidé en juillet par l'établissement pour soutenir des initiatives contre la criminalité financière à la suite de ce scandale, qui porte sur 200 milliards d’euros de transactions. La banque « continue d’investir des sommes significatives dans des mesures destinées à la fois à limiter les possibilités d’utiliser Danske Bank à des fins de criminalité économique et à tirer les enseignements nécessaires de l’affaire estonienne », a commenté Jesper Nielsen, nommé début octobre directeur général par intérim.