Mitsubishi UFJ va devenir le premier gestionnaire d’actifs asiatique


Les déboires de Commonwealth Bank profitent à Mitsubishi UFJ Financial Group (MUFG). Le conglomérat japonais a annoncé mercredi le rachat des activités de gestion d’actifs de la banque australienne. Embourbée dans un vaste scandale de blanchiment et absorbée par le redressement de ses activités domestiques, Commonwealth Bank a préféré vendre sa division Colonial First State Global Asset Management pour 4,13 milliards de dollars australiens (2,59 milliards d’euros). L’opération valorise la cible 12,4 fois son Ebitda actuel, précise une présentation aux investisseurs de MUFG. L’acquisition, qui devrait être bouclée mi-2019, sera payée comptant. Les encours du numéro deux australien de la gestion (derrière Macquarie) atteignaient 210 milliards de dollars australiens à fin 2017. Ils s’ajouteront aux 72,5 milliards de yens du numéro deux japonais à fin mars, soit au total l’équivalent de 90 milliards de yens (704 milliards d’euros). MUFG devrait devenir le premier gestionnaire d’actifs nippon, devant Sumitomo Mistui (87 milliards de yens à fin mars), et donc d’Asie-Pacifique. Il pourrait ainsi rejoindre le Top 20 mondial, dominé par les anglo-saxons aux côtés des français Amundi (10e) et Axa (19e). A fin 2017, MUFG était 28e mondial et Sumitomo Mistui 24e, dans le classement (en euros) de la revue Investment & Pensions Europe. Marges élevées Le groupe nippon espère aussi trouver de nouveaux relais de croissance hors de son marché domestique, plombé par la politique de taux bas de la Banque du Japon et une démographie en berne. Sur la période 2016-2021, le secteur de la gestion d’actifs devrait connaître une croissance annuelle moyenne de 9% en Australie et de 13% en Asie hors Japon, contre 6% au Japon seulement, selon les prévisions du cabinet Cerulli reprises par MUFG. Colonial First State est présent «en Australie, en Asie, en Europe et aux Etats-Unis» et offre «des capacités globales dans les marchés émergents, les marchés asiatiques, les taux, l’alternatif (immobilier et infrastructures) et les [stratégies] actions systématiques » , avec une «majorité de classes d’actifs et marchés à marges élevées et en croissance» , pointe l’acquéreur. En France, First State (la marque internationale du gestionnaire australien) est connue pour ses deals dans les infrastructures, par exemple le rachat du réseau de chauffage urbain Coriance . Colonial First State réalise presque autant de profits que la gestion de MUFG... avec quatre fois moins d’actifs. Son rachat va permettre au conglomérat japonais de porter le poids de la gestion dans ses bénéfices de 5% à 7%. Un niveau comparable à celui observé chez JPMorgan, Morgan Stanley et BNP Paribas. Fusions en Europe et aux Etats-Unis Ce mouvement stratégique fait écho aux rapprochements à l’œuvre en Europe et aux Etats-Unis, face à la pression sur les marges et au poids croissant de la gestion indicielle. Dernier exemple en date, l’américain Invesco vient d’annoncer le rachat de son compatriote OppenheimerFunds pour 5,7 milliards de dollars. La banque suisse UBS veut elle aussi faire ses emplettes sur le marché grand public américain ou britannique, et chez les spécialistes de l’immobilier par exemple, indiquait mercredi Bloomberg. Le français Natixis dispose de son côté de 2,1 milliards d’euros pour des rachats dans la gestion d’actifs essentiellement. Sur le Vieux Continent, Amundi a racheté l’italien Pioneer, tandis que les britanniques Janus et Henderson ont fusionné, tout comme l’écossais Aberdeen avec l’assureur Standard Life. «Je ne connais pas une banque ou un assureur en Europe qui ne réfléchisse pas à la place de sa gestion d’actifs , confie le patron d’un grand groupe financier français . Il y a un effet BlackRock [du nom du numéro un mondial, ndlr] sur l’industrie, mais pas une seule réponse.» Selon lui, les fusions ne sont pas le seul moyen d’abaisser le point mort : nouer des partenariats (commerciaux, etc.) en est un autre.