L’acquisition de Notenstein La Roche tire les résultats trimestriels de Vontobel


Vontobel maintient le cap. Malgré un environnement difficile, le groupe suisse a vu ses actifs sous conseil s’envoler au troisième trimestre pour s'établir au niveau record de 209,4 milliards de francs suisses, en hausse de près de 25% par rapport à fin juin 2018 et de 19% par rapport à l’année précédente. Une évolution, il est vrai, qui tient en grande partie à l’acquisition de la banque privé Notenstein La Roche. À cet égard, «la masse sous gestion de l’ex-Notenstein La Roche Banque Privée SA a évolué dans le cadre des prévisions habituelles pour des transactions comparables», indique un communiqué sans plus de précisions. La collecte nette la plus élevée sur les neuf premiers mois de l’année est à mettre sur le compte de l’Asset Management. Dans l’ensemble, Vontobel a enregistré des entrées nettes qui se situent «dans la fourchette cible entre 4% et 6% pour la période sous revue». À la fin du troisième trimestre, le montant des actifs de la clientèle sous conseil de Vontobel Asset Management totalisait 125,8 milliards de francs suisses contre 114,6 milliards de francs l’année précédente. La croissance nette de nouveaux capitaux a été supérieure à la fourchette visée entre 4 et 6%. Cette évolution tient essentiellement aux solutions Fixed Income et Multi Asset ainsi qu’aux stratégies durables, précise le communiqué. Vontobel Asset Management s’est fixé pour objectif d’atteindre également la fourchette cible de 4 à 6% sur des marchés exigeants à la faveur d’une activité qui génère des marges fortes. Par ailleurs, en comptant les actifs clientèle de l’ex-Notenstein La Roche, dont la migration a été finalisée le 30 septembre dernier, l’unité Combined Wealth Management gérait 74,2 milliards de francs à la fin du troisième trimestre contre 52,7 milliards de francs l’année précédente. Avec les nouveaux collaborateurs venus de Notenstein La Roche Banque Privée SA, 306 conseillers suivent désormais les clients Wealth Management sur le marché domestique suisse et les marchés cibles internationaux. La croissance nette de nouveaux capitaux – hors Notenstein La Roche – s’est située dans la fourchette cible au cours des neuf premiers mois 2018. Sur une base élargie avec le rachat de Notenstein La Roche, Vontobel Wealth Management vise toujours une croissance nette de nouveaux capitaux de 4 à 6%, supérieure à la moyenne du marché. Vontobel souligne que la reprise récente de l’activité de gestion de fortune de Lombard Odier pour les clients privés domiciliés aux États-Unis permet de poursuivre le développement sur le marché cible de l’Amérique du Nord, «où nous entendons réaliser une croissance supérieure à la moyenne». Au plan international, Vontobel continue à profiter des aspirations de la clientèle en termes de diversification régionale. «La décision a donc été prise de poursuivre le développement progressif de notre activité internationale avec des gérants de fortune indépendants en Asie», selon le communiqué. «Notre croissance en 2018 confirme la satisfaction de nos clients à l'égard des services et de l’offre de prestations de Vontobel. Cela dit, nous savons qu’une grande part de notre succès dépend également des marchés. L’environnement politique occasionne notamment des incertitudes dans l’économie qui se répercutent sur nos clients. Nous maintenons toutefois nos objectifs axés sur une croissance solide à long terme. Dans cette optique, l’avenir reposera essentiellement sur une croissance organique complétée par des acquisitions telles que le portefeuille US Wealth Management de Lombard Odier ou bénéficiant de nouvelles impulsions, par exemple au travers de Notenstein La Roche», explique Zeno Staub, CEO de Vontobel.