BNP Paribas Cardif acquiert la part d’Ageas dans Cardif Lux Vie


BNP Paribas Cardif a signé un accord avec l’assureur belge Ageas afin d’acquérir sa participation de 33,33% dans Cardif Lux Vie, ont annoncé mercredi les parties prenantes à l’opération. Le montant de cession atteint 152 millions d’euros, auquel s’ajoute le remboursement d’une dette subordonnée de 30 millions d’euros. BNP Paribas Cardif, la filiale d’assurance de BNP Paribas, deviendra ainsi actionnaire majoritaire de Cardif Lux Vie avec 66,67% du capital. .Le rachat devrait être finalisé au plus tard au premier trimestre 2019.