Carl Icahn poursuit Dell en justice


L’investisseur activiste Carl Icahn a annoncé hier poursuivre en justice Dell Technologies à qui il reproche de n’avoir pas donné d’informations financières sur son projet de s’introduire en Bourse en rachetant ses actions-reflet (tracking stock) liées à sa participation de 81% dans VMware. Dell a annoncé en juillet qu’il verserait 21,7 milliards de dollars (19 milliards d’euros) pour racheter ses actions-reflet. Carl Icahn, 9,3% du capital du fabricant d’ordinateurs, a qualifié l’accord proposé « d’opération conflictuelle qui profite aux actionnaires majoritaires au détriment des actionnaires de tracking stocks ».