La filière nucléaire prépare son retour en Bourse


Kazatomprom va offrir aux investisseurs intrépides une occasion rare de s’exposer à la fois à l’industrie de l’uranium et à une économie émergente, en participant à l’introduction en Bourse (IPO) du premier producteur au monde de ce minerai. Le groupe kazakh, entièrement contrôlé par le fonds souverain Samruk-Kazyna, a publié la fourchette de prix de l’opération mercredi pour son IPO sur les Bourses de Londres et d’Astana, la capitale du Kazakhstan. Elle est fixée entre 11,6 et 15,4 dollars par titre – des global depository receipts (GDR), certificats destinés à être cotés à Londres, et des actions, pour l’opération sur l’Astana International Exchange (AIX). Les GDR seront également admis sur l’AIX. Samruk-Kazyna mettra en vente 15% du capital de Kazatomprom, mais pourra en céder jusqu'à 25%. Ces termes valorisent les fonds propres du groupe entre 3 et 4 milliards de dollars, une valorisation inférieure à celle de son principal concurrent coté, le canadien Cameco Corp – troisième producteur mondial d’uranium (part de 15,5% en 2017). Avec des multiples identiques, Kazatomprom vaudrait entre 4 et 5 milliards. Le français Orano (anciennes activités d’Areva dans l’extraction et l’enrichissement de l’uranium et le recyclage) est le deuxième mondial avec 15,6% de la production, mais, contrôlé par l’Etat, il n’est pas coté. Si Kazatomprom peut se targuer de sa place de leader et de la faiblesse de ses coûts, la prudence des investisseurs peut s’expliquer par son exposition au risque émergent, ainsi qu’aux tensions commerciales internationales. L’uranium est en effet dans le collimateur de l’administration Trump, qui a lancé une enquête pour savoir si le minerai devait se voir appliquer le même sort que les importations d’acier et d’aluminium. Les tensions politiques avec la Russie pourraient également échauder les appétits. Kazatomprom en est d’ailleurs conscient : dans son document d’IPO, il a mentionné ses relations avec Rosatom comme un facteur de risque, alors même que cette entreprise russe n’est pas sujette à des sanctions. En outre, ses comptes ont subi la chute vertigineuse du prix de l’uranium depuis la catastrophe de Fukushima en 2011 et l’annonce par l’Allemagne de sa sortie progressive du nucléaire. Son Ebitda a perdu 30% en 2017 et 30% au premier semestre 2018. Les actions devraient être admises sur l’AIX le 13 novembre, les GDR devant l'être à Londres et sur l’AIX autour du 16 novembre. Credit Suisse et JPMorgan sont coordinateurs mondiaux de l’offre à Londres. Halyk Finance mène celle d’Astana.