Les Treasuries bénéficient moins de l’aversion pour le risque


En ces temps de turbulences sur les marchés, les investisseurs tendent à rechercher les obligations souveraines les plus sûres, ce qui vient peser sur les taux longs. Les Bunds allemands et les Treasuries américains sont habituellement les principaux bénéficiaires de ces épisodes d’aversion au risque, mais cette fois-ci, «la course à la sécurité vers les obligations ‘cœur’ ne s’est matérialisée que pour les Bunds et non pas pour les Treasuries», observent les analystes de la Société Générale. Ainsi, sur le mois d’octobre, le rendement des Bunds à 10 et 30 ans s’est replié respectivement de 9,2 et 5,7 points de base (pb), alors qu’il s’est au contraire écarté de respectivement 7,7 et 17,6 pb pour les Treasuries à 10 et 30 ans. Cette divergence «reflète la hausse du déficit et des emprunts du Trésor», observe la banque française. Le Trésor américain a publié lundi une mise à jour de ses besoins de financement jusqu’à la fin de l’année, montrant que ses émissions de dette en 2018 devraient plus que doubler par rapport à 2017 à 1.340 milliards de dollars. Le déficit fédéral lui-même a atteint un point haut de 6 ans sur l’année fiscale se terminant à la fin septembre, à 779 milliards, et devrait passer à 973 milliards en 2019 et plus de 1.000 milliards l’année suivante, d’après le Congressional Budget Office. Et il faut ajouter au déficit croissant l’impact du non-réinvestissement de 30 milliards de dollars de Treasuries par la Fed chaque mois. Mercredi, le Trésor a ainsi précisé qu’il augmenterait le niveau de ses émissions mensuelles de titres à 2, 3 et 5 ans de maturité d’un milliard de dollars par mois les deux prochains mois et les émissions à 7, 10 et 30 ans de 1 milliard, puis les garderait maintenues à ces niveaux. Un nouveau TIPS (Tresuries indexé sur l’inflation) à 5 ans sera également émis en octobre prochain, augmentant les émissions de TIPS de 20 à 30 milliards. Les émissions du dernier trimestre 2018 se monteront ainsi à 83 milliards de dollars, surpassant le précédent record datant de la crise financière en 2009. Après quatre trimestres consécutifs de hausses des adjudications de Treasuries, les analystes s’attendent à ce que les émissions restent stables l’an prochain, ce qui devrait permettre à la classe d’actifs de retrouver sa fonction de réaction habituelle.