Les caisses du Massif Central resteront au sein du Crédit Mutuel


La Fédération du Crédit Mutuel Massif Central, l’une des trois fédérations composant le Crédit Mutuel Arkéa, a dévoilé mercredi les résultats des votes des sociétaires de chacune de ses caisses, dans le cadre du projet d’indépendance du groupe bancaire de l’Ouest de la France. Dans 27 des 30 caisses locales, les sociétaires se sont prononcés à plus de 91% pour rester Crédit Mutuel, tandis que dans 3 caisses la majorité renforcée des 2/3 n’a pas été atteinte. « A l’issue des Assemblées générales extraordinaires des 30 caisses locales, qui se sont tenues entre le 18 septembre et le 30 octobre 2018, les sociétaires du Crédit Mutuel Massif Central ont choisi de rester Crédit Mutuel en approuvant à une très large majorité (85% des suffrages exprimés) les modifications statutaires permettant leur rattachement à la Caisse Fédérale de Crédit Mutuel – Groupe Crédit Mutuel CM11 » , indique un communiqué. Ces modifications prendront effet à la date effective de rattachement à la Caisse Fédérale de Crédit Mutuel, qui interviendra au plus tard le 1er janvier 2020. « Conformément aux statuts de leur Fédération, aucune des Caisses du Crédit Mutuel Massif Central ne quittera la Fédération du Crédit Mutuel Massif Central. S’agissant des 3 caisses locales où la majorité qualifiée n’a pas été atteinte, il appartiendra à la Fédération du Crédit Mutuel Massif Central et à la Confédération Nationale de définir leur statut futur pour sécuriser les intérêts des clients et sociétaires » , précise le document.