Kazatomprom vise une valeur de 3 à 4 milliards de dollars


Le premier producteur au monde d’uranium, le kazakh Kazatomprom, a publié la fourchette de prix pour son introduction en Bourse à Londres et à Astana, la capitale du Kazakhstan. Elle est fixée entre 11,6 et 15,4 dollars par titre, c’est-à-dire tant par Global Depository Receipt (GDR), certificats destinés à être cotés sur une Bourse étrangère (en l’occurrence le London Stock Exchange), et par action, pour l’opération ayant lieu sur l’Astana International Exchange (AIX). Les GDR seront également admis sur l’AIX. Le fonds souverain kazakh Samruk-Kazyna, son unique actionnaire, mettra en vente 15% du capital de Kazatomprom, soit 38,9 millions d’actions, mais il aura la possibilité au cours de l’offre de céder jusqu'à 25% du capital, comprenant une option de surallocation représentant 15% du nombre des GDR. Ces termes valorisent la totalité des fonds propres du groupe entre 3 et 4 milliards de dollars. A l’extrémité haute de la fourchette de prix, l’introduction en Bourse se traduirait par la levée de 600 millions de dollars. Les actions devraient être admises sur l’AIX autour du 13 novembre, les GDR devant l'être à Londres et sur l’AIX autour du 16 novembre. Credit Suisse et JPMorgan agissent en tant que coordinateurs mondiaux et teneurs de livre pour l’offre sur le London Stock Exchange. Halyk Finance mène l’offre à Astana. L’accueil de l’opération par les investisseurs est regardé avec attention, sept ans après la catastrophe de Fukushima et l’annonce par l’Allemagne de sa sortie progressive du nucléaire, à un moment de tensions commerciales alimentées par le président américain Donald Trump.