Allianz acquiert une ferme solaire au Portugal par le biais d’un de ses gestionnaires


Les compagnies d’assurances d’Allianz, via Allianz Capital Partners, ont fait l’acquisition d’un projet de ferme solaire à Ourika au sud du Portugal, à 170 kilomètres de Lisbonne. Développé par WElink Group, ce parc est pleinement opérationnel et développe une capacité de 46 mégawatts. Le site peut fournir de l'électricité renouvelable pour environ 23.000 foyers par an dans la région. Il s’agit du premier investissement d’ Allianz dans une ferme solaire au Portugal sans subventions publiques, indique la société dans un communiqué. Allianz signe surtout son huitième investissement dans une ferme solaire. Le groupe allemand dispose désormais d’un portefeuille de plus de 90 parcs solaires et éoliens en Europe. TC.