Bénéteau achète Digital Nautic 


Band of Boats, une filiale du groupe Beneteau, a annoncé après-Bourse l’acquisition de la start-up nantaise Digital Nautic. Fondée en 2014, la société «accompagne les professionnels du nautisme dans la transition numérique en développant des solutions en ligne leur permettant d’améliorer leur niveau de service : système de réservation, automatisation des contrats, recueil des avis clients, vente d’assurances complémentaires, sécurisation des paiements, etc.» , explique le fabricant de voiliers. Cette acquisition s’inscrit dans les objectifs de renforcement et d’accélération de la transformation digitale issue du plan stratégique Transform to Perform du groupe, ajoute Bénéteau. Les détails financiers de l’opération ne sont pas communiqués.