Bunge engage une « revue stratégique » sous la pression des activistes


Bunge a fait rentrer quatre nouveaux administrateurs à son conseil sous la pression des fonds activistes D.E. Shaw et Continental Grain Co. Ces actionnaires poussent depuis plusieurs semaines le groupe de matières premières agricoles à étudier la possibilité d’une cession. Trois administrateurs intègrent immédiatement le conseil, dont Paul Fribourg, le directeur général de Continental Grain. Le quatrième sera nommé, de façon collégiale, d’ici à la fin de l’année. Ce nouveau conseil va créer un comité spécial composé de 6 membres, et présidé par Paul Fribourg, afin de mener une «revue stratégique focalisée sur la création de valeur à long terme pour les actionnaires» .