La Banque du Japon avertit sur la hausse des risques 


La Banque du Japon (BoJ) a laissé sa politique monétaire inchangée mercredi et réduit légèrement ses projections d’inflation, sur fond de tensions commerciales internationales qui brouillent les perspectives économiques. La banque centrale a en même temps durci son avertissement sur les vulnérabilités du système financier, reconnaissant que des années de taux ultra-bas laminent les bénéfices des banques et pourraient les dissuader de prêter davantage. « La pression baissière prolongée sur les profits des institutions financières découlant des taux d’intérêt bas (...) pourrait déstabiliser le système financier », écrit-elle dans son rapport trimestriel sur les perspectives économiques. « Bien que ces risques ne soient pas jugés significatifs à ce stade, il convient d'être attentif à leur évolution future », ajoute-t-elle. Dans le précédent rapport de juillet, la BoJ se bornait à constater que ces risques ne se matérialisaient pas. Le gouverneur de la BoJ, Haruhiko Kuroda, a redit que la banque centrale était soucieuse de l’impact de sa politique sur les institutions financières, dans la mesure où une contraction trop forte de leurs bénéfices pourrait se répercuter sur l’octroi de crédits. Mais il a souligné que la BoJ n’envisageait aucunement de relever les taux d’intérêt pour soulager les institutions financières, expliquant que la priorité était de maintenir des taux très bas pour aider l’inflation à remonter vers l’objectif de 2%. Dans son rapport trimestriel, la banque centrale a réduit à 0,9% sa projection d’inflation de base pour l’exercice clos en mars 2019, au lieu du taux de 1,1% qu’elle prévoyait il y a trois mois. Elle a aussi réduit ses projections pour les deux exercices suivants, tablant sur 1,5% à fin mars 2021 - toujours loin de l’objectif de 2%.