La néobanque Monzo devient une licorne


La banque mobile britannique Monzo a annoncé le 31 octobre une levée de fonds de 85 millions de livres (96 millions d’euros). Ce tour de table valorise la société à un milliard de livres pre money. L’opération la fait donc rentrer dans le cercle fermé des licornes de la fintech. Parmi les investisseurs figurent General Catalyst, Accel, Passion, Goodwater, Thrive Capital, Orange et Stripe. La banque envisage d’utiliser ces capitaux pour développer de nouveaux produits et augmenter ses effectifs. Monzo prépare en outre un nouveau tour de financement par le biais de plates-formes de crowdequity.