Facebook rassure les marchés malgré les scandales


Les scandales de cette année sur le vol de données personnelles et la manipulation de l’opinion publique n’ont donc pas impacté ses résultats. Avec même «une forme de soulagement pour le marché» , selon James Cordwell, d’Atlantic Equities. Facebook a publié hier un bénéfice trimestriel supérieur aux attentes : il a grimpé à 5,14 milliards de dollars, ou 1,76 dollar par action, contre 4,7 milliards (1,59 dollar par action) un an plus tôt – et un consensus de 1,48 dollar par action, selon les données Refinitiv. Déception en revanche pour le chiffre d’affaires, de 13,73 milliards (+33%), contre un consensus de 13,78. De même, le nombre d’utilisateurs a crû trop peu, à 2,27 milliards d’utilisateurs mensuels actifs, alors que les analystes en attendaient 2,29 milliards. L’enjeu, pour les investisseurs et analystes, est de savoir si Facebook va pouvoir restaurer la confiance, lutter efficacement contre les tentatives de désinformation sur son réseau, et préserver la vie privée de ses utilisateurs. Son audience montre qu’il a du mal à séduire de nouveaux utilisateurs après des scandales, comme celui de Cambridge Analytica en mars, impliquant une firme de conseil politique britannique, puis en septembre, la fuite de données qui a affecté 29 millions d’utilisateurs. Ce contexte a conduit les grands acheteurs de publicité en ligne à se montrer plus réticents à augmenter leurs budgets. «Une décélération du chiffre d’affaires est inévitable. La croissance de la publicité en ligne ne peut pas être infinie» , relativise toutefois Brian Wieser, analyste à Pivotal Research Group. La part détenue par Facebook sur le marché mondial de 189 milliards de dollars de la publicité mobile a touché un plafond de 26,5%, selon eMarketer, derrière Google en tête avec 33,7% de part de marché. Le prochain test pour la firme de Menlo Park, dans quelques jours, sera les élections de mi-mandat américaines, quant aux nouvelles protections mises en place par Facebook, a déclaré hier Mark Zuckerberg . «Avec plus de deux milliards de gens, vous allez voir tout le bien et tout le mal que peut faire l’humanité» , a-t-il dit. Ces incertitudes ont fait hésiter le titre dans les transactions après la clôture de Wall Street. Où les géants d’internet ont été secoués ces derniers temps. Effaçant ses gains depuis le début de l’année, l’action Facebook a perdu 17% de sa valeur ces trois derniers mois. Hier, elle a terminé en hausse de 2,9% à 146,22 dollars, puis a été très volatile dans les échanges après clôture, avant de prendre plus de 3%. Mark Zuckerberg venait d’évoquer des investissements nécessaires pour sécuriser le réseau.