EBay bondit en Bourse après-clôture avec ses résultats trimestriels 


Les actions EBay ont bondi de 6% après clôture, suite à la publication de ses résultats trimestriels hier. EBay avait perdu 27% depuis le début de l’année. Face à la compétition accrue sur le shopping en ligne, le site d’enchères a néanmoins su résister, avec un résultat net de 720 millions de dollars, soit 73 cents par action, au troisième trimestre. Le résultat ajusté est de 56 cents par action, contre 48 cents un an auparavant et contre un consensus FactSet de 54 cents. Le chiffre d’affaires progresse à 2,65 milliards de dollars, contre 2,41 milliards de dollars. Pour le quatrième trimestre, eBay table sur un résultat ajusté compris entre 67 cents et 69 cents et sur un chiffre d’affaires compris entre 2,85 et 2,89 milliards. Le consensus est de 67 cents par action et 2,89 milliards de dollars.