KKR, Apollo et Blackstone parmi les candidats potentiels aux chaînes sportives de Disney


Des sociétés de capital-investissement font partie des candidats potentiels au rachat d’une vingtaine de chaînes sportives régionales mises en vente par Walt Disney dans le cadre du rachat de nombreux actifs de 21st Century Fox pour un montant de 71,3 milliards de dollars, ont indiqué à Dow Jones des personnes proches du dossier. Parmi les candidats potentiels figurent notamment les sociétés de capital-investissement Apollo Global Management, Blackstone Group, KKR et Providence Equity Partners.Les 22 chaînes, qui couvrent diverses régions des Etats-Unis, dont New York et Los Angeles, ont été valorisées à 25 milliards de dollars par Guggenheim Securities. Certains acquéreurs potentiels et experts du secteurs estiment toutefois qu’elles rapporteront plus probablement entre 16 et 20 milliards de dollars à Disney, en fonction de la répartition des actifs vendus. Les premières offres doivent être remises le 8 novembre. L’acquisition des actifs de Fox par Disney devrait être finalisée au premier semestre 2019, et le groupe a indiqué disposer ensuite de 90 jours pour céder les chaînes sportives.