Trium Capital étoffe son équipe de gestion


La société de gestion alternative britannique Trium Capital a nommé Angus Chiang en qualité de gérant de portefeuille, en charge de la gestion d’un nouveau portefeuille actions « long/short » axé sur l’Asie hors Japon, rapporte le site InvestmentEurope. L’intéressé, qui compte plus de 15 ans d’expérience dans la couverture des actions asiatiques, était précédemment co-gérant du Pelargos Asia Alpha Fund, un hedge fund actions fondamentales « long/short ». Avant cela, il a officié chez Inox Global Capital Management, Morgan Stanley et ACPI Investment Managers.