Uber lance officiellement ses abonnements à 15 dollars par mois


Le service de VTC Uber lance un service basé sur un abonnement mensuel, appelé Ride Pass, qui propose de courses à tarif réduit et une garantie contre les augmentations de prix. Le service est disponible depuis hier dans les villes de Orlando, Denver, et Miami aux Etat-Unis, pour 14,99 dollars par mois, et à Los angeles pour 24,99 dollars par mois - mais il peut inclure un service d’accès à un vélo ou un scooter électrique. Le service était déjà en test à San Francisco. Uber n’indique pas où et quand il sera étendu. Plus tôt en octobre, Lyft, concurrent américain d’Uber, a lancé son All-Access Pass, formule d’abonnement qui garantit 30 courses par mois.