Wealthcap lance une plateforme de fonds de fonds


La société de gestion Wealthcap, filiale de HypoVereinsbank et UniCredit et spécialisée dans les actifs réels, vient de lancer une nouvelle offre de fonds de fonds, Wealthcap Spezial Portfolio 1, à destination des investisseurs institutionnels qui n’ont qu’un accès limité ou pas d’accès du tout à des fonds dédiés dans les secteurs du private equity et de l’immobilier. Le ticket d’entrée a été fixé à 1 million d’euros. Les deux premiers fonds de fonds proposés par Wealthcap investissent dans différentes stratégies dans le capital-investissement et l’immobilier privé avec une préférence pour l’Europe. Les fonds pourront compter jusqu'à six stratégies dans le private equity et jusqu'à dix stratégies dans l’immobilier. Les stratégies elles-mêmes pourront détenir entre 10 et 20 participations dans des entreprises ou des biens immobiliers. La priorité sera donnée aux grosses opérations de «buy-out» portant sur des montants d’au moins 1 milliard d’euros ainsi qu'à des fonds immobiliers visant des montants unitaires d’au moins 250 millions d’euros. Wealthcap affiche un objectif de taille de plus de 200 millions d’euros et s’adresse aux family offices, aux entreprises, aux fondations, aux compagnies d’assurance et aux instituts de prévoyance. Les rendements visés sont de 11% environ par an pour les participations dans le private equity et jusqu'à 9% par an environ pour les participations dans l’immobilier privé.