Birdylabs lève 3 millions de dollars


La start-up Birdylabs vient de finaliser une levée de fonds de 3 millions de dollars auprès du fonds d’investissement Rising Sun VC. Fondée en 2016, l’entreprise développe une application nommée Birdycent qui permet à ses utilisateurs d’arrondir leurs dépenses réalisées par carte bancaire à l’euro supérieur et d’épargner la différence. Les capitaux levés vont servir à financer le développement de l’entreprise à l’international. Birdylabs veut aussi étendre ses services aux programmes de fidélisation et aux initiatives de dons de fin d’année.