Le belge Gimv rachète les fromages La Comtoise à Céréa Capital


Le belge Gimv est entré en négociations exclusives avec le fonds Céréa Capital 2 pour l’acquisition de La Comtoise aux côtés de son président et fondateur. «Gimv prendrait une participation majoritaire au capital de La Comtoise» , précise le communiqué de la société d’investissement cotée. La Comtoise produit des «solutions fromagères sur mesure aux industriels de l’agroalimentaire» . Accompagnée depuis 2015 par Céréa Capital 2 et sa maison mère, la coopérative Unigrains, l’industriel revendique 33 millions d’euros de chiffre d’affaires, pour 37 salariés. Il est en train de doubler ses capacités de production pour les porter à 24.000 tonnes par an.