Bruxelles entame une enquête approfondie sur le rapprochement Thyssenkrupp -Tata


La Commission européenne a annoncé hier une enquête approfondie sur le projet de Thyssenkrupp et Tata Steel de réunir leurs activités d’acier en Europe. Elle craint que cette opération réduise la concurrence sur le marché de certains aciers haut de gamme, avec une réduction du nombre de sources d’approvisionnement, et une hausse des prix. En particulier avec leurs activités européennes d’acier plat au carbone et d’acier magnétique au sein d’une entreprise commune. Elle doit statuer d’ici le 19 mars 2019.