Impak arrive dans l’Hexagone avec sa première ICO 


La plate-forme québécoise Impak Finance arrive en France avec le lancement de sa première ICO (initial coin offering), toujours en processus d’obtention de visa auprès de l’AMF. Fondée en 2016, la fintech met en relation via son site des entreprises socialement responsables et des consommateurs. Disponible en pré-vente, l’impak coin, la monnaie virtuelle d’Impak Finance, doit permettre aux consommateurs de profiter de produits et de services éthiques auprès d’entreprises accréditées sur la plate-forme. Son ICO lancée au Canada en 2017 avait été la première validée par l’AMF canadienne, et avait permis à la fintech de recueillir 1,4 million de dollars canadiens.