General Electric brave les difficultés de sa branche énergie


La présentation, hier, des résultats trimestriels de General Electric ressemblait à un exercice à hauts risques pour le nouveau PDG, Larry Culp, aux commandes du groupe depuis le 1er octobre. Le conglomérat industriel a essuyé une perte nette de 22,8 milliards de dollars (20,07 milliards d’euros), largement imputable à la dépréciation d’actifs de 22 milliards liée à sa branche énergie GE Power, une mesure qui avait été annoncée début octobre. Mais son bénéfice ajusté de 14 cents par action est ressorti bien en dessous des attentes des analystes qui anticipaient en moyenne 20 cents. Le chiffre d’affaires consolidé a de son côté reculé de 3,6% à 29,6 milliards de dollars, alors que le consensus tablait sur 29,9 milliards. Sur le trimestre écoulé, le chiffre d’affaires de GE Power a reculé de près d’un tiers et ses prises de commandes ont baissé de 18%. Face à des problèmes qui devraient persister «plus longtemps que prévu», le PDG a annoncé la séparation de cette branche en deux entités. La première se concentrera sur les produits et services gaziers, tandis que la seconde regroupera le reste de ces actifs incluant les turbines nucléaires, la génération de chaleur ou les équipements de réseaux. Aucune précision n’a été donnée sur de possibles suppressions d’emplois qu’entraînerait cette réorganisation. Aucun projet d’augmentation de capital «Mes priorités au cours des 100 premiers jours consistent à mettre nos activités en situation de gagner, à commencer par Power, et à accélérer notre désendettement», a déclaré Larry Culp, en ajoutant qu’il fournira « de plus amples informations sur nos progrès début 2019 ». Le dividende trimestriel sera donc réduit de plus de 91% à seulement 1 cent par action à compter du mois de décembre, contre 12 cents auparavant, ce qui permettra d’économiser 3,9 milliards de dollars sur une base annuelle. Si GE n’a pas abaissé son objectif de bénéfice (entre 1,00 et 1,07 dollar par action) pour 2018, il a prévenu qu’il raterait de beaucoup sa prévision d’environ 6 milliards de dollars de cash-flow. Il a en outre indiqué que le gendarme boursier américain (SEC) élargissait son enquête sur les comptes du groupe pour y inclure la dépréciation de survaleurs afférente à GE Power. Le Département de la Justice enquête aussi sur cette écriture comptable. Pour tenter de rassurer les investisseurs, le groupe a précisé n’avoir «aucun projet d’augmentation de capital». L’action a néanmoins terminé la séance en recul de 8,78% à 10,18 dollars, portant sa baisse à 41,66% depuis le 1er janvier dernier.