L’inflation de l’Allemagne conforte la BCE dans ses décisions 


L’inflation a accéléré en Allemagne en octobre pour atteindre son niveau le plus élevé depuis 2012. Harmonisée aux normes européennes et mesurée par les prix de détail, elle est à 2,4% en octobre contre 2,2% en septembre. En données non harmonisées, le taux d’inflation ressort à 2,5% en octobre. Ceci valide la décision de la Banque centrale européenne (BCE) de dénouer progressivement une politique monétaire ultra-accommodante qui fut instaurée en période de crise économique pour relancer croissance et inflation. La BCE vise une inflation d’un petit peu moins de 2% dans la zone euro. Elle a confirmé la semaine passée son intention de mettre un terme à la fin de l’année à son programme de rachat de 2.600 milliards d’euros d’actifs obligataires, et de relever les taux pour la première fois depuis 2011.