Vogo brave le coup de froid des IPO à Paris


Le marché des introductions en Bourse n’est pas totalement fermé. Alors que Consolis a renoncé la semaine dernière à se coter, comme Novares, Delachaux et Autodis au premier semestre, et que Cepsa en Espagne et LeasePlan aux Pays-Bas ont annulé leur IPO, la sportech Vogo veut tenter sa chance. La société a enregistré son document de base auprès de l’AMF en vue de son introduction sur Euronext Growth Paris. Depuis l’été, seul Neoen a franchi le pas. Et avec succès. Le groupe d’énergie renouvelable s’est introduit le 17 octobre en bas de fourchette à 16,50 euros, mais a depuis gagné 11%, alors que le marché est baissier. Vogo ne joue toutefois pas dans la même cour. Créée en 2013, la société développe, commercialise et distribue une solution technologique live de contenus audiovisuels. En 2017, la sportech montpelliéraine a dégagé un chiffre d’affaire de 0,7 million d’euros (+94%) pour une perte d’Ebitda de 0,8 million, une perte d’exploitation de 1,1 million, et une perte nette de 0,9 million d’euros. Néanmoins, la société mise sur une croissance rapide. Elle compte couvrir 500 événements sportifs cette année (contre 292 en 2017). A horizon 2020, elle vise plus de 10 millions d’euros de chiffre d’affaires et un Ebitda à l’équilibre. En 2023, les ventes devraient flirter avec les 50 millions d’euros. A long terme, Vogo mise sur une marge d’Ebitda proche de 40%. Elle évalue son marché adressable à plus de 500 millions d’euros. Cette cotation «doit nous donner les moyens d’accélérer notre développement et de nous imposer comme un acteur incontournable des solutions live de contenus audiovisuels au niveau mondial», explique Christophe Carniel, co-fondateur et PDG de Vogo. Il compte notamment accélérer son développement aux Etats-Unis et en Asie, tout en maintenant son avance technologique. La technologie Vogo se présente comme une solution de rupture face aux solutions de streaming actuelles. Le capital de la société est détenu à 73,5% par les fondateurs – 28% par Christophe Carniel, et 28% par Pierre Keiflin, directeur général délégué de Vogo – et le solde par des investisseurs privés ou institutionnels. Fin juin, la dette financière du groupe était de 1 million d’euros, sans compter 0,6 million d’avances remboursables et 0,5 million de crédits-baux. Compte tenu de l'émission obligataire de 4,4 millions d’euros – à 4 ans portant 2% d’intérêt – réalisée le 15 octobre dernier, Vogo estime pouvoir faire face à ses engagements à un horizon de 12 mois même sans augmentation de capital.