L’UE espère boucler le dossier covered bonds avant les élections européennes


Alors que les élections européennes approchent, les institutions européennes essaient de boucler autant de dossiers législatifs que possible. Un bon candidat pour cela est le projet de directive créant un cadre européen pour les obligations garanties , dévoilé en mars dernier et en voie d’examen du côté des Etats membres et du Parlement européen. Le projet de texte insère une définition commune de l’obligation garantie en droit européen afin d’harmoniser le marché - ce qui permettrait aux emprunteurs européens d’économiser entre 1,5 et 1,9 milliard d’euros par an selon la Commission européenne. Les représentants des Etats ont examiné hier un projet de compromis , et espèrent se mettre d’accord sur un texte définitif à la mi-décembre. Au Parlement, le rapporteur Bernd Lucke a publié son projet de rapport durant l’été, et compte voter un texte final le 19 ou 20 novembre - ce qui ouvrirait la voie à la négociation entre les deux institutions, la dernière phase du processus législatif. Cette dernière phase de la procédure législative pourrait toutefois se révéler compliquée, en raison d’une différence d’approches entre les deux institutions. Le projet de compromis inter-étatique, dont L’Agefi a obtenu copie, conserve la même philosophie que la proposition originale de la Commission, et effectue seulement une série d’ajustements - notamment sur le panier de couverture, les actifs intragroupes et les coussins de liquidité. Bernd Lucke, au contraire, a préféré s’inspirer d’ une résolution non contraignante adoptée par le Parlement l’année dernière , laquelle proposait une architecture très différente : une distinction entre les «obligations garanties de qualité supérieure» et les «obligations garanties de qualité ordinaire» , avec un traitement réglementaire préférentiel des «supérieures» par rapport aux «ordinaires» et des «ordinaires» par rapport aux «autres formes d’obligations adossées à des créances» . Il introduit aussi d’autres modifications - par exemple un assouplissement des conditions d’homogénéité du panier de couverture, ou un accroissement de la pondération du risque pour les produits à échéance prorogeable. Si elle était validée par le reste du Parlement, cette position pourrait compliquer les discussions. Les autres députés pourraient toutefois choisir de ne pas suivre Bernd Lucke. Réponse fin novembre. {"title":"","image":"192634»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}