Culture et compensation


La compensation n’a pas attendu le Brexit pour être un sujet complexe. Prenons l’exemple de l’équivalence accordée par l’Esma à des chambres de pays tiers. « On se demande qui sont les spécialistes de droit comparé à même de juger de l’équivalence du cadre de la compensation dans des pays comme le Mexique, l’Afrique du Sud ou la Corée. Il faut en maîtriser la langue, la culture, avoir une connaissance fine du pays… », lance, dubitatif, un juriste. Que dire du défaut, en septembre, d’un trader norvégien, adhérent majeur sur le compartiment Energie du Nasdaq Clearing ! Cet intervenant s’est engagé sans que rien ne l’y oblige, après avoir épuisé ses ressources en appels de marge, à réaliser ses biens personnels pour rembourser les adhérents à la chambre, qui ont, après lui, été mis à contribution ! Un sens de l’honneur qu’on imagine peu répandu parmi les acteurs de nos contrées…