Les difficultés s’accumulent pour les banques italiennes


Tout allait pour le mieux au printemps pour les banques italiennes. La situation du secteur s’améliorait et le nettoyage des bilans allait bon train. Les agences de notation saluaient alors la rapidité avec laquelle leurs créances douteuses ( non-performing loans, NPL) diminuaient. Le ratio coût du risque rapporté au produit net bancaire s’était réduit régulièrement au cours des trimestres précédents. De 345 milliards d’euros inscrits aux bilans des banques italiennes à son pic au troisième trimestre de 2015, le stock de « douteux et contentieux » était redescendu à 258 milliards en mars 2018 et l’amélioration gagnait en vitesse, rappelait Scope Ratings. Pour l’agence, à ce rythme, les NPE (non-performing exposures) devaient atteindre 200 milliards d’euros à la fin de l’année, puis moins de 150 milliards en 2019. De 6,4 % du total des prêts à l’automne 2014, le ratio médian des créances douteuses était passé à 2,7 % du total au deuxième trimestre 2018, précise l’agence DBRS. Même les quelques banques les plus touchées de la Péninsule (37 % en moyenne) ont vu leur ratio se réduire d’une bonne dizaine de points de pourcentage. Aidées par la garantie apportée par l’Etat italien avec l’aval de la Commission européenne ( Garanzia cartolarizzazione sofferenze, Gacs), plusieurs banques ont réussi des opérations de titrisation de créances douteuses, permettant la migration de 38 à 47 milliards d’euros de sofferenze de leurs bilans vers les marchés financiers, selon différentes estimations. Quelque 30 milliards de titrisations GACS devaient être réalisés dans le seconde moitié de 2018. Hausses des taux C’était compter sans les élections générales de mars et un mois et demi de tractations pour former un gouvernement de coalition entre le Mouvement 5 étoiles et la Ligue. La volonté de Rome d’utiliser l’arme budgétaire pour mener sa politique a porté le rendement du titre souverain italien à dix ans (BTP) de 1,5 % en avril à plus de 3,5 % aujourd’hui, multipliant les problèmes à venir pour les banques. L’exposition de ces dernières aux titres de l’Etat italien est importante. Leurs ratios de capital vont en pâtir. Leurs coûts de financement et de refinancement vont bondir à la veille des remboursements des programmes TLTRO2 ( targeted longer-term refinancing operations ) de la Banque centrale européenne (BCE) en 2020 ; les banques italiennes étant les principales bénéficiaires des TLTRO. Les banques de la Péninsule ont à leurs bilans 375 milliards d’euros de titres souverains domestiques. Soit de 7 % à 10 % de leurs actifs, de sources différentes. La hausse des rendements rogne la valeur de ces titres ; des pertes qui grèvent leurs fonds propres. « Sur la base d’un ‘spread’ de 145 points de base [pb] du BTP-Bund cinq ans au deuxième trimestre 2018, s’élargissant continûment, l’impact négatif moyen sur les ratios de capital ‘fully loaded’ est de l’ordre de 40 pb », indique une étude de la Société Générale *. D’autres pertes sont à prévoir du côté des titrisations de créances douteuses avec la hausse des taux d’intérêt. Les investisseurs ne manqueront pas de réclamer une décote plus importante de la valeur des NPL à titriser. Autre problème en suspens, les remboursements des TLTRO 2016 (prêts à taux 0) et TLTRO2 2017 (prêts jusqu’à - 0,40 % sous condition de croissance de la production de crédit) en 2020 et le solde début 2021 seront loin d’être une formalité. Les banques italiennes ont absorbé le tiers des liquidités injectées, soit plus de 245 milliards d’euros, dont 135 milliards à rembourser en juin 2020, soulignent les stratégistes de la Société Générale. Cela peut « poser un problème de liquidité systémique pour le secteur, avec de possibles ramifications sur les marchés de dettes bancaires européens », ajoutent-ils. Il reste les dégradations de la note des obligations de l’Etat italien par les agences de rating. Classiquement, elles vont entraîner des dégradations des notes des bancaires. Les banques ont pris les devants. Dès avant l’été, elles ont commencé à relever le coût des crédits accordés aux ménages et aux entreprises, indique la Banque d’Italie. La BCE, elle, se dit prête à prolonger le programme TLTRO2 en cas d’imprévu. *« What next for Italy, its bonds and banks ».