La correction s’amplifie sur les marchés actions


Rouge vif. Wall Street a été plus touchée par cette deuxième vague de baisse depuis début octobre, l’indice S&P 500 perdant 3,9 % entre le 22 et 26 octobre, et le Nasdaq 3,7 %. Le S&P 500 perd 9,6 % depuis son plus haut et est désormais dans le rouge depuis janvier. L’origine de la correction s’est déplacée des taux longs américains aux résultats des entreprises, aux Etats-Unis et en Europe, sur fond de guerre commerciale entre les Etats-Unis et la Chine et de crainte sur la croissance mondiale. Pour la première fois depuis plusieurs trimestres, les résultats sont majoritairement inférieurs aux attentes. Surtout, ce sont les perspectives qui inquiètent. Les valeurs technologiques ont particulièrement souffert, étant au centre de la chaîne de valeur mondiale de l’électronique. La moindre déception a été durement sanctionnée des deux côtés de l’Atlantique ( voir le graphique ). Vu le niveau atteint par certaines valeurs, la chute semble logique mais surprend. L’ampleur des mouvements montre à quel point les investisseurs sont nerveux à l’approche de la fin de cycle.