BBVA bondit grâce au Mexique malgré des difficultés en Turquie


BBVA a dépassé les prévisions des analystes avec une hausse de 46% de son bénéfice net, qui s’établit à 1,67 milliard d’euros au troisième trimestre, alors que ces derniers tablaient sur 1,61 milliard d’euros. Le ratio de fonds propres de la deuxième banque espagnole, indicateur crucial pour la solvabilité, a atteint 11,34% en septembre, en légère hausse sur un an. La banque doit ces résultats à ses performances en Amérique latine, notamment au Mexique, son principal marché. Le bénéfice net au Mexique, qui contribue pour plus d’un tiers au profit du groupe, a ainsi été porté à 624 millions d’euros grâce à une forte activité de crédit. Ces résultats « montrent la force de notre modèle économique et de la diversification du groupe » et ce « en dépit des difficultés en Turquie et en Argentine » , a expliqué le PDG Carlos Torres Vila dans un communiqué. BBVA a, en effet, connu une chute de son bénéfice net de 40,7% en Turquie, son quatrième marché, à cause de la dépréciation de la livre turque en août. Le banque espagnole est l’établissement bancaire européen le plus exposé à la Turquie. Elle possède notamment une participation de 49,85% dans la banque turque Garanti, qui représente 10% des revenus du groupe. Or, le coût de la couverture du risque sur les créances de BBVA en Turquie s’est hissé à 172 points de base (pb) au troisième trimestre contre 123 pb le trimestre précédent. Les dirigeants du groupe ont même tablé sur une augmentation qui pourrait atteindre 230 ou 240 pb à court terme. «Nous allons probablement voir une grosse augmentation du coût des risques pour 2019 et 2018 et nous allons accroître les provisions dans la deuxième partie de l’année » , a ainsi indiqué le directeur financier de BBVA, Jaime Saenz de Tejada. «La hausse de 150% cette année des provisions en Turquie a été absorbée par un effet de ciseaux positif ou jaws» , expliquent les analystes de Bloomberg Intelligence, en faisant référence à la différence entre le taux de croissance des recettes et celui des coûts. «Mais les profits vont probablement commencer à décliner en Turquie au quatrième trimestre», ajoutent-ils. Par ailleurs, BBVA est aussi fragilisée par l’hyperinflation en Argentine, où la banque a fait état d’une perte de 190 millions d’euros au troisième trimestre.