LOANS La menace


Les crises se suivent mais se ressemblent rarement. En 2007, l’endettement des ménages avait été le détonateur. Une dizaine d’années plus tard, c’est la dette des entreprises qui inquiète. Elle atteint un record à 74.000 milliards de dollars dans le monde au premier trimestre (+60 % depuis 2008), selon l’Institute of International Finance. Cette forte croissance a pris sa source sur les marchés financiers. Un segment inquiète de plus en plus, celui des leveraged loans , ou dette privée, des prêts à des entreprises notées en catégorie spéculative ( high yield) . Le Fonds monétaire international (FMI), la Banque des règlements internationaux, ainsi que plusieurs grandes banques centrales ont tiré le signal d’alarme, estimant qu’il y avait des signes de surchauffe évidents. « S’il y a un marché qui doit inquiéter dans les deux à trois prochaines années, c’est bien celui-là », prévient JPMorgan AM, notamment en raison de sa faible liquidité. « On ne dira jamais que c’est une classe d’actifs sans risque », affirme Jean-Philippe Levilain, responsable prêt et dette privée chez Axa IM, qui rappelle que le rating moyen est BB/B. Les émissions sur ce marché ont atteint un record annuel de 788 milliards de dollars en 2017, dépassant les 762 milliards d’avant-crise. Le marché se situe aux trois quarts aux Etats-Unis. Depuis 2007, sa taille a doublé à 1.000 milliards de dollars outre-Atlantique, une taille comparable au marché high yield américain. Son développement est soutenu par la recherche de rendement des investisseurs dans un contexte de taux bas et sa démocratisation auprès d’un nombre de plus en plus large d’investisseurs institutionnels ( collateralized loan obligations – CLO –, fonds obligataires, compagnies d’assurances, fonds de pension…). « Plus qu’un retournement du cycle du crédit, le principal risque sur le marché à court terme passe par une éventuelle correction des prix déclenchée par la normalisation des politiques monétaires et ses conséquences potentielles sur les différents segments du marché ‘fixed income’ en termes de liquidité et valeur relative » , explique Javier Peres Diaz, responsable de l’activité de prêts européens chez BNPP AM. Si les rendements de la classe d’actifs sont moins serrés qu’ils ne l’étaient en 2007, à Libor +375 points de base (pb) et Euribor + 375 pb (contre +200 et +225 pb), les investisseurs sont de moins en moins rémunérés pour un risque de plus en plus élevé. D’abord en raison de l’augmentation du levier, selon S&P : « Le levier approche, voire excède celui enregistré en 2007. Bien sûr, la charge d’intérêt est moindre compte tenu du niveau bas des taux mais il expose inévitablement les prêteurs au risque de refinancement dans un environnement d’accès au crédit plus contraint, ce qui accroît le risque de pertes potentielles . » De fait, si « le levier global est relativement stable depuis deux ans et sans excès, il y a toutefois des dossiers plus nombreux affichant des niveaux de levier élevé », constate Jean-Philippe Levilain, pour qui les investisseurs doivent se montrer sélectifs. Aux Etats-Unis, le pourcentage de nouveaux loans notés B ou inférieurs est passé de 25 % en 2007 à 65 % en 2017. La facilité à se refinancer cache le niveau réel de défaut qui est aujourd’hui à des plus bas historiques. L’essentiel du mur de refinancement est à partir de 2021 jusqu’en 2023, mais une grande partie des dossiers les plus risqués va devoir se refinancer dans les deux prochaines années : c’est le cas de 48 % de la liste d’entreprises les plus fragiles ( Top loans of concern ) établie par Fitch. « Les inquiétudes entourant le marché des ‘loans’ ne sont pas infondées compte tenu de la dégradation des standards de crédit observés », juge Javier Peres Diaz. Une autre inquiétude est la multiplication des documentations cove-lite , c’est-à-dire avec une moindre protection des investisseurs. Les structures cove-lite réduisent la capacité du prêteur à faire valoir ses droits, ce qui peut affecter les valeurs de recouvrement et exacerber les pertes sur les loans en défaut. « Les investisseurs n’ont pas forcément conscience de ces restrictions », souligne Gilles Frisch, responsable de la gestion high yield chez Swiss Life AM. Aujourd’hui, l’essentiel du marché est entre les mains d’investisseurs institutionnels non bancaires (91 %) et non régulés qui ont parfois tendance à accepter des niveaux de levier plus élevés. Croissance des « clo » Les CLO représentent une grande part du marché. Aux Etats-Unis, ils ont le vent en poupe. En dix ans, le marché des CLO a doublé de taille à 600 milliards de dollars et, aujourd’hui, il absorbe la moitié de l’offre nette de loans , expliquent les analystes de JPMorgan. Cette « croissance sans précédent » du marché des CLO s’explique par l’appétit des investisseurs pour les produits à taux variables et bien rémunérés. Or sur les six dernières années, les CLO ont enregistré un rendement annuel moyen de 3,25 %. Les fonds fixed income investis en Treasuries ont profité de l’aubaine. « Un portefeuille composé d’obligations du Trésor à 90 %, incluant une poche de CLO de 10 %, a vu augmenter au minimum de 25 pb son rendement annuel », expliquent les analystes de JPMorgan. Pour 2019, la banque JPMorgan table sur un montant total d’émissions de 235 milliards de dollars. Un marché encore insuffisamment développé pour susciter des craintes. « Ce n’est clairement pas un marché assez important pour dérégler la machine », assure Jean-Philippe Levilain.