Priips, les sociétés de gestion restent inquiètes


La crispation des gestionnaires est palpable. Il y a deux semaines, la Commission européenne a indiqué que la révision du règlement Priips (Packaged retail investment and insurance-based products) ne serait pas mise sur la table avant 2020. La décision inquiète la profession. Les gestionnaires d’actifs bénéficient en effet d’une exemption jusqu’au 31 décembre 2019 qui les exonère d’élaborer un DIC (Document d’informations clés, ou KID) pour tous leurs fonds vendus en direct (hors assurance vie) auprès d’investisseurs retail . « Après cette date, nous pourrions voir coexister ce nouveau document de précommercialisation et le Dici OPCVM , prédit Pierre Oger, group product manager chez Caceis. Soit deux documents relatifs à un même produit, dont les indicateurs de risque et calculs de performance peuvent diverger considérablement. » Transparence contrariée Une lueur d’espoir toutefois. « La procédure accélérée dite ‘quick fix’ permet au Parlement européen de voter rapidement la modification d’un texte . » En l’espèce, il s’agirait de modifier la directive Ucits V (OPCVM) et de supprimer le Dici, qui est, depuis le 1er juillet 2011, le document d’information remis aux investisseurs avant leur souscription dans un OPC. Le DIC Priips « tuerait » ainsi le Dici OPCVM et la chose serait réglée. Sauf que « la décision doit intervenir avant les élections européennes de mai 2019 , poursuit Pierre Oger. Après cette date, l’ordre des priorités sera sans doute modifié . » Au-delà du calendrier, les gestionnaires d’actifs pointent deux grands sujets : la projection de la performance du fonds et le calcul des coûts de transaction, qui sont autant de freins à une information de qualité livrée aux investisseurs privés. Le KID, ce document de trois pages de tableaux, textes et indicateurs pour des clients par nature peu aguerris à la chose financière aurait ainsi manqué sa cible. « L’effort de transparence porté par le règlement Priips est un vrai défi », exprime pudiquement Philippe Chossonnery, responsable pricing & gouvernance produits chez Amundi. Jusqu’à présent, la directive Ucits impose que soient communiquées les performances passées. Le document Priips, lui, projette les performances à attendre, selon quatre scénarios (négatif, neutre, positif, stressé). « Il s’agit de construire des performances pour le futur sur la base de valeurs liquidatives passées », relève Pierre Oger. Incohérent selon lui. D’autant que la méthode pourrait jeter l’opprobre sur la profession. « Selon que les périodes passées sont tendanciellement en hausse ou en forte baisse, les calculs préconisés par Priips amplifient ces tendances », poursuit-il. Et les performances simulées pourraient s’avérer bien trop prometteuses ou, à l’inverse, indûment désastreuses. En filigrane, donc, les sociétés de gestion craignent d’être « attaquées » pour communication de performances trompeuses. Une autre page du Dici agite davantage encore la profession : l’obligation leur est désormais faite d’une plus grande transparence sur la structure des coûts. Priips impose que les coûts et charges qui sont dus lors des transactions soient clairement indiqués dans le contrat de précommercialisation. « Comment les calculer ? interroge Philippe Chossonnery. Ces frais doivent être le reflet des coûts d’accès au marché, qui dépendent notamment de la taille de la société de gestion et donc des flux traités . » Plus le gestionnaire sera important, plus grande sera sa capacité à obtenir le meilleur prix. Selon le texte européen, les frais de transaction correspondent à la différence entre le prix de marché du sous-jacent lors de son achat par le broker et sa valeur au moment de l’exécution de l’ordre (fourchette bid/ask ). Limite de la méthode : elle intègre l’effet de marché, avec des résultats qui peuvent s’avérer aberrants, notamment en cas de délai important entre la transmission de l’ordre par le gérant et son exécution par le broker mais aussi quand les marchés sont volatils. Une parade a été trouvée. En France, la profession peut s’appuyer sur une grille de spreads proposée par l’AFG (Association française de gestion financière). « Cette grille par catégorie d’instruments, revue au moins chaque mois, présente le double mérite de ne pas intégrer d’effet marché et de minimiser les coûts d’acquisition de la donnée », souligne Pierre Oger. Vertueux Si le règlement européen reste imparfait, des premiers effets bénéfiques se font sentir. Une transparence accrue signifie que tout le monde peut voir ce que tout le monde fait. Y compris les investisseurs, de plus en plus attentifs aux frais qu’ils acquittent. « Nous nous dirigeons vers un modèle où la société de gestion ne sera rémunérée qu’à la condition qu’une réelle valeur ajoutée soit apportée à l’investisseu r, prophétise Philippe Chossonnery. On assistera à une séparation nette entre gestion active et gestion passive, avec la diffusion plus large de la pratique des frais de surperformance . » Le marché est déjà en mutation. Selon Morningstar, la moyenne des frais de transaction opérés sur les fonds actions grandes capitalisations Europe (hors ETF) est passée de 35 points de base (pb) en février 2018 à 24 en juin. Autrement dit, la dispersion des frais observée en début d’année reflète des méthodologies très disparates d’une maison de gestion à une autre, tandis que les données rassemblées en juin préfigurent l’émergence d’une standardisation des coûts de transaction. « Nous allons sans doute parvenir à un standard de prix par type de produit », imagine Philippe Chossonnery. Une belle avancée pour les investisseurs. Pour aller plus loin, le règlement délégué (UE) 2017/653 de la Commission européenne du 8 mars 2017 dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO