Nexo séduit les grands de la distribution


La standardisation progresse! Nexo, l’ensemble de standards pour les paiements par carte issus de la réunion de plusieurs initiatives européennes (Epas Org, Sepa Fast et OSCar), est bel et bien en train de se déployer, discrètement mais sérieusement, auprès de grandes enseignes de la distribution qui cherchent à harmoniser leur traitement des paiements par carte dans les multiples pays où elles sont implantées. Exemple emblématique, Ikea déploie actuellement Nexo partout dans le monde. Axel Schaefer, conseiller paiements au sein de la trésorerie du groupe, est venu témoigner début octobre à Paris en compagnie de Stéphane Jacquis, directeur de la plate-forme multicanal chez Ingenico, du déroulement de ce projet, structurant pour le groupe suédois. Ce dernier compte 350 magasins dans 31 pays et une multitude de situations à traiter pour encaisser et gérer les paiements, sans oublier les nombreuses banques locales en charge de l’acquisition. C’est pourquoi Ikea a décidé d’investir dans son infrastructure et de se doter d’une solution harmonisée pour les différents pays, assurant la sécurité des paiements et permettant d’atteindre le meilleur niveau technologique et de préserver l’évolutivité des systèmes. Avec Ingenico, Ikea a donc lancé un grand projet de standardisation de ses terminaux sous Nexo Fast, avec une solution client serveur incluant une interface unique avec les applications de vente de chaque pays. Pour faciliter la gestion des terminaux de paiement, deux modèles Diebold Nixdorf seulement ont été sélectionnés. La connexion aux banques acquéreurs repose sur Nexo Fast pour celles qui l’acceptent, ce qui a poussé à rationaliser en sélectionnant quelques banques pour concentrer les flux, contre une cinquantaine auparavant. « Nous avons pu utiliser notre taille pour mieux négocier avec les banques acquéreurs, auxquelles nous avons pu confier de plus grands volumes de transactions, avec parfois un acquéreur pour plusieurs pays , a souligné Axel Schaefer. En Europe, par exemple, nous sommes présents dans treize pays et nous avons désormais trois banques acquéreurs principales. » Pour Ikea, le standard Nexo est déjà opérationnel en France et en Inde, il est en pilote en Finlande où Ikea vient de s’implanter, il sera déployé au Royaume-Uni et en Suède d’ici à la fin 2018, puis aux Etats-Unis, au Canada, en Russie et en Chine… en 2019, avant d’arriver au Japon et en Australie en 2020. Les banques françaises aussi Bien que le projet soit toujours en cours, des enseignements ont été tirés de cette première phase d’implémentation. D’abord, peu d’acquéreurs sont en mesure de proposer les standards Nexo ; ensuite, lancer un tel projet nécessite d’âpres négociations ; enfin, l’un des bénéfices attendus est, pour l’Europe, une économie annuelle de deux millions d’euros sur le traitement des paiements. Mais Ikea ne compte pas s’arrêter là, le suédois a prévu d’établir des connexions directes avec certains schemes (réseaux de cartes), de développer des cas d’usages en omnicanal (convergence entre web et points de vente), de proposer le paiement fragmenté sur le terminal de paiement et de tirer parti du paiement instantané, à l’important potentiel. Autant de nouveautés rendues plus accessibles par ce standard. D’autres grandes enseignes déploient Nexo sur leurs infrastructures de paiement : Carrefour via Market Pay, Auchan mais aussi Subway ou Total. Les banques françaises ont donc investi pour accompagner leurs grands clients à l’international : le Crédit Mutuel CIC, qui a mis en œuvre Nexo en France, en Belgique, en Espagne et au Portugal, BNP Paribas, la Société Générale et La Banque Postale également ; Natixis a créé une plate-forme d’acceptation multiprotocole qui compte déjà quelques grands clients et prépare une application de paiement « in flight » pour les compagnies aériennes qui vendent des services à bord de leurs avions. Nexo s’étend ainsi auprès des entreprises travaillant hors des frontières, mais ne devrait pas concerner celles qui restent sur leur marché domestique.