Generali France recrute chez Axa sa directrice financière


LAETITIA LÉONARD-REUTER Directrice financière, Generali France. 43 ans, HEC Paris, université de Saint-Gall (Suisse), Institut des hautes études de l’entreprise (IHEE). Laetitia Léonard-Reuter entame sa carrière en 2000 comme analyste en fusions-acquisitions chez JPMorgan Chase. En 2003, elle rejoint le siège du groupe Axa en tant que chargée d’affaires officer d’Axa SA, puis est promue, en 2014, directrice financière d’Axa Global P&C, entité dédiée aux activités de dommages et de réassurance dommages. Après un passage par Axa Entreprises en qualité de directrice marketing et services, elle devient chief data officer d’Axa France en 2017.