Bruxelles ouvre une enquête approfondie sur le rapprochement Thyssenkrupp-Tata


La Commission européenne a annoncé aujourd’hui une enquête approfondie sur le projet de Thyssenkrupp et Tata Steel de réunir leurs activités d’acier en Europe. Elle craint que cette opération réduise la concurrence sur le marché de certains aciers haut de gamme. En particulier avec leurs activités européennes d’acier plat au carbone et d’acier magnétique au sein d’une entreprise commune. «A ce stade, la Commission craint qu’au terme de l’opération, les clients ne soient confrontés à une réduction du nombre de sources d’approvisionnement, ainsi qu'à une hausse des prix» , a-t-elle expliqué dans un communiqué. Parmi ces clients figurent de grandes entreprises européennes ainsi que de nombreuses PME, qui affrontent la concurrence de produits importés dans l’Espace économique européen ou exportent leurs produits hors d’Europe, a ajouté la Commission.