Les signatures fragiles face à des investisseurs moins complaisants


Le marché obligataire européen a connu un nombre inhabituel d’opérations abandonnées ou reportées ces dernières semaines. Plusieurs signatures non investment grade ont renoncé à placer leur papier, évoquant des conditions de marché défavorables. Fin septembre, My Money Bank avait reporté une émission de covered bonds de 500 millions d’euros, qu’il vient de réussir à placer ; début octobre, Ingenico a dû remettre à plus tard le placement de 300 millions de titres hybrides. Puis Volksbank et Van Lanschot ont retiré leur emprunt subordonné AT 1 (additional tier one), de respectivement 150 millions et 75 à 100 millions d’euros. RCI Bank aurait également abandonné l’idée d’émettre une obligation en livres à cinq ans. En high yield, Bilfinger a renoncé à émettre 250 millions, devenant le neuvième émetteur à abandonner ou reporter une opération sur ce segment, même si Dometic, qui avait suspendu son émission en juin, a finalement émis 300 millions en septembre. Le contexte n’y est pas étranger : remontée des taux longs, guerre commerciale lancée par Donald Trump, Brexit à l’issue toujours incertaine, turbulences sur les marchés émergents et, plus récemment, déboires budgétaires de l’Italie ont refroidi les marchés. « La volatilité accrue a rendu les investisseurs plus nerveux. La construction des livres d’ordres semblant ne pas pouvoir se passer comme prévu pour certains émetteurs, ceux-ci ont préféré se retirer du marché avant l’opération » , explique Emmanuel Schatz, head of corporate credit & ABS chez Ostrum Asset Management. En high yield, ce phénomène a atteint des sommets cette année, mais pas uniquement pour des raisons macroéconomiques. « Environ six milliards d’euros d’opérations ont été annulés depuis le début de l’année, pour un total d’émissions de 62 milliards toutes devises confondues, ce qui doit constituer un record, estime Benjamin Sabahi, responsable de la recherche crédit chez Spread Research. En plus des problèmes macroéconomiques, il y a eu des chocs de gouvernance, comme chez Samsonite, et des mauvais résultats qui ont fait chuter certaines obligations de 40 à 50 points, à l’image de CMC Di Ravenna. Toujours dans la construction, le groupe Astaldi a aussi fait défaut, poussant les investisseurs à davantage de prudence, notamment dans le ‘retail’ et la construction. » Ecartement des spreads Autre élément d’inquiétude, la multiplication des profit warning consécutifs à une émission : l’allemand Tele Columbus et le français Fives ont revu à la baisse leurs perspectives quelques semaines seulement après avoir placé leurs titres. En termes d’offre, les candidats à une émission doivent désormais consentir certains efforts. « Les émissions qui ont été retirées du marché sont soit trop ‘covenant-lite’, soit trop gourmandes sur le ‘spread’. Il est compliqué pour un investisseur de sortir une ligne de son portefeuille pour faire de la place à ce type de papier » , analyse Philippe Lespinard, chief investment officer et co-head of fixed income chez Schroders. La documentation de ces emprunts, qui suscite l’ire de certains gérants tant elle est devenue permissive ces dernières années, évolue peu selon les observateurs, hormis sur le sujet sensible des restricted payments (remontée de dividendes, rachat d’actions…), qui peut faire l’objet de discussions avec les investisseurs. C’est donc sur le rendement que les émetteurs doivent désormais se montrer plus souples. Pour preuve, le spread moyen sur le marché du high yield a progressé de 95 points de base (pb) depuis janvier, à 440 pb par rapport au taux sans risque. De quoi anticiper un ralentissement du marché l’année prochaine. « Tous les émetteurs, y compris ceux ayant des business models cycliques ou plus fragiles, se sont beaucoup financés sur les marchés depuis trois ans et ont moins de besoins aujourd’hui. Les émetteurs ‘high yield’ rembourseront de moins en moins souvent en payant le ‘call’ [option de remboursement anticipé, NDLR], donc la tendance à la baisse des volumes sur le marché primaire devrait se poursuivre en 2019 » , estime Benjamin Sabahi.