General Electric coupe en deux ses activités dans l’énergie


Lawrence Culp, le nouveau PDG de General Electric, a pris une décision forte pour tenter de redresser le conglomérat américain. GE Power, la division énergétique, à l’origine des récentes difficultés financières du groupe, va être scindée en deux, a annoncé GE à l’occasion de la publication de ses résultats trimestriels. Une filiale regroupera les turbines à gaz et les services associés. Les activités de réseaux, de vapeur, de nucléaire et de conversion seront placées dans une seconde filiale. Une dépréciation d’actifs d’un montant de 22 milliards de dollars relative à GE Power a été passée dans les comptes du troisième trimestre. Le principe de cette dépréciation avait été annoncé le 1er octobre, lors du limogeage de l’ancien PDG de GE . Autre mesure forte annoncée par GE, mais attendue par le marché : la quasi-suppression du dividende. Le montant du coupon trimestriel va être réduit à un niveau purement symbolique de 1 cent par action. Il était jusqu'à présent de 12 cents par action, après une première coupe de moitié fin 2017. GE Power a essuyé une perte opérationnelle de 631 millions de dollars au troisième trimestre 2018.