Le bénéfice net de BBVA en hausse grâce au Chili et au Mexique


La banque espagnole BBVA affiche une performance solide pour son troisième trimestre avec une hausse de 46% de son bénéfice net, qui s’établit à 1,67 milliard d’euros, un peu au-dessus des prévisions des analystes. La vente d’une participation de 68% dans sa filiale au Chili a, en effet, permis à BBVA d’inscrire un gain exceptionnel de 633 millions d’euros en juillet. Toujours en Amérique latine, le Mexique a contribué pour plus d’un tiers au profit du groupe avec un bénéfice net de 624 millions d’euros, qui résulte d’une forte activité de crédit.