Horos AM prend à sa charge les coûts de la recherche


La boutique espagnole de gestion d’actifs Horos Asset Management (Horos AM) a décidé de prendre à sa charge les coûts de la recherche liés à la directive Mifid II à partir du mois de novembre, rapporte le site InvestmentEurope. « Parmi les deux options proposées par Mifid II concernant les coûts de la recherche, nous avons décidé de les absorber afin d’exempter nos clients de ces frais », a expliqué José Maria Concejo, directeur général de Horos AM. La société, qui propose deux fonds actions et un fonds de pension, affiche actuellement 38 millions d’euros d’actifs sous gestion.