Le patron d’UBS achète pour 13 millions de francs d’actions de sa banque


Le directeur général d’UBS, Sergio Ermotti, a acheté pour 13 millions de francs d’actions de sa banque qui a annoncé la semaine dernière une solide performance au troisième trimestre. SIX, l’opérateur de la Bourse de Zurich, a annoncé lundi soir qu’un administrateur ou un membre du comité de direction avait acquis un million d’actions du gestionnaire d’actifs pour un montant équivalent à 13,12 millions de francs. Un porte-parole d’UBS a précisé à l’agence Reuters qui s’agissait de Sergio Ermotti. «Nous ne communiquons généralement pas, mais dans un cas exceptionnel, nous pouvons confirmer qu’il s’agit de notre directeur général».