Pictet Wealth Management embauche une analyste crédit


La société suisse Pictet Wealth Management a accueilli Teodora Hristova au sein de son équipe de recherche et d’analyse du secteur obligataire, selon le profil Linkedin de l’intéressée. Elle a rejoint le gérant genevois en octobre et se concentre sur les entreprises de l’industrie chimique, du secteur des télécommunications et de la construction toutes géographies confondues. Teodora Hristova travaillait au sein de l'équipe de recherche et d’analyse du crédit européen chez Franklin Templeton à Londres. Elle y couvrait notamment les secteurs de la chimie, de la distribution retail, des produits de consommation et de la santé. Elle a occupé d’autres postes d’analyste crédit chez Debtwire Analytics, Fiat et Commeq Asset Management.