Berenberg veut accélérer son développement en gestion de fortune


La banque privée allemande Berenberg, basée à Hambourg, veut davantage imbriquer les activités de gestion de fortune et de banque d’investissement afin d’accroître les encours en gestion de fortune, a déclaré à Bloomberg, Dirk Wehmhoener, qui va désormais assumer seul la direction de la division «wealth management». Anela Mueller-Valkyser, co-responsable de la gestion de fortune aux côtés de Dirk Wehmhoener depuis le début de l’année, a récemment quitté Berenberg pour raisons personnelles, indique Bloomberg."Notre objectif est de croître plus vite que le marché dans nos activités allemandes de gestion de fortune», a affirmé Dirk Wehmhoener. Une coopération plus étroite avec les banquiers d’investissement maison devrait contribuer à favoriser cette croissance. «S’il y a une opération en cash au terme d’une transaction, nos collègues du wealth management devraient être impliqués. Si, par exemple, une famille vend sa société, elle devrait pouvoir investir le produit de cette vente chez Berenberg», explique le responsable.Cela dit, Dirk Wehmhoener n’envisage pas d’accroître les encours par le biais d’opérations d’acquisitions. «Nous avons toujours fait de la croissance organique et nous avons eu de bons résultats par ce moyen», a-t-il indiqué. Dans de nombreuses acquisitions, a-t-il ajouté, «ce que vous obtenez ne sont pas nécessairement les perles, mais plutôt les restes»