Julius Baer veut conquérir les gérants externes et conseillers indépendants


Julius Baer a annoncé, lundi 29 octobre, la création d’une nouvelle division dédiée aux gestionnaires de fortune externes et aux conseillers financiers indépendants. Philipp Rickenbacher, membre du comité directeur de Julius Baer, prend les rênes de la division Intermediaries & Global Custody. Nicolas de Skowronski le remplacera début janvier 2019 dans sa fonction actuelle de responsable de l’activité Advisory Solutions et rejoindra le comité directeur, précise la banque privée dans un communiqué."Les gestionnaires de fortune externes et les conseillers financiers sont depuis toujours des clients et partenaires appréciés de Julius Baer», commente le directeur général de la banque Bernhard Hodler, cité dans le communiqué. Selon ce dernier, ce segment «va continuer à profiter d’une demande accrue en conseils indépendants dans la gestion de fortune».Selon Philipp Rickenbacher, qui a rejoint Julius Baer en 2004, le groupe devrait être en mesure «d’augmenter sa part de marché par une stratégie ciblée». «Une amélioration de l’efficacité devrait permettre (à cette activité) de contribuer positivement aux volumes d’affaires et aux résultats», a-t-il ajouté.