Oddo BHF AM élargit sa gamme de fonds crédit


Le groupe Oddo BHF Asset Management (Oddo BHF AM) a dévoilé, ce 29 octobre, un nouveau fonds crédit, baptisé Oddo BHF Global Credit Short Duration. Officiellement lancé le 22 octobre, ce véhicule a d’ores et déjà collecté plus de 65 millions d’euros, a indiqué la société dans un communiqué. Ce lancement intervient « après le succès rencontré par le fonds Oddo BHF Euro Credit Short Duration dont les encours s’élèvent à plus de 1,8 milliard d’euros », précise Oddo BHF AM.Ce nouveau fonds permet aux investisseurs d’accéder à un portefeuille global diversifié au niveau mondial, composé d’obligations d’entreprises à maturité courte, 75% des obligations présentant une durée résiduelle inférieure à 5 ans. Sur la base d’une allocation pondérée par le Produit intérieur brut (PIB), le véhicule investit dans trois principales régions : les Amériques, l’Europe et l’Asie. Le fonds investit principalement dans des obligations spéculatives à haut rendement notées B3 ou B-. Il peut toutefois augmenter la part des crédits « investment grade » jusqu’à 100% en fonction du cycle du crédit.Le fonds Oddo BHF Global Credit Short Duration est géré à Düsseldorf par Alexis Renault, responsable global de la gestion high yield chez Oddo BHF AM. Il est secondé par Janis Heck et Ivan Romanenko ainsi qu’une équipe de 13 gérants de portefeuille et analystes. Le fonds est autorisé à la distribution en Allemagne, Autriche, France et Espagne.