EQT lance une offre sur le chimiste de spécialités Karo Pharma


La société suédoise de capital-investissement EQT a annoncé, ce 29 octobre, le lancement d’une offre sur le groupe suédois Karo Pharma, un spécialiste de la santé et des produits de spécialités. Le montant de l’offre s'élève à 5,97 milliards de couronnes, soit environ 654 millions de dollars. L’offre a été lancée par le fonds EQT VIII et recommandée à l’unanimité par le conseil d’administration de Karo Pharma. Avec un prix de 36,90 couronnes par action, elle représente une prime de 25,3% par rapport au cours de clôture du titre Karo en Bourse lors de la séance du 26 octobre.