S&P lève la surveillance négative sur Thalès


S&P Global Ratings a annoncé hier avoir levé la surveillance sous laquelle l’agence avait placé la notation de Thalès. La notation de long terme «A-» est confirmée et assortie d’une perspective négative. A ses yeux, le rachat par le spécialiste de l'électronique de défense et industrielle de Gemalto, fournisseur de cartes à puce et de solutions de sécurité numériques, affaiblirait temporairement les ratios d’endettement de Thales. Mais S&P s’attend à ce que Thales réduise rapidement son endettement. Thales a récemment précisé vouloir achever le rachat de Gemalto au premier trimestre 2019.