Wendel va céder 4,73% de Bureau Veritas pour réduire son exposition à la Bourse


La société d’investissement Wendel a annoncé hier la cession de 4,73% de Bureau Veritas par voie de placement privé auprès d’investisseurs institutionnels. «Avec cette opération, nous ajustons notre exposition au marché dans un contexte boursier volatil tout en demeurant l’actionnaire majoritaire de Bureau Veritas, un leader mondial de l’inspection et de la certification» , a commenté André François-Poncet, le président du directoire de Wendel. Le placement par constitution accélérée d’un livre d’ordres a été confié à Goldman Sachs. Sur la base du cours de clôture de Bureau Veritas hier, cette cession pourrait rapporter environ 420 millions d’euros à Wendel, selon Dow Jones. À l’issue de l’opération, Wendel détiendra environ 35,8% du capital et 51,9% des droits de vote de Bureau Veritas.