Les banques italiennes pourraient être aidées par Rome


Les actions des banques italiennes ont connu une légère accalmie ce lundi. La décision de l’agence de notation de S&P de ne pas dégrader la note de crédit de l’Italie (maintenue à BBB) tout en abaissant la perspective de «stable» à «négative» a, en effet, permis une détente dans la hausse des rendements de la dette souveraine du pays. Le spread, c’est-à-dire l’écart entre les taux d’emprunt italien et allemand, est repassé en dessous du seuil symbolique des 300 points. Les actions d’Intesa, d’UniCredit ou encore de Banco BPM ont ainsi rebondi de 3%, 4,32% et plus de 5% respectivement. Un mouvement soutenu également par des rumeurs d’un soutien étatique à venir. Les établissements de crédit italiens possèdent approximativement 375 milliard d’euros de dette publique qui représentent 10% de leurs actifs. Cela les rend particulièrement vulnérables à la hausse des rendements obligataires. «Les banques italiennes auront besoin d’une recapitalisation si l'écart avec les obligations allemandes continue à augmenter vers 400 points de base» , rappelle John Plassard, économiste, consultant pour Mirabaud Securities chez Cambridge Securities. Prêts ou garanties d’Etat Or, face à une possible crise de la dette souveraine, le Mouvement 5 étoiles (M5S) serait «ouvert à l’idée de mettre en place un mécanisme de garantie visant à encourager les fusions dans le secteur» , selon une source gouvernementale citée par Reuters. Rome pourrait aider les banques italiennes via des prêts, des garanties de l’Etat et d’autres mesures, si le spread atteint des niveaux excessifs, a indiqué le quotidien italien Corriere Della Serra. «Le gouvernement devra émettre encore plus de dette publique pour sauver les banques italiennes, soit en faisant appel aux marchés, soit en ayant recours à l’épargne forcée des contribuables» , analyse Mory Doré, responsable risques financiers à la Caisse d’Epargne Loire Drome Ardèche. «Le piège de la dette est en train de mettre le gouvernement italien face à ses contradictions» , note-t-il. Le ministre de l’Économie Giovanni Tria a tenté de rassurer les marchés en affirmant que les banques italiennes étaient solides et pouvaient «passer les tests de capitalisation» pour «la quasi-totalité d’entre elles ». La publication ce vendredi des résultats des «stress tests» des quatre plus grandes banques italiennes UniCredit , Intesa SanPaolo, UBI et Banco BPM, devra donner plus d’indications sur leur capacité à endurer les chocs économiques.