Brésil : Martin Currie attend «une nette reprise des actifs «


Kim Catechis, responsable des marchés émergents chez Martin Currie, une filiale de Legg Mason, a déclaré s’attendre à une reprise nette des actifs brésiliens (actions, obligations, devise) consécutivement à l'élection de Jair Bolsonaro au poste de président du Brésil dimanche 28 octobre."Les investisseurs croient que Bolsonaro va prendre des mesures favorables au marché concernant la réforme de la sécurité sociale et relancer les projets de privatisation,» analyse Kim Catechis. Le responsable marché émergents de Martin Currie note également que l’opposition aux potentielles réformes de Bolsonaro risque d'être forte, notamment de la part des syndicats. Il qualifie d’importants les soutiens exprimés quant au maintien de Ilan Goldfein en tant que gouverneur de la banque centrale du Brésil et la nomination probable de Paul Guedes, conseiller économique de Bolsonaro durant la campagne, en tant que ministre des finances. Kim Catechis estime que les investisseurs seront heureux avec des réformes d’ampleur modeste.