La CDPQ milite pour l’entreprise au féminin


La Caisse de dépôt et placement du Québec (CDPQ) a annoncé ce 29 octobre la mise en place d’une initiative qui a pour objectif d’accélérer la croissance des entreprises détenues par des femmes. La communauté des «Cheffes de file» réunira, sur invitation, des entrepreneures de différentes régions du Québec, «qui se démarquent par leurs réalisations et leur leadership et qui sont à la tête d’une entreprise solide et prometteuse», selon un communiqué. Les Cheffes de file rassemble une cinquantaine de femmes qui jouent un rôle décisionnel et qui sont actionnaires d’une entreprise dont le chiffre d’affaires oscille entre cinq et vingt millions de dollars. L’initiative vise à favoriser le codéveloppement et l’échange de meilleures pratiques entre entrepreneures qui partagent des réalités et des objectifs similaires. Le but est d’alimenter leurs réflexions stratégiques, leur permettre de saisir les leviers de croissance à leur portée et générer de la création de valeur au sein de leur entreprise. "À la Caisse, nous avons la forte conviction que pour générer de la richesse, les entreprises du Québec doivent poursuivre leurs efforts en matière de croissance et d’internationalisation et que nous avons besoin davantage de femmes à la tête d’entreprises prometteuses. Au cours des derniers mois, nous avons pris le pouls des besoins et des défis des entrepreneures. Elles nous ont clairement exprimé leur souhait d’être alimentées en contenu, d’être exposées à des experts et d’échanger sur les meilleures pratiques afin d’accélérer l’expansion de leur entreprise. Nous les avons écoutées en créant une initiative sur mesure», explique Michèle Boisvert, première vice-présidente, Rayonnement des affaires à la Caisse, citée dans un communiqué..