Les groupes d’ingénierie résistent au désarroi automobile


Paradoxe: alors que le secteur automobile a connu un mois d’octobre exécrable en raison de résultats décevants et de perspectives en berne, les sociétés d’ingénierie externalisée les plus en vue ont publié des résultats de belle facture. Une surprise, étant donné le poids de l’automobile dans leur chiffre d’affaires – entre 20 et 40%. Altran et Alten ont par exemple rebondi la semaine dernière en Bourse après des comptes du troisième trimestre en forte amélioration, y compris dans automobile. Le premier a affiché une croissance organique de 10% – de quoi restaurer la confiance après la découverte cet été de bons de commande falsifiés chez Aricent. Le second a publié un revenu organique en hausse de 14% et a relevé ses objectifs 2018. « Selon les sociétés d’ingénierie, c’est parce que les constructeurs sont sous pression qu’ils cherchent toujours à optimiser leurs efforts de R&D. En outre, ces prestataires emploient des ingénieurs plus jeunes – ce qui est un facteur important pour leurs clients – et de l’ordre de 20% moins chers à compétences égales. Et l’accroissement des plates-formes offshore [situées dans des pays lointains à faibles coûts] réduit encore les frais de R&D », indique un analyste. Comme le confiait à L’Agefi un responsable du secteur, à qui le patron d’un constructeur a murmuré : « je n’ai qu’une chose à vous dire : ‘offshore, offshore, offshore’ ». Les sociétés d’ingénierie estiment également que leur activité est soutenue par l’évolution du secteur automobile. « Les constructeurs affirment que la conduite autonome et la voiture électrique accroissent leur besoin d’externalisation », ajoute l’analyste. Mais le marché fait des différences. Les acteurs plus diversifiés sont mieux appréciés, en particulier s’ils ont pu profiter de la forte croissance du secteur aéronautique-défense. Dans une note de la semaine dernière, Kepler Cheuvreux a ainsi affiché sa prudence à l’égard d’Akka, dont l’automobile représente 40% des revenus, surtout vis-à-vis de Daimler depuis que la société de R&D a acquis sa filiale MBTech en 2012. « Alten et Altran ont indiqué que les dépenses de R&D de leurs clients avaient été très hétérogènes dans l’automobile. Une société d’ingénierie peu diversifiée est donc plus vulnérable », souligne un autre analyste. La situation peut en outre se retourner très rapidement. « Les constructeurs peuvent couper leurs investissements de manière très brutale, ce qui pèse directement sur le chiffre d’affaires, avec un effet multiplicateur sur les marges, puisque les sociétés d’ingénierie ne peuvent ajuster aussi rapidement leurs main-d’œuvre », poursuit le professionnel. {"title":"","image":"192536»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}