Les Pays-Bas se perçoivent comme capitale européenne du trading


L’Autorité des marchés financiers (AFM) néerlandaise se prépare à une multiplication par 20 des flux de trading aux Pays-Bas en cas d’absence d’accord sur le Brexit. Elle précise «être en discussions avec plus de 150 parties intéressées par une licence» de trading. Les Pays-Bas hébergent déjà de grands noms du trading haute fréquence en Europe. Selon l’AFM, si Paris et Francfort bénéficient de déplacements d’activités bancaires, et le Luxembourg et Dublin attirent les asset managers , 30% à 40% du trading d’instruments financiers en Europe pourraient être traités aux Pays-Bas après le Brexit.