La Chine redouble d’efforts pour soutenir ses marchés


Les autorités chinoises n’ont pas encore réussi à convaincre les marchés. L’indice CSI300 a chuté de 3% hier, tiré à la baisse par le secteur de la consommation (-8,63%) après des résultats décevants du producteur de spiritueux Kweichow Moutai, tandis que le Shanghai Composite cédait 2,2%. Les investisseurs chinois ont également été refroidis par l’annonce samedi d’un cinquième mois consécutif de ralentissement des profits industriels. Outre les marchés actions, où le Shanghai Composite et le CSI300 accusent des baisses d’environ 10% ce mois-ci, les pressions restent fortes sur la devise chinoise. Le yuan coté en Chine a clôturé hier à 6,9560 pour un dollar, sa plus faible cotation depuis 2008. Face à ces vents contraires, Pékin multiplie les initiatives pour soutenir les marchés. Le relâchement des règles encadrant les programmes de rachat d’actions, annoncé vendredi, a ainsi déjà donné des résultats, avec 41 sociétés cotées ayant annoncé dimanche leur intention d’en lancer, d’après le Securities Times, pour 16,8 milliards de yuans (2,12 milliards d’euros) au total. Eviter toute vente forcée de titres Le gendarme des marchés financiers a quant à lui assuré hier que les « institutions adéquates » étaient à l’achat après des informations de presse faisant état de la liquidation de fonds de soutien créés lors de la crise de l’été 2015. Le gestionnaire d’actifs de la société publique China Life souhaite ainsi lever 20 milliards de yuans pour acheter des titres de sociétés faisant face à des difficultés de financement, rapportait hier le Securities Times. Plusieurs mesures visent à parer au risque de ventes forcées d’actions gagées en collatéral de prêts, qui représentent 4.450 milliards de yuans (562 milliards d’euros) d’après la société de recherche PY Standard. Le régulateur des banques et des assurances (CBIRC) aurait ainsi demandé aux banques d’éviter toute vente forcée de titres, précisant que les pertes non réalisées et les risques de crédit liés aux prêts garantis par des actions ne seraient pas pris en compte lors des inspections réglementaires, d’après le journal financier Yicai. Et si les tensions commerciales avec les Etats-Unis ont encore un effet limité sur le ralentissement de l’économie chinoise, les choses pourraient changer avec l’augmentation des droits de douane prévue au 1er janvier. Dans une étude de la Chambre de commerce américaine en Chine du Sud publiée hier, plus de 70% des sociétés américaines interrogées disent envisager de se délocaliser ailleurs en Asie du Sud-Est pour échapper à ces tarifs.