Icade décroche le programme du quartier d’affaires de Strasbourg


Icade a remporté le programme tertiaire européen d’environ 40.000 m2, sur le lot E du Quartier d’Affaires International Archipel Wacken à Strasbourg. Le projet «Osmose», présenté par Icade, a vocation à être un centre d’affaires européen, situé à proximité immédiate du Parlement européen. Le programme devrait être livré fin 2020. Icade est associée à la Caisse des Dépôts, aux cabinets d’architectes Art & Build (Paris, Bruxelles, Luxembourg), Oslo Architectes (Strasbourg) et à l’Entreprise Générale Demathieu et Bard. Par ailleurs, Icade a signé une promesse de vente sur l’immeuble Open (9.200 m2) à Issy-Les-Moulineaux pour 98,8 millions d’euros hors droits avec un investisseur institutionnel français.