Telecom Italia penche pour le fonds I Squared sur la vente de Persidera


Le conseil d’administration de Telecom Italia (TIM) pourrait désigner le fonds américain I Squared Capital comme candidat privilégié pour la reprise de sa participation dans Persidera, selon Reuters. L’opérateur italien, dont le premier actionnaire est Vivendi, cherche à vendre une série d’actifs non essentiels, notamment ses 70% dans sa filiale de télédiffusion Persidera, pour réduire son endettement, financer le déploiement d’un réseau à très haut débit, et la 5G - TIM a mis 2,4 milliards d’euros sur la table pour obtenir des fréquences. Telecom Italia et l'éditeur GEDI, qui possède les 30% restants de Persidera, ont reçu deux offres pour cet actif. I Squared proposerait une offre inférieure à 240 millions d’euros, et celle de Rai Way valoriserait Persidera à environ 300 millions d’euros.