Les Pays-Bas se voient en capitale européenne du trading


L’Autorité des marchés financiers (AFM) néerlandaise a expliqué lundi qu’elle se prépare à une multiplication par 20 des flux de trading aux Pays-Bas en cas d’absence d’accord sur le Brexit. «Un glissement assez invisible est en train de se produire sur les marchés de capitaux européens» , indique l’AFM, qui précise «être en discussions avec plus de 150 parties intéressées par une licence» de trading. Les Pays-Bas hébergent déjà de grands noms du trading haute fréquence en Europe. Selon l’AFM, si Paris et Francfort bénéficient de déplacement d’activités bancaires, et le Luxembourg et Dublin attirent les asset managers , entre 30% et 40% du trading d’instruments financiers en Europe pourrait être traité aux Pays-Bas après le Brexit.