Les chemins de fer italiens discutent d’une offre sur Alitalia


Ferrovie dello Stato (FS), la société des chemins de fer italiens, réunit cet après-midi son conseil d’administration afin de réfléchir à une offre sur l’intégralité de la compagnie aérienne Alitalia, rapporte Reuters de source proche du dossier. Une offre éventuelle serait assortie d’un ensemble de conditions, notamment la recherche d’un partenaire industriel, selon cette source. FS a annoncé le 12 octobre avoir exprimé une marque d’intérêt non engageante pour Alitalia, ce qui lui a donné accès aux comptes de la compagnie. Alitalia a été placée l’an dernier sous la tutelle de trois administrateurs, chargés de mener à bien sa restructuration à la suite du rejet d’un plan de sauvetage par les salariés. L’Etat italien lui cherche un acquéreur mais la vente, qui devait être bouclée en avril dernier, a été retardée en raison des élections législatives en mars.