Un actionnaire de Ryanair demande le départ du président


Le LAPFF (Local Authority Pension Fund Forum), groupement de fonds de pension de la fonction publique britannique, détenant 1% du capital de Ryanair, compte déposer une résolution lors de la prochaine assemblée générale de la compagnie aérienne en septembre 2019 pour demander le remplacement de son président non-exécutif avant la fin 2019. Cet actionnaire s’était déjà opposé à la réélection de David Bonderman lors de l’AG de septembre dernier. Le groupement de fonds de pension a aussi l’intention de déposer une résolution exigeant l’élaboration de plans de succession du directeur général Michael O’Leary. Il estime que le conseil d’administration, pas assez indépendant, n’a pas bien géré le conflit social actuel.