Le dossier Areva-Uramin donnera lieu à de nouvelles mises en examen


La Cour d’Appel de Paris a aujourd’hui donné raison au parquet national financier (PNF), qui demande de nouvelles mises en examen pour six anciens dirigeants d’Areva, dont l’ex-PDG Anne Lauvergeon, dans un des volets de l’affaire Uramin, rapporte Reuters de source proche du dossier. Le PNF soupçonne ces dirigeants d’avoir tenté de dissimuler dans les comptes du groupe devenu depuis Orano l’ampleur des pertes liées à l’achat du groupe minier canadien Uramin en 2007. Dans un réquisitoire supplétif du 5 mai 2017, le PNF avait demandé la mise en examen d’Anne Lauvergeon, Gérald Arbola et Alain-Pierre Raynaud, de l’ex-directeur de l’audit Thierry Noircler, de l’ancien directeur des activités minières d’Areva Sébastien de Montessus et de son ex-directeur financier Nicolas Nouveau pour entrave à la mission des commissaires aux comptes. Il a aussi demandé celle de Sébastien de Montessus et Nicolas Nouveau, jusque-là épargnés dans ce volet, pour complicité de présentation de comptes annuels inexacts et de diffusion d’informations trompeuses. Les juges d’instruction chargés du dossier avaient refusé de procéder à ces nouvelles mises en examen, refus contre lequel le PNF avait fait appel.