Oddo BHF lance un fonds Global Credit Short Duration


Le fonds Oddo BHF Global Credit Short Duration, lancé le 22 octobre et comptant déjà 65 millions d’euros d’encours, permet aux investisseurs d’accéder à un portefeuille global diversifié au niveau mondial, composé d’obligations d’entreprises à maturité courte. Partant d’une allocation pondérée par le PIB, le fonds investit dans les trois principales régions : Les Amériques, l’Europe et l’Asie. De plus, une allocation flexible entre les différents pays et régions devrait permettre de générer du rendement supplémentaire. Le fonds Oddo BHF Global Credit Short Duration est géré à Düsseldorf par Alexis Renault, responsable global de la Gestion High Yield chez Oddo BHF AM GmbH. Le gérant est secondé par Janis Heck et Ivan Romanenko ainsi qu’une équipe de 13 gérants de portefeuille et analystes. Le fonds investit essentiellement principalement dans des obligations spéculatives à haut rendement au minimum notées B3 ou B- mais peut augmenter la part des crédits investment grade jusqu’à 100 % en fonction du cycle du crédit. «Depuis le lancement de la première stratégie haut rendement en 2000, l’équipe n’a pas connu un seul défaut de paiement en portefeuille», précise la société de gestion.