Icade remporte le programme du quartier d’affaires de Strasbourg


Icade a remporté le programme tertiaire européen d’environ 40.000 m2, sur le lot E du Quartier d’Affaires International Archipel Wacken à Strasbourg. Le projet « Osmose », présenté par Icade, a vocation à être un centre d’affaires européen. Il est situé à proximité immédiate du Parlement européen. Le programme devrait être livré fin 2020. Icade est associée à la Caisse des Dépots, aux cabinets d’architectes Art & Build (Paris, Bruxelles, Luxembourg), Oslo Architectes (Strasbourg) et à l’Entreprise Générale Demathieu et Bard. Par ailleurs, Icade a signé une promesse de vente sur l’immeuble Open (9.200 m2) à Issy-Les-Moulineaux pour 98,8 millions d’euros hors droits avec un investisseur institutionnel français de premier rang. Icade restera l’occupant de l’immeuble au titre d’un bail qui sera signé concomitamment à la vente. L’immeuble Open, siège social d’Icade, est entièrement aménagé en flex office . Le produit de cette cession sera affecté notamment au financement du pipeline de développement. Avec cette opération, Icade poursuit la gestion de son portefeuille tertiaire, en cohérence avec les objectifs annoncés lors de la présentation de son plan 2019/2022 en juillet dernier.