Bruxelles veut décrisper Washington sur la compensation


Eviter l’escalade. Alors que l’UE s’approche d’un accord sur un mécanisme lui permettant de relocaliser de force des chambres de compensation (CCP) de pays tiers effectuant des opérations en euros, la Commission s’efforce de calmer la polémique en cours avec Washington et le régulateur américain (CFTC) sur le sujet. Le problème n’est pas nouveau : le mécanisme de relocalisation proposé par la Commission européenne en juin 2017 vise à permettre à l’UE de garder la main sur la City. Mais l’approche a rapidement suscité l’ire de Washington, dont les chambres de compensation pourraient se retrouver victimes collatérales de la manœuvre. La polémique a atteint un nouveau pic ce mois-ci : après avoir publié un «White Paper» au ton plutôt accommodant au début du mois, le président de la CFTC, Christopher Giancarlo, a menacé de couper en représailles l’accès des acteurs européens à certaines places boursières américaines . «C’est la prérogative de l’Union européenne de mettre en place son propre système de supervision (financière), et nous aimerions que les pays tiers respectent cela» , déclare à L’Agefi la Commission, qui se targue d’avoir «le système le plus ouvert au monde» dans ce secteur. En coulisse, l’exécutif européen veut aussi montrer que les Etats-Unis suivent une approche similaire, mais moins bien proportionnée. Dans un document interne d’analyse obtenu par L’Agefi, ses services expliquent que l’attitude américaine consistant à «empêcher le risque systémique extérieur d’entrer aux Etats-Unis» est «comparable» à ce que fait la Commission en proposant de relocaliser les CCP. Sauf que, regrettent-ils, la CFTC n’a pas de définition précise du caractère systémique de ces entités, alors que le régulateur européen a mis en avant une liste de critères - inspirés selon lui de la loi Dodd-Frank. Concernant les CCP non systémiques, le document pointe le concept de «substituted compliance» (conformité déléguée), dans lequel la CFTC demande à d’autres régulateurs d’appliquer pour elle le droit américain. Soit une approche plus prescriptive que l’européenne, qui réclame seulement un niveau de régulation équivalent pour autoriser d’autres entités à accéder au marché. «Elles ne sont donc pas obligées d’accepter la juridiction européenne, de rendre (leurs documents internes) disponibles pour inspection, de faire des rapports auprès de l’Esma [L’Autorité européenne des marchés], ou d’appliquer des obligations de reporting extrêmement précises sur une base quotidienne» , résume l’analyse.