Un groupe d’ investisseurs challenge 55 entreprises sur leur engagement climat


BMW, BP et le sidérurgiste ArcelorMittal sont visés par un groupe de gros investisseurs gérant près de 2 000 milliards de dollars, qui craignent que ces groupes ne fassent pression en «coulisse» pour saper les efforts visant à limiter le changement climatique tout en soutenant publiquement la réduction de carbone. Cette coalition d’investisseurs, dirigée par le fonds de pension de l'Église anglicane et le fonds de pension suédois AP7, a écrit à 55 entreprises européennes pour leur faire part d’une possible approche hypocrite du lobbying climatique. Parmi les autres investisseurs, figurent notamment l’ERAFP, AP2 ou encore MP Pension. Ces investisseurs ont demandé aux entreprises concernées, qui comprennent sept constructeurs automobiles et 10 groupes pétroliers, de revoir les positions adoptées par leurs associations professionnelles et les organisations dont elles sont membres et appelé à plus de transparence. LM