S&P abaisse la note d’IBM


S&P a abaissé de A+ à A la note de crédit long terme d’IBM en réaction à l’annonce de l’acquisition de l'éditeur de logiciels Red Hat pour un montant de 34 milliards de dollars, dette comprise. Cette note est assortie d’une perspective négative. IBM émettra un montant de dette important pour financer l’opération, a expliqué S&P. L’agence s’attend à ce que l’endettement du groupe atteigne environ 2,4 fois l’Ebitda à la clôture de l’opération, contre un ratio de 1 au 30 septembre. S&P prévoit cependant que ce ratio redescendra à environ 2 en 2021, en raison notamment de la suspension par IBM de ses rachats d’actions pendant les deux années après la réalisation de l’acquisition de Red Hat.