Kering va racheter jusqu'à 1% de son capital sur 12 mois


Le groupe de luxe a annoncé ce matin le lancement d’un programme de rachat d’actions sur 12 mois portant sur un maximum de 1% de son capital social. Kering précise avoir confié à un prestataire un contrat d’achat d’actions portant sur une première tranche d’un montant maximum de 300 millions d’euros à un cours n’excédant pas 480 euros. Les rachats de cette première tranche, dont le volume représentera au maximum 0,5% du capital social du groupe, dureront au plus quatre mois et les actions ainsi rachetées sont destinées à être annulées.