KKR finance la croissance de l’éditeur Epic Games


L’éditeur de jeux vidéos Epic Games a annoncé, ce 26 octobre, avoir levé 1,25 milliard de dollars auprès de plusieurs acteurs du capital-investissement dont KKR, Iconiq Capital, Smash Ventures, aXiomatic, Vulcan Capital, Kleiner Perkins et Lightspeed Venture Partners. Ces investisseurs rejoignent ainsi Tencent, Disney et Endeavour en tant qu’actionnaires minoritaires au capital de la société, toujours contrôlée par le fondateur et directeur général, Tim Sweeney. Fondé en 1991, Epic Games est le créateur et l’éditeur des jeux Fortnite, Unreal, Gears of War, ou encore Shadow Complex.