Les hedge funds subissent d’importants retraits de capitaux au troisième trimestre


Les investisseurs ont retiré entre 5,7 (selon eVestment) et 9,1 milliards (selon Hedge Fund Research) de dollars des hedge funds au troisième trimestre, rapporte le quotidien Les Echos. Les retraits se montent à 11,1 milliards de dollars sur l’année. Les performances décevantes et le niveau des frais trop élevés des fonds alternatifs ont contribué à ces sorties de capitaux. Sur les 9 premiers mois, la performance moyenne d’un fonds est entre 1 % et 1,7 %.