Fitch ne privilégie plus l’hypothèse d’un Brexit en douceur 


L’agence de notation Fitch a annoncé vendredi qu’elle ne supposait plus que la Grande-Bretagne quitterait l’Union européenne dans le cadre d’une transition en douceur, ajoutant qu’un Brexit sans accord négocié avec l’Union européenne pourrait conduire à un abaissement de la note souveraine britannique. Jusqu'à présent, l’agence présumait que la Grande-Bretagne quitterait l’UE en mars prochain dans le cadre d’un accord de transition négocié. Mais la Première ministre, Theresa May, peine à conclure avec les institutions de l’UE un accord susceptible d’obtenir le soutien de son propre camp. Fitch attribue pour l’instant au Royaume-Uni une note AA assortie d’une perspective négative, ce qui implique une possible dégradation dans un avenir relativement proche.