Création d’un pacte d’actionnaires chez Bellevue


Le groupe suisse Bellevue a annoncé ce 26 octobre dans un bref communiqué la création d’un pacte d’actionnaires qui contrôle 29,47% des droits de vote. Ce pacte comprend Martin Bisang, l’un des fondateurs de la société, Manuela Schäppi et Jürg Schäppi, lui aussi à l’origine de la création de Bellevue. Martin Bisang a été directeur général de la société jusqu’en 2012 mais après l’annonce d’une perte de 65 millions de francs, il avait donné sa démission. A noter que Mirjam Staub-Bisang, l'épouse de Martin Bisang, a donné sa démission du conseil d’administration de Bellevue pour prendre les rênes de BlackRock en Suisse.