La CRE préconise une consolidation du marché de l’électricité


Le président de la Commission de régulation de l'énergie (CRE), Jean-François Carenco, estime qu’il y a trop de fournisseurs sur le marché de l'électricité en France. «(...) Il y a désormais trop d’acteurs, et des consolidations auront nécessairement lieu» , déclare Jean-François Carenco dans un entretien au Monde. La concurrence s’est intensifiée ces derniers mois avec l’arrivée de nouveaux acteurs comme Total, qui a par ailleurs acheté Direct Energie, Leclerc ou Cdiscount. Elle fait perdre environ 100.000 clients particuliers par mois à EDF, qui, toutefois, détenait toujours une part de marché proche de 80% sur le segment des clients résidentiels à fin juin.