S&P abaisse la perspective de l’Italie à négative


S&P Global Ratings a révisé la perspective de la note souveraine de l’Italie de «stable» à «négative», en maintenant inchangée la note de crédit de «BBB» accordée au pays. Une perspective négative peut être le prélude à un abaissement de note. L’avertissement lancé par l’agence de notation pourrait soulager les investisseurs, qui craignaient que S&P dégrade la note de l’Italie d’un cran comme Moody’s. Ces alertes sur la solidité financière du pays interviennent en réaction au bras de fer entre Rome et l’Union européenne au sujet du budget italien et du niveau de déficit anticipé pour 2019. Le rendement de l’emprunt italien à 10 ans était de 3,434% vendredi, selon Tradeweb.