Faurecia pousse les murs dans la conduite autonome


Faurecia a réalisé l’acquisition significative qu’il avait imaginée l’année dernière: l’équipementier français, filiale de PSA, a annoncé vendredi l’achat du japonais Clarion, spécialisé dans les services embarqués et l’aide à la conduite, pour 141 milliards de yens (1,1 milliard d’euros). Faurecia va acquérir la participation de 63,8% détenue par Hitachi, puis lancer une OPA sur le solde des actions. Il proposera 2.500 yens par action, soit une prime de 31,2% par rapport à la moyenne des 20 derniers cours de Bourse. Recentré sur trois métiers (sièges, intérieurs et contrôle des émissions) depuis la vente de ses pare-chocs à Plastic Omnium en 2017, Faurecia voulait constituer un pôle plus centré sur la technologie. Il entend créer une activité basée au Japon, «Faurecia Clarion Electronic Systems», spécialisée dans la conduite autonome et l’habitacle intelligent. Celle-ci emploiera 9.200 personnes pour un chiffre d’affaires de plus de 2 milliards d’euros d’ici à 2022. Elle travaillera également avec Hitachi pour proposer des solutions de conduite autonome. « Le chiffre d’affaires de Faurecia devrait atteindre plus de 21 milliards d’euros en 2020, avec une relution du bénéfice net par action », explique la société. L’autre objectif de Faurecia était de croître en Asie. Avec Clarion, son chiffre d’affaires sur ce continent devrait passer de 17% à 20%. «Nous n'étions quasiment pas présents au Japon», indique à Dow Jones le directeur général Patrick Koller, qui précise que Clarion réalise plus de 50% de ses ventes avec l’alliance Renault-Nissan-Mitsubishi et Honda. Le prix représente 5,7 fois l’Ebitda de Clarion au 31 mars 2018, en incluant 90 millions d’euros de synergies d’ici à 2022 sur le bénéfice opérationnel. Faurecia dispose d’un prêt relais, qui devra être refinancé sous 18 mois sur le marché obligataire. L'équipementier précise que son ratio pro forma de dette nette sur Ebitda restera inférieur à 1. L’opération portera le levier de dette de Faurecia à près de 3 fois l’Ebitda 2019, estime en revanche Moody’s. L’agence de notation maintient toutefois sa note de crédit à Ba1, estimant que le groupe poursuivra son désendettement. «L’opération est assez cher payée dans un contexte de ralentissement du cycle automobile mondial. Clarion est une entreprise en pleine transformation, c’est donc un pari sur l’avenir», souligne Pierre-Yves Quéméner, analyste chez Mainfirst. Clarion a vu son chiffre d’affaires baisser de 0,9% par an en moyenne pondérée depuis 2009 et sa marge opérationnelle reculer de 2,6% par an, calcule l’analyste. Il a annoncé jeudi dernier une chute de 56% de son bénéfice net au premier semestre clos fin septembre, à 1,6 milliard de yens.