La PBoC détaille son outil de relance du crédit


Le nouvel outil de relance du crédit au secteur privé annoncé lundi dernier par la Banque Populaire de Chine (PBoC) aura une valeur initiale d’amorçage de 10 milliards de yuans mais pourra bénéficier d’un levier de 8 fois, ce qui porterait son poids total à 160 milliards de yuans (20,5 milliards d’euros) avec le concours d’autres investisseurs, a précisé vendredi le vice-gouverneur de l’autorité chinoise, Pan Gongsheng. «(...) Nous observerons et estimerons de quelle manière cet outil permet d’améliorer les conditions de financements des entreprises privées en fonction de la situation et des évolutions de marchés, et déciderons alors si on décide ou pas d’étendre son champs d’application », a ajouté Pan Gongsheng.