Valeo risque la crise de confiance


Encore une claque boursière pour Valeo. L’action de l’équipementier automobile français s’est effondré de 21% vendredi, à 23,6 euros, après avoir à nouveau réduit ses prévisions financières , à l’occasion de la publication de son chiffre d’affaires au troisième trimestre la veille. Depuis le 24 juillet, la veille de son premier profit warning, Valeo a perdu 51,4%. Les causes sont les mêmes que celles qui ont été évoquées cet été: ralentissement du marché chinois , en raison des tensions commerciales avec les Etats-Unis, et décalages de production des constructeurs en Europe provoqués par l’entrée en vigueur des normes d’homologation WLTP. Le tout dans un contexte de très forte volatilité des marchés . Si le fait que Valeo réduise à nouveau ses perspectives n’a pas surpris, son ampleur n’était pas anticipée. «La surperformance par rapport à la production automobile réduite à 2% au deuxième semestre 2018 et la moitié basse de la fourchette de prévision de la marge (entre 6,2 et 6,5%) impliquent un écart d’environ 40% par rapport au consensus pour le résultat d’exploitation au deuxième semestre. Même en réduisant ses investissements de 100 millions d’euros, la prévision de cash flow disponible a été réduite de près de 50% pour l’année», déplorent les analystes de Jefferies, qui estiment que «les investisseurs vont remettre en question leur confiance dans le carnet d’ordres et la capacité de résistance des marges de Valeo». D’autant plus que la société a révélé vendredi la mise en place dès juillet d’un «plan d’action vigoureux» (baisse des investissements et des coûts de 100 millions d’euros chacun en 2018), qu’elle n’avait pas pris la peine de mentionner à la publication des comptes semestriels. Normes WLTP et tensions commerciales Valeo mérite-t-il pour autant une telle sanction ? « Certaines entreprises estimaient que le double choc des normes WLTP et des tensions commerciales serait court. Il est finalement plus long que prévu », concède Gérard Moulin, gérant chez Amplegest. « Mais la valorisation boursière actuelle de Valeo ne signifie plus rien. A 32 euros l’action, elle ne représentait déjà plus que 70% de son actif net. Que dire aujourd’hui à moins de 24 euros ? », s’étonne-t-il, en comparant par exemple la valorisation élevée retenue par KKR pour acquérir Magneti Marelli lundi dernier , alors que ce dernier est moins technologique que Valeo. En revanche, le titre Valeo s’était beaucoup apprécié depuis 2016, dépassant 67 euros en mai 2017. Le secteur des équipementiers a bénéficié d’une prime par rapport aux constructeurs automobiles, notamment justifiée par une croissance des revenus supérieure à celle de la production automobile mondiale. Prime que certains analystes remettent en cause. Dans une étude publiée début octobre, Exane BNP Paribas estime que cette prime est injustifiée. A partir de l’étude historique du secteur, le courtier remarque que la croissance organique des équipementiers n’a pas excédé celle des constructeurs: la corrélation atteint 94% sur les 25 dernières années. «Il est donc difficile de comprendre pourquoi le consensus anticipe une croissance du résultat opérationnel de 22% pour les équipementiers en 2018-2020 et de seulement 5% pour les constructeurs», en conclut-il. D’ailleurs, certains commencent à exprimer des préoccupations de nature structurelle : « le changement de ton de Valeo concernant sa surperformance par rapport à la production en 2019 – d’environ +8 points à désormais ‘supérieure aux niveaux de 2018’ – risque de remettre en cause les attentes pour 2018-21 », illustre Jefferies. « Les investisseurs ont ZERO visibilité », surenchérit Evercore ISI, alors que Morgan Stanley juge les perspectives pour 2019 « incertaines ».