UBS souhaite élargir son offre aux riches expatriés américains en Suisse 


UBS pourrait demander aux régulateurs américains une extension de sa licence pour commercialiser davantage de produits financiers complexes aux riches Américains expatriés en Suisse. Dans une interview au SonntagsZeitung , le directeur général de la banque suisse Sergio Ermotti explique qu’UBS ne peut pas actuellement vendre certains produits et investissements aux contribuables américains en Suisse. Selon une source bancaire citée par Reuters, ceux-ci comprenaient des investissements et des conseils proposés par Swiss Financial Advisers (SFA), une filiale d’UBS qui s’adresse déjà aux riches contribuables américains en Suisse. UBS examine ses options et devrait se manifester auprès de la Securities and Exchange Commission (SEC), l’autorité américaine des marchés financiers. En 2009, UBS a payé 780 millions de dollars pour régler un litige concernant de riches Américains accusés d’avoir fraudé le fisc américain en dissimulant des fonds sur des comptes suisses.