«Le risque reste haussier sur le dollar à court terme»


L’Agefi : Le risque est-il haussier sur le dollar ? Nordine Naam : A court terme, le risque reste haussier sur le dollar même si le potentiel est plutôt limité compte tenu de sa récente forte appréciation. Le dollar peut encore s’apprécier du fait de nombreux facteurs dont une croissance américaine toujours robuste, des tensions salariales significatives de nature à entretenir les anticipations de hausse de taux de la Fed, la montée des risques globaux due à la guerre commerciale sino-américaine, au Brexit et à l’Italie. Dans un tel environnement, la divergence de politique monétaire entre la Fed et les autres grandes banques centrales jouera en faveur du dollar. A moyen terme, le dollar devrait néanmoins corriger sachant que la croissance va marquer le pas aux Etats-Unis en 2019. Quelles sont les devises les plus exposées à la hausse du dollar ? La plupart des devises corrigeront contre dollar à court terme comme c’est le cas depuis un mois. Au sein du G10, ce sont surtout les devises à beta élevé sensibles à l’évolution de la situation en Europe et à l’appétit pour le risque comme les scandinaves (couronnes norvégienne et suédoise), mais aussi les devises «matières premières» dollars australien et néo-zélandais face à la persistance des tensions commerciales. Les devises émergentes seront elles aussi pénalisées en particulier celles d’Europe émergente et d’Amérique latine. En Asie, le yuan pourrait tester le niveau de 7,0. {"title":"","image":"192452»,"legend":"","credit":""}