La France fournira 442 blindés à la Belgique


La Belgique, qui a choisi l’américain Lockheed Martin pour renouveler ses avions de chasse, se fournira auprès de la France pour 442 blindés, un contrat d’une valeur de 1,5 milliard d’euros, a indiqué vendredi la ministre française des Armées, Florence Parly. « Ce partenariat inédit comprend la vente de 382 véhicules blindés Griffon et 60 Jaguar. Il comporte également un volet opérationnel incluant des entraînements, de la formation et le maintien en condition opérationnelle des matériels concernés », a précisé la ministre. Les deux véhicules sont développés notamment par Nexter Systems, Thales et Safran.