«Une aversion pour le risque et une correction excessive offrent des opportunités tactiques»


L’Agefi : Allez-vous réduire votre exposition aux actions avec la baisse des Bourses ? Charles-Henri Kerkhove : Notre indicateur propriétaire de sentiment de marché, basé sur des facteurs tels que la confiance des investisseurs, a atteint début octobre son niveau le plus bas depuis le mois de mars 2018. Cet outil joue un rôle contrariant pour les équipes de gestion : une aversion pour le risque et une correction excessive des marchés à court terme présentent des opportunités tactiques. Ceci explique la hausse de notre exposition en actions à la suite de la récente correction sur ces marchés. Quelle allocation privilégiez-vous d’ici à la fin de l’année ? Au sein des actions, nous préférons le cœur de l’Europe aux pays périphériques et le style ‘value’ par rapport aux actions de croissance, où l’écart de performance a atteint un plus haut historique. L’allocation en stratégies de diversification a été doublée entre août et septembre, avec une exposition notamment aux infrastructures, aux énergies renouvelables et à la réassurance… Nous avons également une légère exposition à l’or physique en portefeuille. {"title":"","image":"192448»,"legend":"","credit":""}