La revue des modèles internes devrait peser sur les ratios de fonds propres


L’exercice de revue ciblée des modèles internes des banques entamé l’an dernier par la Banque centrale européenne (BCE) devrait entraîner une contraction des fonds propres d’une majorité des banques concernées, rapporte Bloomberg citant des sources proches des discussions. La banque la plus affectée devrait voir son ratio CET1 être amputé de plus de 3 points de pourcentage, précise l’agence de presse, mais la majorité des banques affectées verront un impact plus limité jusqu’à 50 points de base. Les résultats préliminaires de la revue ont été transmis aux autorités européennes, ajoute Bloomberg, mais celle-ci n’a pas encore été conclue et des modifications pourraient encore intervenir. Sa conclusion devrait intervenir l’année prochaine.