Exxon Mobil accusée d’ avoir menti aux investisseurs sur les risques climatiques


La procureure générale de l’Etat de New York, Barbara Underwood, a décidé de poursuivre, le 24 octobre, Exxon Mobil Corp., en justice après l’ouverture d’une enquête en 2015, pour avoir trompé les investisseurs sur sa véritable exposition financière aux risques climatiques et aux risques réglementaires qui pèsent sur son activité. Le Fonds de retraite de l’État de New York et celui des enseignants de l’État totalisent un engagement de plus de 1,5 milliard de dollars dans Exxon, souligne la procureure. La plainte accuse Exxon d’avoir mis en place depuis longtemps un système de fausses allégations pour faire croire qu’il prenait effectivement en compte dans ses affaires le risque de changement climatique et les risques économiques inhérents. « Au lieu de gérer les risques comme il le prétendait face aux investisseurs, Exxon a continué ses pratiques en interne l’exposant à de plus grands risques face à la réglementation climatique, et à l’opposé de ses déclarations et de l’information donnée aux investisseurs », indique le procès. Selon la procureure, la compagnie pétrolière a assuré pendant des années aux investisseurs qu’il intégrait les risques d’un durcissement de la réglementation sur les émissions de gaz à effet de serre en appliquant des coûts plus élevés dans ses projets, ses investissements, l’évaluation des sociétés et le montant et la valeur de ses réserves et ressources. A contrario, la compagnie a fait nettement moins que ce qu’elle avançait, selon l’enquête. En outre, la procureur accuse Rex Tillerson, patron d’Exxon entre 2006 à 2016, d’avoir été au courant des faits. TV