Richemont fait coup double en s’associant à Alibaba


Chine et digital. L’accord annoncé vendredi par Richemont avec Alibaba répond aux deux grandes tendances actuelles du secteur du luxe : étendre la présence en Chine et développer la vente par internet . «Les clients chinois, chez eux et à l'étranger, constituent une clientèle de plus en plus importante pour Richemont et pour le secteur du luxe en général» , explique Johan Rupert, le président de Richemont. Il reconnaît que l’offre numérique du groupe en Chine était «à ses balbutiements» mais se dit «convaincu que le partenariat avec Alibaba permettra de devenir un acteur en ligne significatif et à long terme sur ce marché» . Cet accord permettra à la clientèle chinoise d’avoir accès à des produits vendus par Yoox Net-a-Porter (Ynap), la plate-forme de commerce en ligne contrôlée par Richemont . Ynap et Alibaba vont créer une coentreprise chargée de lancer deux applications mobiles en Chine pour les sites de vente en ligne Net-a-Porter et Mr Porter. Concurrence acharnée Les analystes de Vontobel applaudissent cette alliance. Selon eux, cette transaction devrait renforcer la position d’Ynap en tant que numéro un mondial de la vente de produits de luxe sur internet et contribuera considérablement à la croissance du chiffre d’affaires de Richemont. La direction de Richemont n’a pas souhaité chiffrer le montant de revenus supplémentaires qu’elle attend de cet accord. L’action Richemont a cédé 0,2% seulement vendredi, dans un marché (SMI) en baisse de près de 1%. Les groupes de luxe se livrent depuis quelques mois une concurrence acharnée sur internet. JD.com, le numéro deux du commerce électronique en Chine, a investi l’an dernier près de 400 millions de dollars dans le site britannique de mode haut de gamme Farfetch, récemment introduit en Bourse . JD.com a également lancé Toplife, une plate-forme de luxe proposant des services comme la livraison en un jour ouvré afin de concurrencer Luxury Pavilion, un site soutenu par Tmall, la filiale spécialisée d’Alibaba. Selon le cabinet de conseil Bain, le e-commerce devrait représenter un quart des revenus du luxe d’ici à 2025, contre un peu moins de 10% aujourd’hui, grâce notamment à l’appétit des jeunes consommateurs chinois.