L’or sort de sa torpeur


Les tensions récentes sur les marchés ont fait au moins un heureux, l’or, qui semble de nouveau bénéficier de son statut de valeur refuge. Le métal jaune, qui accusait à la mi-août une baisse de cours de plus de 10% sur l’année, à 1.174 dollars l’once, a depuis rebondi de 5%, porté en octobre par la remontée de l’aversion au risque. Il a ainsi enregistré une quatrième semaine consécutive de hausse, pour la première fois depuis janvier, pour atteindre 1.235 dollars l’once vendredi. «La dynamique semble désormais s’être retournée en faveur de l’or alors que les traders commencent à questionner le potentiel haussier des actions à court-terme, d’autant plus dans un contexte de hausse des taux d’intérêt», souligne Gavin Wendt, analyste senior chez MineLife. Dans le détail, deux renversements de tendance du côté des fonds spéculatifs et des ETF ont soutenu le rebond du cours de l’or. ETF et fonds spéculatifs Les fonds spéculatifs sont ainsi passés d’une position nette largement négative à une position nette positive en un temps record. Des contrats à terme baissiers portant sur l’équivalent de 4,7 millions d’onces d’or ont été débouclés dans la semaine menant au 16 octobre, «le rythme de couverture le plus rapide en plus de vingt ans», observent les analystes d’UBS. En combinaison d’une forte hausse des positions longues, la position nette des fonds spéculatifs a connu « son plus important gain depuis 1999 », ajoutent-ils. Les ETF sur l’or ont de leur côté bénéficié d’un regain d’attractivité qui leur a permis de repasser à l’achat. Après avoir cédé environ 5 millions d’onces d’or, soit plus de 150 tonnes, entre la mi-mai et début octobre, les ETF ont depuis acquis 1 million d’onces, apportant un soutien significatif aux cours du métal précieux. Pour autant, la plupart des analystes doutent que l’or soit désormais ancré dans une tendance haussière. Si l’or a «confirmé qu’il restait une valeur refuge», d’après les analystes d’UBS, «l’appétit pour le risque doit encore se détériorer» pour acter de nouvelles hausses de prix, jugent-ils. Ils s’attendent ainsi à un léger repli à court terme et à une stagnation des cours à moyen terme. Au contraire, les analystes de la Société Générale voient les fonds spéculatifs accentuer leurs paris à la hausse et sont donc optimistes à court terme, mais s’attendent à un surplus d’offre l’an prochain qui pèsera sur les prix. Une intensification des tensions sur les marchés pourrait également offrir un soutien de poids à l’or, ajoutent-ils.