Les Etats de l’UE s’approchent d’un accord sur le clearing en euros


Un dossier clé. Les 28 Etats membres de l’UE espèrent acter d’ici décembre un accord sur la question brûlante de la relocalisation des chambres de compensation - un texte dévoilé en juin 2017 par la Commission européenne, et forçant les CCP les plus importantes à se relocaliser dans l’UE pour traiter des opérations en euros . Le texte, évidemment lié au Brexit, vise à mettre la main sur des entités britanniques comme LCH. La dernière version de la proposition de compromis - un document qui sera discuté ce mardi, et dont L’Agefi a obtenue copie - suit un schéma proche de celui proposé par la Commission. En bref, l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) doit identifier les chambres de compensation «d’importance systémique pour la stabilité financière» de l’UE, et demander si nécessaire de relocaliser une partie de leur activité. C’est ensuite à la Commission européenne de faire ce choix, en retirant l’équivalence à la chambre en question. Le projet de compromis inclut également une modification des statuts de la Banque centrale européenne qui «devrait recevoir une compétence réglementaire (sur) les CCP de pays tiers d’importance systémique pour la stabilité financière de l’UE». Mais ce compromis s’éloigne davantage de la structure proposée par la Commission pour l’encadrement des CCP européennes. L’exécutif envisageait en effet une emprise forte de l’Esma sur ces entités, via un nouveau comité exécutif (executive session) centralisé - ce qui a agacé les Etats membres et bloqué le dossier pendant plusieurs mois. Sur ce point, le projet de compromis propose de remplacer ces sessions exécutives par un comité de surveillance (supervisory committee) - toujours basé à l’Esma, mais avec un caractère plus intergouvernemental. Ce comité serait toujours géré par un président indépendant, mais les représentants des autorités de supervision nationale y occuperaient un poste permanent. Et une phrase ajoutée au texte précise que la création de ce comité «ne constitue pas un précédent» réutilisable pour d’autres types d’acteurs financiers. De sources concordantes, quelques semaines seront encore nécessaires pour finaliser un accord inter-étatique. Restera ensuite à négocier un texte final avec le Parlement européen, qui a déjà voté sa version du texte . Ce qui risque de faire déraper l’approbation finale après la date effective du Brexit, fin mars 2019.