Bruxelles enquête sur des contrats de Ryanair en Allemagne


La Commission européenne a annoncé aujourd’hui avoir ouvert une enquête approfondie « afin d'établir si les mesures accordées à Ryanair à l’aéroport allemand de Francfort-Hahn étaient conformes aux règles en matière d’aides d'État ». Une telle situation « pourrait porter préjudice à d’autres compagnies aériennes et avoir des répercussions pour d’autres régions d’Europe », a ajouté la commissaire européenne chargée de la Concurrence, Margrethe Vestager, citée dans le communiqué. L’enquête porte sur certains contrats de services de marketing conclus entre le Land de Rhénanie-Palatinat et Ryanair avant 2009, lorsque ce Land ne contrôlait pas encore l’aéroport de Francfort-Hahn, ainsi que sur « plusieurs autres contrats régissant les relations financières » entre Ryanair et l’aéroport sur la période de 2009 à 2017.