Arnaud Perrier et Jérôme Samuel créent leur family office


Arnaud Perrier, ancien membre du comité de gérance de Rothschild & Cie Gestion, responsable des équipes commerciales et marketing en Europe, s’est associé à Jérôme Samuel, un ancien analyste financier actions, qui a notamment travaillé pour HSBC, pour lancer un family office. , Dénommée Inkipit Finance (après avoir porté le nom d’Arkes Finance à ses débuts il y a 18 mois), la société se définit comme une « structure indépendante qui conseille les entrepreneurs et les investisseurs privés sur les problématiques patrimoniales et financières liées à l’organisation et à la gestion de leur patrimoine professionnel et privé ». , Interrogés par Newsmanagers, les deux associés fondateurs revendiquent un « angle différent » des autres family office, avec un « ADN d’investisseurs » qui s’explique par leur parcours financier. Ainsi, « nous avons la capacité de monter des véhicules d’investissement pour nos clients et des solutions sur mesure sous forme de mandat de gestion », explique Arnaud Perrier. Pour cela, Inkipit travaille avec des banques privées et des sociétés de gestion, un univers que les associés fondateurs connaissent bien. « Notre travail consiste à bien calibrer le risque global du portefeuille et réaliser une allocation stratégique. Ensuite, nous confions la gestion aux professionnels spécialisés que nous choisissons avec soin », détaille Jérôme Samuel. , Par exemple, Inkipit a lancé il y a trois mois le fonds Inkipit Premia en partenariat avec Rothschild Asset Management pour sa clientèle. Il s’agit d’un fonds de fonds alternatifs liquides conseillé par Inkipit et géré par RAM. « Il est investi sur une douzaine de fonds et affiche des frais de gestion très serrés », indique Arnaud Perrier. , Pour le volet juridique et fiscal, Inkipit travaille avec des experts et a davantage un rôle de coordination. , Inkipit a défini une offre pour les clients « gestion privée », qui ont un patrimoine financier supérieur à 1 million d’euros, et une offre pour la clientèle « gestion de fortune », qui détient un patrimoine supérieur à 15 millions. « Nos clients sont souvent déjà clients de banques privées haut de gamme. Mais ils ont besoin d’un conseil indépendant, objectif et aligné avec leurs exigences. Et c’est ce que nous pouvons leur offrir », assure Jérôme Samuel. , Pour autant, les fondateurs d’Inkipit Finance se gardent bien de vouloir concurrencer les banques privées. « Nous sommes partenaires de ces établissements et nous appuyons sur eux pour une partie de la gestion », soulignent-ils. « Nous allouons aussi souvent dans des fonds en direct, par exemple pour les actifs non cotés en dette et en capital ». Aujourd’hui, la société, grâce à son réseau amical, professionnel et familial, affiche plus de 35 familles clientes, « ce qui est en ligne avec notre objectif », assure Arnaud Perrier. ,