La CRE juge nécessaire une consolidation du marché de l’électricité


Le président de la Commission de régulation de l'énergie (CRE), Jean-François Carenco, estime qu’il y a aujourd’hui trop d’acteurs sur le marché de l'électricité en France. «Le nombre de fournisseurs autorisés augmente sans arrêt. C’est d’ailleurs un de mes soucis : il faut mieux contrôler l’arrivée sur le marché de nouveaux fournisseurs. Il y a désormais trop d’acteurs, et des consolidations auront nécessairement lieu» , déclare Jean-François Carenco dans un entretien au Monde. La concurrence s’est intensifiée ces derniers mois avec l’arrivée de nouveaux acteurs comme Total, qui a par ailleurs acheté Direct Energie, Leclerc ou Cdiscount. Elle fait perdre environ 100.000 clients particuliers par mois à EDF, qui, toutefois, détenait toujours une part de marché proche de 80% sur le segment des clients résidentiels à fin juin. Rappelant que la fourniture d'électricité représente seulement 35% du montant des factures et que le reste est constitué de taxes et de coûts de transport, le président de la CRE souligne que pour obtenir une baisse de prix de 10% pour l’usager «il faut que la diminution réelle soit de 30%» . «Cela conduit certains à vendre à perte. Je ne vois pas comment on peut faire des offres autour de -20% et avoir des marges» , calcule Jean-François Carenco.