Leaseum mise sur la blockchain pour vendre son fonds immobilier en parts digitales


Leaseum, une start-up créée à Londres par quatre Français, devrait ouvrir fin octobre-début novembre la commercialisation de son nouveau fonds immobilier sous la forme de security tokens, rapporte le quotidien Les Echos. Des parts que les investisseurs pourront acheter auprès du gestionnaire d’actifs de manière numérique, dans des conditions de liquidité améliorée grâce à la technologie blockchain. Le projet a été lancé par un ex-structureur de chez Citibank (Michael Abib), un ex-directeur des ventes de produits structurés chez Natixis (Lior Abehassera), un des cofondateurs du site de meubles Made.com (Julien Callede) et Steve Sillam, passé par la banque puis par l’immobilier avant de devenir directeur général de Leaseum. La société compte récolter dans les trois à six mois qui viennent 250 millions de dollars auprès d’investisseurs institutionnels ou de particuliers « accrédités », pour commencer ensuite à investir dans un portefeuille de bureaux et d’immeubles d’habitations à New York. Concrètement, les investisseurs pourront entrer en achetant des parts classiques ou des tokens pour un prix fixé à 1 dollar l’unité. Ces tokens ont ensuite vocation à être cotés sur des marchés régulés spécialisés sur les security token, sur des marchés de cryptomonnaies classiques ou sur des Bourses régulées traditionnelles. L’objectif de Leasum est de distribuer, à compter du premier semestre 2019, des dividendes trimestriels grâce aux loyers encaissés, avec un rendement annuel net de 6 à 7 %.