Union Investment investit dans un projet de micro-appartements


Union Investment a annoncé avoir investi, dans le cadre d’un accord de financement à terme, dans un projet de micro-appartements à Wiesbaden pour le compte du fonds réservé aux investisseurs institutionnels Urban Living Nr. 1. Le vendeur et promoteur du projet est le groupe GBI. Le projet devrait être terminé vers la fin 2020. Le montant de la transaction n’a pas été divulgué, précise un communiqué.Cette acquisition est la troisième réalisée pour le compte du fonds Urban Living Nr. 1, après celles opérées en Autriche, à Graz et Vienne.