Franklin Templeton Investments se renforce dans le crédit alternatif


Franklin Resources, le groupe de gestion opérant sous la marque Franklin Templeton Investments, a annoncé ce 25 octobre l’acquisition de Benefit Street Partners (BSP), une société de gestion basée à New York et spécialisée dans le crédit alternatif avec des encours d’environ 26 milliards de dollars au 30 septembre 2018. Cette acquisition va renforcer l’offre alternative de Franklin Templeton et ses capacités dans l’univers obligataire avec toute une palette de stratégies de crédit alternatives dans une période où les investisseurs allouent de plus de plus de capital dans des solutions moins liquides et plus rémunératrices. «L’approche d’investissement différenciée de BSP au sein de l’univers du crédit alternatif s’est traduite par une activité florissante au cours de la décennie écoulée. Le pourcentage des investisseurs institutionnels susceptibles d’investir dans le crédit alternatif est substantiel, et cette acquisition nous positionne bien sur ce marché en pleine croissance. Nous sommes persuadés que l’expérience et les capacités de BSP, conjuguées avec la taille internationale et les ressources étendues de Franklin Templeton dans l’investissement crédit plus liquide, améliorera nos capacités d’origination et accroîtra le périmètre de notre expertise sur le marché de la finance à effet de levier», a commenté Greg Johnson, président et directeur général de Franklin Templeton.La transaction devrait être bouclée dans le courant du deuxième trimestre de l’année fiscale 2019 (au 30 septembre). Avec cette acquisition, l’offre alternative de Franklin Templeton dépassera la barre des 40 milliards de dollars d’actifs sous gestion.Franklin Resources a par ailleurs annoncé des résultats trimestriels en demi-teinte. Les actifs sous gestion s’inscrivaient à 717,1 milliards de dollars au 30 septembre 2018, le terme du quatrième trimestre et de l’année fiscale 2017-2018, en recul de 7 milliards de dollars ou 1% par à fin juin 2018. A l’origine de cette évolution, des sorties nettes de 13,6 milliards de dollars en partie compensées par un effet devises positif de 6,6 milliards de dollars. Sur l’ensemble de l’année à fin septembre, les actifs sous gestion se sont contractés de 36,1 milliards de dollars ou 5% en raison de sorties nettes de 38 milliards de dollars et d’un impact négatif des marchés de 7,9 milliards de dollars, en partie compensés par un produit de 9,8 milliards de dollars lié à une acquisition.Le bénéfice net du quatrième trimestre s’est inscrit en hausse de 25% à 502,5 millions de dollars mais sur l’ensemble de l’année fiscale, le bénéfice chute de 55% à 764,4 millions de dollars en raison d’une charge fiscale de 968,8 millions de dollars.