Casino et Rallye s’en prennent aux hedge funds


Les hedge funds sur la sellette. Le groupe de distribution Casino et sa maison mère Rallye ont annoncé ce 25 octobre avoir déposé une plainte pénale contre X auprès du procureur de la République financier pour «manipulation de cours, diffusion d’informations fausses ou trompeuses et délit d’initiés». Dans un bref communiqué, les deux groupes estiment avoir subi «depuis plusieurs mois, de violentes attaques et des campagnes de désinformation orchestrées notamment par des hedge funds dans le but de faire chuter artificiellement la valeur de leurs titres et de déstabiliser les entreprises, leurs salariés et actionnaires».Rallye a déjà saisi la semaine dernière l’Autorité des marchés financiers (AMF) après des accusations de «manipulation de comptes» relayées dans la presse. Le groupe de distribution fait l’objet d’attaques répétées de hedge funds depuis plusieurs années. Les plans de cessions d’actifs successifs mis en place par Casino n’ont pas suffi jusqu’ici à rassurer les marchés.