Warburg Invest propose une stratégie actions market neutral


La société de gestion allemande Warburg Invest, basée à Hambourg, a annoncé le lancement, en partenariat avec Nord/LB Asset Management, du fonds Warburg - Aktien Markneutral Global, une stratégie initiée dans le secteur fonds alternatifs liquides. Le fonds identifie avec une approche systématique les primes de facteurs des actions européennes, nord-américaines et asiatiques. Les risques de change sont couverts avec des dérivés. Le fonds affiche un objectif de rendement de 2% par an au-dessus de l’Euribor 3 mois. Compte tenu de sa faible corrélation avec les autres classes d’actifs, le fonds constitue un actif de diversification intéressant, souligne un communiqué.Le ticket pour un investisseur institutionnel a été fixé à 500.000 euros.