Bruno Dell’Oste quitte la direction générale de CGP Entrepreneurs


Bruno Dell’Oste, directeur général de CGP Entrepreneurs, filiale à 100% du groupe Union Financière de France (UFF), a quitté ses fonctions, peut-on lire sur Distrib Invest. Contactée par la rédaction, la société n’a pas souhaité commenter cette information. Bruno Dell’Oste sera remplacé par Patrick Butteau, nommé mardi 23 octobre 2018 directeur général délégué de l’UFF Banque et qui assumera donc également la direction du groupement de CGP. Pour l’instant, la future destination du désormais ex-directeur général de CGP Entrepreneurs n’est pas connue.Titulaire d’une maîtrise de droit, Buno Dell’Oste a passé 30 ans au sein de l’UFF. Il a ainsi démarré en 1988 en tant que commercial de l’agence IDF Est de l’UFF. En 1993, il devient responsable commercial de l’agence IDF Ouest puis directeur de l’agence Haute Bretagne en 1995. Un an plus tard il est nommé directeur de l’agence d’IDF Nord puis directeur de la région Nord Est en 2002. En 2003 il devient directeur commercial d’UFF Entrepreneurs avant d'être promu directeur général adjoint. Depuis 2012, il était directeur général de CGP Entrepreneurs.C’est donc Patrick Butteau qui va reprendre la direction de CGP Entrepreneurs. Officiellement intronisé en tant que directeur général délégué de l’UFF Banque il y a deux jours, ce dernier gardera sous sa responsabilité la direction de la distribution, de l’expérience et des services clients au sein de l’UFF. Après avoir occupé diverses fonctions au sein des directions commerciale, services clients et marketing, Patrick Butteau a été nommé directeur commercial et distribution de la région Paris-Ile de France d’Axa en 2008. En 2009, il a rejoint le groupe Aviva où il a été successivement directeur commercial courtage (2009-2013), puis directeur général d’Épargne Actuelle (2013-2018). Il a rejoint l’UFF en avril 2018 en qualité de Directeur de la stratégie et du développement de la distribution. Par ailleurs, le Conseil d’Administration a également nommé Franck Ziolkowski en qualité d’administrateur représentant les salariés. Rentré à l’UFF en 1994 à l’agence de Lille, en qualité de conseiller en gestion de patrimoine, il a été nommé en 1995 responsable commercial pour la région Sambre-Hainaut. De 1998 à 2007 il a été responsable commercial de toute la région Lilloise. Il était depuis 2008 directeur entreprise de la région Hauts de France.