RBS provisionne les risques liés au Brexit


Royal Bank of Scotland (RBS) a annoncé ce matin avoir provisionné 100 millions de livres (112,6 millions d’euros) en raison d’un contexte économique plus incertain. Cela constitue la première initiative concrète d’une grande banque britannique face aux inquiétudes liées à la sortie de la Grande-Bretagne de l’Union européenne (UE). Cette provision traduit visiblement la crainte de RBS que certains clients ne puissent pas rembourser leurs prêts à l’avenir. Le titre a chuté de 4,3% ce matin à la Bourse de Londres, touchant son plus bas niveau depuis février 2017. La banque a également fait état d’un résultat part du groupe inférieur aux attentes au troisième trimestre, à 448 millions de livres, mais en hausse de 14% sur un an. Le produit net bancaire a progressé de 15% à 3,64 milliards de livres, grâce au bond du trading (449 millions contre -32 millions il y a un an). Les revenus restent «stables» en excluant les activités de marché de NatWest et le compte propre ( «central items» ), précise un communiqué.