Edmund Koh prendra les rênes de l’Asie chez UBS après le départ de Kathy Shih


Le groupe a annoncé ce 25 octobre le départ à la retraite à la fin de l’année de Kathy Shih, «president» d’UBS Asie Pacifique et membre du comité exécutif du groupe, après 32 ans passés au sein de la société. Edmund Koh, actuellement responsable de la gestion de fortune pour la région Asie-Pacifique, responsable pays Singapour, prendra sa succession à compter du 1er janvier 2019 et intégrera le comité exécutif du groupe. Edmund Koh, qui a plus de 30 ans d’expérience dans les services financiers, a rejoint UBS en 2012 en tant que responsable de la gestion de fortune pour l’Asie du Sud-Est en provenance du groupe Ta Chong Bank, basé à Taiwan, où il est resté quatre ans en tant que president et director. Kathy Shih avait rejoint UBS en 1987 en provenance de Citibank en qualité de conseiller à la clientèle basée à Hong Kong. Après avoir occupé différentes fonctions dirigeantes dans la région Asie-Pacifique, elle a été responsable de la gestion de fortune dans la région entre 2002 et 2015, période pendant laquelle les actifs investis de la zone sont passés de 60 milliards de francs suisses à près de 300 milliards de francs, et des bureaux ont été ouverts au Japon, à Taiwan et en Chine, souligne un communiqué. Elle a ensuite intégré le comité exécutif du groupe en janvier 2016 en tant que «president» UBS Asie Pacifique.Le groupe a par ailleurs annoncé la nomination de Markus Ronner en qualité de responsable de la déontologie, du réglementaire et de la gouvernance à compter du 1er novembre 2018. Il rejoindra à cette occasion le comité exécutif du groupe. Markus Ronner travaille chez UBS depuis 1981. Pendant ses 37 ans au sein du groupe, il a occupé différentes fonctions, responsable de l’audit interne du groupe, responsable des opérations (COO) pour l’Asset Management, responsable des produits et services, et responsable des affaires réglementaires et de la gouvernance du groupe, fonction qu’il occupe actuellement.