La distribution européenne est poussée aux mesures radicales


Les difficultés du britannique Debenhams et de l’allemand Metro annoncées hier confirment, s’il en était besoin, du besoin de renouvellement de la grande distribution face au commerce en ligne et aux nouvelles habitudes de consommation. Confronté au déclin structurel du modèle des grands magasins au Royaume-Uni , Debenhams a choisi la thérapie de choc : il a annoncé hier la fermeture probable de 50 établissements (un nombre maximum qui représente 4.000 emplois) sur les 166 qu’il possède outre-Manche, au cours des 3 à 5 prochaines années. Cette décision suit la publication le jour même d’une perte nette de 491,5 millions de livres (554 millions d’euros) pour son exercice fiscal 2017-18, le plus gros déficit de ses 240 ans d’histoire. Cette perte provient d’une dépréciation de 512 millions de livres de baux et de survaleurs. La dette s’est, elle, creusée de plus de 16%, à 321,3 milliards. Si le titre a chuté de 6% peu après l’ouverture, atteignant un plancher historique de 8 pence pour une capitalisation de seulement 100 millions de livres, les mesures radicales annoncées son directeur général Sergio Bucher ont totalement renversé la situation: le titre a rebondi de 20,1% pour terminer en hausse de 7% (à 9,12 pence). Tout en reconnaissant que la route sera encore très longue, les analystes ont été séduits par cette stratégie de restructuration plus agressive, à l’image de Liberum et RBC Capital Market, Investec soulignant qu’elle soutiendra le flux de trésorerie à court terme et Berenberg que les fermetures sont « vitales » pour redresser le bilan de Debenhams. Dans un premier pan de mesures annoncées en avril 2017, les fermetures envisagées ne concernaient «que» 10 magasins. « Nous prenons des décisions difficiles pour les magasins dont la performance financière se détériorera probablement avec le temps », a justifié cet ancien dirigeant du géant du commerce électronique Amazon. Il a ajouté que Debenhams voulait faire passer son activité en ligne à 30% de ses revenus, contre environ 20% aujourd’hui. Le groupe entend accroître ses économies et réduire ses investissements. Debenhams n’est pas le seul à être connaître de telles difficultés. Hier, l’allemand Metro a annoncé un recul de 2,3% de son chiffre d’affaires du quatrième trimestre de son exercice décalé à 9 milliards d’euros, ayant pâti d’une nouvelle baisse de ses ventes en Russie et des contre-performances de ses hypermarchés Real (-5,1%). Son compatriote Ceconomy a également publié des revenus en baisse de 3,8% à 5 milliards pour la même période.