La PBoC met en place un outil de relance du crédit


Le nouvel outil de relance du crédit au secteur privé annoncé lundi soir par la Banque Populaire de Chine (PBoC) aura une valeur initiale d’amorçage de 10 milliards de yuans mais pourra bénéficier d’un levier de 8 fois ce qui porterait son poids total à 160 milliards de yuans (20,5 milliards d’euros) avec le concours d’autres investisseurs, a précisé ce matin le vice-gouverneur de l’autorité chinoise, Pan Gongsheng. « Il s’agit d’une estimation initiale. Nous observerons et estimerons de quelle manière cet outil permet d’améliorer les conditions de financements des entreprises privées en fonction de la situation et des évolutions de marchés, et déciderons alors si on décide ou pas d’étendre son champs d’application », a ajouté Pan Gongsheng. Cette mesure intervient dans le cadre d’un vaste plan de soutien budgétaire et monétaire à l’économie chinoise qui donne des signes croissants et inquiétants de ralentissement depuis plusieurs semaines. Malgré la forte baisse des taux monétaires depuis le début d’année à environ 3,5%, les entreprises chinoises font face à un durcissement de leurs coûts de financements, qui fait craindre une vague de défauts pour celles qui ont les niveaux d’endettement à court terme et dollar les plus forts.