Taxe Gafa : Washington réitère son opposition à un impôt sur le chiffre d’affaires 


Les Etats-Unis s’opposent à une initiative unilatérale sur la taxation du numérique mais , estimant qu’il serait injuste de taxer le chiffre d’affaires des géants du numérique plutôt que leur bénéfice. Dans un communiqué hier, le secrétaire américain au Trésor, Steven Mnuchin exhorte les partenaires de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) à «travailler» sur ce sujet avec les Etats-Unis «plutôt que de prendre une initiative unilatérale» . L’Union européenne débat actuellement d’une proposition fiscale qui prévoit la mise en place rapide d’une taxe de 3% sur les revenus de certaines activités des géants du net (publicité), comme les Gafa (Google, Amazon, Facebook, Apple), qui échappent grandement au fisc des pays où ils exercent principalement leur activité.