UBS repart à la conquête de l’Ouest


En procès en France après son inculpation pour démarchage illicite et blanchiment de fraude fiscale, UBS a de nouveau montré ses muscles dans la gestion de fortune hier. Le numéro un mondial du secteur a affiché de fortes ambitions internationales, particulièrement aux Etats-Unis, à l’occasion de sa première journée investisseurs depuis 2014. Recentré sur son métier d’origine, après avoir réduit la voilure dans la banque d’investissement, le groupe bancaire suisse vise entre 2% et 4% de collecte nette annuelle sur encours entre 2019 et 2021, en accélérant sa conquête de clientèle en Asie-Pacifique, en forte croissance, mais aussi dans la zone Amériques. La zone Amériques est la plus profitable Aux Etats-Unis, UBS vise notamment 70 milliards de francs (61,5 milliards d’euros) de collecte nette auprès des particuliers très fortunés sur la période, après des sorties nettes à fin septembre dans la région Amériques. Pour cela, la banque n’hésitera plus à proposer des services transfrontaliers. Elle a déjà rapproché en début d’année son entité américaine de gestion de fortune de la division dédiée au reste du monde. Elle semble donc faire tomber la barrière érigée il y a dix ans. A l’époque, UBS avait ségrégué ses activités américaines après un retentissant scandale de fraude fiscale. L’affaire avait fait tanguer le groupe et ouvert une brèche dans le secret bancaire suisse. Si la vigilance fiscale des Etats-Unis et l’extraterritorialité du droit américain restent des sujets cruciaux, le vivier de clients locaux semble incontournable pour les banques privées internationales face à la croissance rapide, mais aussi volatile, de la richesse asiatique. Chez UBS, la zone Amériques s’est déjà imposée ces dernières années comme le principal moteur de la gestion de fortune, avec 1.282 milliards de francs d’encours, soit 54% du total. La région est aussi la seule où les bénéfices de la banque privée ont progressé au troisième trimestre (+6% en devise locale sur un an), et la plus profitable, avec un résultat imposable de 379 millions de francs sur la période. Un bémol toutefois : le coefficient d’exploitation (ratio des charges sur revenus) est plus élevé qu’ailleurs, à 83% contre 70% pour l’ensemble de la banque privée. Pour atteindre une marge de 25% en 2021, contre 16% en rythme annualisé depuis fin 2016, UBS va réduire ses coûts. Il a ainsi annoncé hier qu’il va devenir le premier client de la nouvelle plate-forme informatique front-to-back développée par l’américain Broadridge Financial Solutions.