La BCE fait un pas en arrière sur le chemin de la normalisation


Changement de ton au sein de la BCE. Face à la montée persistante des risques concernant l’Italie, et le Brexit notamment, son président Mario Draghi a laissé de côté lors de la conférence de presse qui a suivi la réunion du Conseil des gouverneurs hier la stratégie de normalisation monétaire pour décrire les outils dont dispose l’autorité en cas de crise. Deux membres ont même évoqué le recours à de nouveaux TLTRO, si nécessaire, pour réactiver le maintien de conditions accommodantes après la fin des rachats de titres début 2019. Mario Draghi a en outre rappelé que l’OMT, jamais utilisé, peut être activé pour faire face à une crise d’un pays de la zone euro, qui s’engagerait à suivre un programme d’ajustement budgétaire sous la houlette du Mécanisme européen de stabilité. Si Mario Draghi s’est montré confiant sur le fait qu’un accord soit trouvé entre le gouvernement italien et Bruxelles, il a précisé que la hausse des rendements italiens s’est déjà traduite par un resserrement des conditions de prêts aux entreprises et aux ménages, et par une contagion jusqu’ici limitée aux pays non cœur de la zone. «La première ligne de défense de la BCE ne passera pas par davantage de QE compte tenu de la rareté des obligations disponibles et de sa sensibilité politique, mais plutôt par plus de liquidité ou par une forward guidance plus accommodante», indique BNP Paribas. Au vu de la forte détention de titres d’Etat italiens par les banques locales, et de l’effet des 400 milliards d’euros de TLTRO arrivant à maturité sur la liquidité, un nouveau TLTRO est de plus en plus anticipé en 2019. Les marchés, qui attendaient des réponses sur l’Italie et sur le ralentissement de l’activité confirmé par la baisse plus forte que prévu des indices PMI en octobre ont été rassurés, comme le montrent les reculs des rendements d’Etat des pays de la zone après la réunion et de l’euro. La monnaie unique est repassée sous le seuil de 1,14 face au dollar. Ils ont déjà pris acte de la montée des risques en abaissant leurs prévisions de hausse de taux d’ici fin 2019 de 8 pb pour les ramener à moins de 15 pb. Malgré cela, la BCE semble toujours prête à mettre fin au QE à la fin de l’année, et reste confiante dans le rebond de l’inflation, malgré la faiblesse des tensions sous-jacentes. Elle actualisera ses projections d’inflation le 13 décembre et devrait évoquer le sort de la clé de répartition de ses réinvestissements.