Lazard n’exclut pas de vendre sa gestion d’actifs


Ken Jacobs, le directeur général de Lazard, n’a pas exclu de vendre la division de gestion d’actifs du groupe si un acquéreur lui proposait un bon prix, tout en assurant vouloir conserver cette activité. Le dirigeant, qui s’exprimait à l’occasion de la présentation des résultats trimestriels jeudi, a fait le parallèle entre Lazard Asset Management et OppenheimerFunds, la division dont MassMutual vient d’annoncer la vente à Invesco pour 5,7 milliards de dollars. Lazard était le seul conseil du vendeur. «S’il y avait des marques d’intérêt à des niveaux de valorisation similaires, bien sûr que nous les prendrions au sérieux» , a déclaré Ken Jacobs lors d’une conférence téléphonique avec les analystes. Lazard AM affiche environ 240 milliards de dollars d’encours. La récurrence de ses résultats est censée amortir les performances plus volatiles de la banque d’affaires. La coexistence des deux métiers «a apporté beaucoup de bénéfices au groupe dans son ensemble» , a souligné ken Jacobs.