Aganola recrute son COO chez UBS


La société de gestion Aganola, basée à Pfäffikon et spécialisée dans les convertibles, a annoncé ce 25 octobre, la nomination de Sebastian Steib en qualité de chief operating officer (COO), à compter du 1er novembre. Sebastian Steib a une trentaine d’années d’expérience dans la gestion de fortune et la gestion d’actifs. Il a notamment travaillé chez UBS pendant de nombreuses années, entre 1988 et 2014. Au sein du groupe suisse, il a été responsable de la clientèle fortunée latino-américaine et il a aussi dirigé une équipe de gestion dédiée aux investisseurs institutionnels.Aganola gère actuellement plus de 1,3 milliard de francs.