La Commission serait prête à transiger sur la compensation des dérivés post-Brexit


La Commission européenne pourrait offrir un répit temporaire à la compensation des dérivés à Londres en cas de Brexit sans accord, rapporte Reuters jeudi. « En ce qui concerne les dérivés compensés, il semble qu’il pourrait y avoir des risques potentiels pour la stabilité financière en cas d’absence d’accord », indique le document, non daté, cité par Reuters. « Sur cette base, la Commission continuera à évaluer la situation et prendra les mesures nécessaires pour mitiger les risques sur ce point ». En dépit des efforts d’Eurex , filiale de Deutsche Börse, l’immense majorité des swaps de taux libellés en euros reste compensée à Londres, au sein de la chambre de compensation de LCH, filiale du LSE. En cas de sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne sans accord ni période de transition, les banques européennes ne pourront plus faire appel aux services de LCH à Londres. La chambre de compensation pourrait ainsi demander en décembre à ses clients européens de transférer ou de déboucler leurs positions si aucun accord sur le Brexit n’était trouvé d’ici là et que les autorités européennes ne donnaient aucune indication de vouloir autoriser LCH à continuer à fournir des services à ses clients européens. Steven Maijoor, le patron de l’Esma, a notamment appelé Bruxelles à l’action sur ce point. Reuters précise que le document de la Commission indique qu’une telle autorisation serait temporaire, afin de faciliter «une transition pour obtenir une capacité suffisante au sein de l’Union européenne» . Le transfert de positions d’une chambre de compensation à l’autre est en effet complexe, même si des outils existent pour faciliter le transfert d’une position. Le transfert de portefeuille de risques est quant à lui encore impossible, même si Eurex travaille sur le sujet , mais craint de ne pas pouvoir proposer ce nouvel outil d’ici décembre.