CPR AM investit sur l'éducation


CPR AM vient de lancer un nouveau fonds à thème qui investit dans des actions internationales présentes dans l’écosystème éducatif.Le marché global de l’éducation, estimé à 5000 milliards de dollars aujourd’hui devrait doubler d’ici 2030 et est favorisé notamment par les changements démographiques et sociaux et la révolution technologique, indique un communiqué de CPR AM. La gestion qui est assurée par Guillaume Uettwiller, gérant et Yasmine de Bray, co-gérante, s’articule autour de 3 piliers: - L’accès à l’éducation et au monde du travail : la gestion et administration des écoles, de la petite enfance à la formation continue, l’insertion professionnelle, les certifications et le recrutement , - Les contenus et outils : les éditeurs et diffuseurs de contenus éducatifs et professionnels ainsi que toutes les technologies liées à l’éducation (EdTech) , - Les services au quotidien : logements étudiants, restauration et transports scolaires, financement et fournitures scolaires Par ailleurs, l’équipe de gestion adopte une approche durable excluant les entreprises ayant les plus mauvaises pratiques ESG et/ou faisant l’objet de controverses sur la base de critères spécifiques en lien avec les enjeux de la thématique. Le portefeuille de CPR Invest – Education compte environ 70 valeurs. Le fonds est enregistré en France et au Royaume-Uni et est en cours d’enregistrement en Autriche, Belgique, Espagne, Finlande, Italie, Pays-Bas, République Tchèque, Suède et en Suisse.