La gouvernance de Vinci innove


Vinci a décidé de séparer les fonctions de vice-président et d’administrateur indépendant. Le vice-président, Yves-Thibault de Silguy, sera en charge des missions de représentation du groupe, de relations avec les actionnaires et plus généralement d’assistance au président ; Il assure la présidence du comité Stratégie et RSE. L’administrateur référent indépendant, Yannick Assouad, directeur général du groupe Latécoère, veille au bon fonctionnement de la gouvernance au sein du conseil et présidera le comité des Nominations et de la Gouvernance.