Eastspring obtient une licence PFM en Chine et recrute Michelle Qi


Eastspring Investments, filiale de gestion asiatique du groupe Prudential gérant 182 milliards de dollars d’encours, vient de faire enregistrer sa société WFOE Eastspring Investment Management (Shanghai) Company Limited, créée en mars 2018, comme gestionnaire de fonds privés (private fund manager ou PFM) auprès de l’association de la gestion d’actifs en Chine, AMAC.Parallèlement, la société de gestion d’actifs a recruté Michelle Qi en tant que directrice des investissements pour les actions en Chine, un poste nouvellement créé. Avant cela, elle a travaillé pendant 13 ans au sein de Bank of Communications Schroder Fund Management (BOCOM Schroders) à Shanghai, dernièrement en tant que directrice des investissements, QFII et QDII. Basée au sein du nouveau bureau de Shanghai d’Eastspring, Michelle Qi sera rattachée à la fois à Virginie Maisonneuve, directrice des investissements, et à Michael Lu, general manager, pour la Chine. Elle sera responsable de la croissance et du développement de l’offre en investissements actions onshore en Chine.La licence PFM permet à Eastspring de proposer des produits d’investissements onshore, comme les produits actions, obligataires et multi-classes d’actifs, aux individus fortunés et aux investisseurs institutionnels en Chine.