Deutsche Bank pousse Nicolas Moreau vers la sortie


Coup de théâtre chez Deutsche Bank. La banque allemande a annoncé jeudi midi le départ de Nicolas Moreau, membre du directoire en charge des activités de gestion d’actifs et directeur général de DWS, la filiale d’ asset management du groupe. Le dirigeant français sera remplacé par Asoka Wöhrmann, qui dirigeait jusqu'à présent les activités de banque privée du groupe en Allemagne, et qui est censé apporter sa connaissance de DWS et de la clientèle privée. Le départ de Nicolas Moreau sera effectif en fin d’année, a précisé la banque allemande dans un communiqué, mais il passe le témoin dès maintenant chez DWS. Le groupe a par ailleurs annoncé la nomination de Frank Kuhnke, son chief operating officer , au comité de direction. Nicolas Moreau, ex-patron d’Axa France, avait rejoint Deutsche Bank à l'été 2016 . Il s’est ingénié à mener l’introduction en Bourse de DWS, dans un contexte de marché déjà difficile à l'époque. Depuis sa cotation le 23 mars dernier, l’action DWS est en repli de 23%. «DWS doit se montrer apte à tenir ses promesses» , déclarait-il en juin dans un entretien à L’Agefi Hebdo . Le 24 octobre, la filiale de gestion d’actifs a publié des résultats légèrement supérieurs aux attentes du consensus des analystes, mais une décollecte de 2,7 milliards d’euros au troisième trimestre.