Calao lance son troisième fonds dédié aux PME corses


La société de capital investissement Calao Finance ouvre les souscriptions du FIP Corse Développement N°3, dédié à l’investissement dans des PME corses de croissance.Ce nouveau fonds, ouvert jusqu’au 31 décembre 2018, permet d’investir dans une allocation mutualisée de PME, en actions et en obligations convertibles, et d’obtenir une réduction de l’impôt sur le revenu de 38%. Ceci en contrepartie d’un risque de perte en capital, limité à l’investissement initial, et d’une durée de blocage minimum.Le FIP Corse Développement N°3 cible plusieurs thématiques de prédilection de la société de gestion et notamment les secteurs de l’art de vivre : bien-être, agroalimentaire, distribution spécialisée, digital media, e-commerce, gastronomie, loisirs et tourisme.Lancé en 2015, le dispositif « Corse Développement » de Calao Finance se poursuit aujourd’hui avec le troisième opus de la gamme. La politique d’investissement s’appuie sur un comité de suivi réunissant des experts et des personnalités qualifiées de l’entreprenariat et du financement des PME dont le Crédit Agricole de Corse, principal opérateur bancaire régional.