UBS entre à nouveau dans la bataille pour les riches Américains


UBS place les Américains super riches au centre de sa nouvelle stratégie pour doper sa croissance, près de dix ans après avoir écopé d’une amende de 780 millions de dollars de la part du Département américain de la justice pour aider des milliers de clients à échapper à l’impôt, rapporte le Financial Times. L’argumentaire pour les clients « ultra high net worth » et les family offices doit être annoncé jeudi, lorsque Sergio Ermotti, le directeur général, présentera ses projets pour la banque. UBS prévoit de recruter des dizaines de chargés de relation avec la clientèles et des conseillers clients de renom auprès des concurrents américains, espérant qu’ils apporteront leur clientèle, indiquent des sources proches du dossier. La banque va aussi annoncer qu’elle réattaque le maché des riches expatriés américains qui vivent dans des endroits comme Hong Kong et Singapour. Elle envisage d’ouvrir une nouvelle entité « broker-dealer » à Hong Kong pour les servir.