Les fonds d’investissement lorgnent le courtier en assurances April


Le courtier grossiste en assurances April, valorisé plus de 610 millions d’euros en Bourse, a confirmé avoir « fait l’objet de manifestations d’intérêt préliminaires », rapporte le quotidien Les Echos. De fait, quatre fonds d’investissement sont en discussion avec son fondateur, Bruno Rousset, actionnaire au travers de son holding Evolem, de 65,1% du capital du courtier : les américains KKR et Advent ainsi que les britanniques CVC et BC Partners. Le fonds franco-britannique Bridgepoint aurait, lui, été écarté des enchères organisées par Rothschild & Co, selon des sources. Ce n’est pas la première fois que de telles discussions ont lieu. CVC, Warburg Pincus, Hellman & Friedman ou même les courtiers Siaci et Aon, se seraient ainsi déjà manifestés par le passé.