Edmond de Rothschild renforce ses effectifs


La banque privée Edmond de Rothschild, basée à Genève, vient d’engager deux nouveaux collaborateurs depuis le 1er octobre. Hugo Spinicci rejoint la banque privée pour diriger à partir de Genève la division Wealth Solutions pour le marché suisse. L’intéressé travaillait précédemment à la Société Générale où il était dernièrement responsable du Wealth Planning Advisory au niveau mondial.L’autre recrue, Gianluca Grissini, travaillait précédemment chez Notenstein La Roche, la banque privée rachetée par Vontobel. Il prend la direction du bureau de Lugano. En outre, Miki Kliger, qui travaille pour la banque privée genevoise depuis 2001, est nommé responsable Intercontinental Markets chez Edmond de Rothschild (Suisse) et executive chairman de Edmond de Rothschild (Israël).