AB InBev privilégie le désendettement au dividende


Le premier brasseur mondial a divisé par deux son dividende, en déclarant se concentrer jeudi sur le remboursement de sa dette plutôt que la rémunération de ses actionnaires. Le groupe belge, fabricant des bières Budweiser, Stella Artois et Corona, a précisé qu’il verserait un dividende total de 1,80 euro par action pour l’exercice 2018. Cela lui permettra d'économiser environ 4 milliards de dollars, destinés à rembourser une partie de la dette du groupe, qui s'élève à 108,8 milliards de dollars (95,3 milliards d’euros) à la suite du rachat en 2016 de SABMiller. L’action AB InBev chutait de près de 10% dans la matinée. Le groupe a par ailleurs fait état d’un net recul de ses ventes aux Etats-Unis, et publié un bénéfice par action trimestriel de 0,82 dollar, contre un consensus à 1,03 dollar.