H2O et Arctic Blue Capital dévoilent une stratégie systématique sur les actions


La filiale quantitative d’H2O Asset Management, Arctic BlueCapital, a lancé H2O Atlanterra, une stratégie systématique sur les marchés actions qui vise à capter tant la volatilité que les changements de direction sur ce segment. La stratégie, lancée le 6 août dernier au sein de l’Icav H2O Global Strategies et sous format Ucits IV, existe depuis 2008, date à laquelle elle a été développée par Arctic Blue Capital au sein d’un fonds de pension souverain nord-américain. Jean-Jacques Duhot, gérant d’H2O Atlanterra, explique qu’en plus de s’appuyer sur des stratégies systématiques dites « trend-following », le fonds repose aussi sur des modèles contrariants pouvant bénéficier d’une surpondération sélective. « Les modèles n’ont aucun biais directionnel et peuvent se positionner aussi bien à l’achat qu’à la vente. Le portefeuille fait preuve d’une grande flexibilité dans les phases haussières et baissières des indices boursiers », souligne Jean-Jacques Duhot, par ailleurs responsable des investissements et directeur général d’Arctic Blue Capital Quant à l’allocation du risque entre les différents modèles implémentés au sein de la stratégie, elle s’effectue sur la base d’une suite d’algorithmes qui veille au respect des contraintes de volatilité, de concentration et de corrélation au sein du portefeuille.Arctic Blue Capital a été fondée en 2014 et gérait 275 millions de dollars en date du 28 septembre 2018.