Faurecia serait en passe d’acheter les systèmes de navigation Clarion


Faurecia est en passe de prendre une participation majoritaire au capital du fabricant japonais de systèmes de navigation automobiles Clarion pour environ 80 milliards de yens (625 millions d’euros), rapporte jeudi le journal Nikkei. L'équipementier français, qui a refusé de commenter « des rumeurs », acquerrait l’essentiel de la participation d’Hitachi, qui contrôlait 63,6% du capital de Clarion fin mars. Le groupe industriel japonais a déclaré qu’il réfléchissait à diverses options, mais qu’il n’avait pris aucune décision. Les transactions se multiplient entre équipementiers automobiles, qui tentent de suivre l'évolution du secteur vers les véhicules électriques, connectés et autonomes. Faurecia, né en 1997 de la fusion entre Bertrand Faure et Ecia, a vendu l’an dernier son activité de pare-chocs à Plastic Omnium pour se recentrer sur trois métiers: les sièges, les intérieurs et le contrôle des émissions. Il a aussi annoncé en 2017 son intention de procéder à une acquisition significative pour étendre son périmètre à un quatrième secteur d’activité plus technologique « en relation avec l’ADN de Faurecia », tout en indiquant en février dernier qu’il entendait poursuivre sa politique d’acquisitions plus petites (pouvant atteindre 300 à 400 millions d’euros) notamment en Asie et dans le «cockpit du futur». Les fabricants de systèmes de navigation sont eux confrontés à la concurrence des smartphones. Clarion s’efforce ainsi de se développer dans de nouveaux services comme le stationnement automatique. La filiale d’Hitachi, qui a publié ses résultats aujourd’hui, a vu son bénéfice net chuter de 56% pour son premier semestre fiscal clos fin septembre, à 1,6 milliard de yens.