La leçon mal apprise


Une fois encore, la France est en train de perdre une bataille dans les infrastructures de marché ! Certains banquiers de la Place n’arrivent plus à réprimer leur dépit en voyant Eurex s’imposer peu à peu sur la compensation des dérivés de taux. « Eurex Clearing, la chambre de compensation de Deutsche Börse, est chère et peu liquide, mais les banques testent ses services pour se préparer à l’éventualité où LCH ltd ne pourrait plus les servir et où les contrats devraient être transportés en Europe continentale », se lamente l’un d’eux. Le propos est d’autant plus désolé que le manque de volonté semble inexplicable : LCH SA, société sœur de LCH ltd, devrait être en mesure de recevoir le savoir-faire d’outre-Manche sur les dérivés de taux. Mais aucun préparatif à cet égard n’est connu : mystère des affaires de famille… La situation rappelle les occasions manquées par la Bourse, après que les grands mouvements stratégiques transatlantiques ont débouché sur le désintérêt du Nyse. « Pendant ce temps, les Allemands sont restés concentrés sur leurs clients, les résultats sont là », soupire notre banquier…