OPCVM Natixis IM poursuit sa bonne année en comparaison des autres


Marché presque « flat » La collecte cumulée depuis janvier des fonds de droit français mesurée par Six Financial (ex-EuroPerformance) était « proche de zéro » à fin septembre, peut-être un peu mieux que des marchés financiers, en berne. Après un bon premier trimestre (+ 18.8 milliards d’euros au total), le troisième trimestre chiffre à - 9,5 milliards les rachats, sur des bases assez similaires au deuxième trimestre (à - 11,1 milliards). Une fois n’est pas coutume, les fonds monétaires ne font pas toute la tendance puisqu’ils n’ont globalement décollecté que - 4,4 milliards sur le trimestre, contre + 11,8 milliards à fin mars et - 10 milliards à fin juin ! Mise à part la période de décollecte liée au paiement des dividendes en avril-mai, les experts ne s’expliquent toujours pas la saisonnalité des fonds de trésorerie, moins impactée aujourd’hui par les retraites que lorsqu’elles étaient versées trimestriellement, et désormais davantage par leurs performances à court terme. A ce petit jeu devenu encore plus difficile cette année, Natixis IM, qui représente Ostrum AM dans les chiffrages de Six Financial, poursuit sa bonne période initiée au deuxième trimestre, devant Groupama AM, au contraire d’autres habituels leaders sur ce segment, comme Amundi (« bon dernier » sur six mois) ou CM-CIC. Cela dit, presque tous les acteurs du monétaire en dehors de CPR AM ont connu une décollecte préjudiciable en septembre (- 13,8 milliards au total). Performance absolue ? L’analyse des chiffres trimestriels sur les fonds de droit français souligne aussi le succès continu de l’expertise « performance absolue » de Natixis IM grâce à H2O, qui collecte + 926 millions sur trois mois après les 5 milliards engrangés de janvier à juin. On note que le gestionnaire « multi-boutiques » du groupe BPCE avait dominé les gestionnaires européens – et tiré la France vers le haut – en juillet et en août selon d’autres statistiques et qu’Amundi reste sur son objectif de collecte annuelle de 50 milliards à une échelle plus globale. A contrario, Carmignac souffre à nouveau, après un deuxième trimestre de pause, et cette fois autant sur ses fonds obligataires que sur ses fonds diversifiés… Ces deux segments, avec respectivement - 2,8 et - 1,7 milliards à l’échelle des fonds français, sont ceux qui ont le plus perdu sur le trimestre, surtout en septembre pour les obligations, qui souffrent déjà d’une anticipation de la fin du programme de rachat de la BCE. Les actions, sur lesquelles BNP Paribas AM et Amundi semblent encore se défendre grâce aux ETF, avaient décollecté en juillet, après un mauvais deuxième trimestre, et avant un mois d’octobre sans doute encore très difficile…