WPP s’enfonce dans la crise


L’action WPP perdait plus de 20% jeudi matin à la Bourse de Londres après la révision à la baisse des projections annuelles du groupe publicitaire britannique et la publication de résultats décevants au titre du troisième trimestre, qui soulignent les enjeux auxquels est confronté son nouveau directeur général Mark Read . WPP prévoit désormais une baisse organique de 0,5% à 1% de son revenu net en 2018. Auparavant, WPP anticipait une évolution similaire à celle observée au premier semestre, à savoir une croissance organique du revenu de 1,6% et une hausse organique de 0,3% du revenu net. Au troisième trimestre, le revenu net s’est contracté de 1,5% sur une base organique, alors que les analystes anticipaient une hausse de 0,4%. Le revenu total a diminué de 0,8%, à 3,76 milliards de livres sterling (4,25 milliards d’euros). WPP a mis en cause l’affaiblissement de ses activités outre-Atlantique et de ses agences créatives. En Amérique du Nord, le revenu net a chuté de 5,3% sur une base organique. Comme ses rivaux, WPP se heurte à la concurrence accrue des sociétés de conseil, à la réduction des budgets alloués aux agences publicitaires et au changement de comportement du consommateur . Parallèlement, WPP vend des actifs afin de réduire son ratio d’endettement et de simplifier son portefeuille d’activités tentaculaire. Le groupe a confirmé vouloir se défaire d’une participation dans Kantar Group, ce qui constituerait sa cession la plus importante depuis l’arrivée de Mark Read. WPP a également annoncé jeudi le départ à la retraite, en 2019, de son directeur financier de longue date, Paul Richardson. Le groupe prévoit de communiquer sa stratégie en décembre.