L’Italie reste sous la pression de Bruxelles


STABLE. « L’Italie évite le pire, pour l’instant », c’est le constat de Stéphane Déo, stratégiste chez La Banque Postale AM, après la dégradation d’un cran de la note souveraine du pays, à Baa3, par Moody’s, assortie d’une perspective stable. « L’horreur absolue aurait été un abaissement de deux crans, à Ba1, ce qui aurait placé l’Italie en high yield, forçant nombre d’investisseurs à vendre », poursuit le stratégiste. La perspective stable et non négative rassure aussi. Les emprunts d’Etat italiens n’ont pas tardé à réagir, le taux à dix ans baissant de 18 points de base à la suite de cette annonce, avant toutefois de réduire son resserrement, signe que la situation va rester compliquée. La décision de Moody’s s’explique par un déficit budgétaire plus élevé qu’attendu et par le manque de réformes économiques. Le gouvernement a présenté à la Commission européenne un budget déficitaire de 2,4 % du PIB pour 2019, trois fois plus que le gouvernement précédent. « Les dépenses annoncées par le gouvernement sont surtout structurelles et seront donc difficilement réversibles, indique Christine Kam, analyste chez Octo Finances. Par conséquent, Moody’s estime que le déficit public dépassera les objectifs annoncés par le gouvernement et s’attend à ce qu’il soit de 2,5 % du PIB en moyenne pour les trois prochaines années. » De quoi mettre en doute la capacité du pays à réduire sa dette publique, de 130 % du PIB. Tout va dépendre désormais des discussions entre Rome et Bruxelles. La Commission juge que le projet de budget enfreint de manière particulièrement grave les règles européennes en matière budgétaire, notamment sur les déficits structurels. Le gouvernement italien campe sur ses positions, indiquant qu’il est conscient d’être en dehors des clous mais que cette décision difficile est nécessaire. Il s’engage à réduire le déficit structurel à partir de 2022. Vendredi 26 octobre, S&P se prononcera à son tour. Sa note est actuellement à BBB « sous revue ».