La réputation de l’Arabie saoudite écarte les investisseurs


Crise. Du côté des bonnes nouvelles pour l’Arabie saoudite, l’inclusion des obligations des pays du Golfe dans l’indice JPMorgan EM a été confirmée. Au cours de la période de transition de neuf mois, elle devrait amener à la zone 2,8 milliards de dollars liés à la gestion passive, et près de 28 milliards supplémentaires de la part d’investisseurs actifs, selon les estimations de Barclays. Ces investissements sont nécessaires au royaume, qui a Kashoggi a plongé l’Arabie saoudite dans une crise diplomatique qui pourrait avoir des conséquences économiques. Au cours de la semaine écoulée, les investisseurs ont annulé leur venue au « Davos du désert », tandis que l’ETF iShares MSCI Saudi Arabia, un indice répliquant les principales valeurs saoudiennes, a enregistré des sorties de fonds pour près de 13 millions de dollars le 16 octobre, un record depuis sa création, en septembre 2015.