Maïlys Ferrère, le capital patient des jeunes entreprises chez Bpifrance


Fille de haut fonctionnaire, Maïlys Ferrère était sans doute prédestinée à travailler au service de l’Etat. Après un diplôme de Sciences Po Paris et une licence de droit, c’est pourtant dans la banque que l’actuelle directrice du fonds Large Venture de Bpifrance débute. Elle se spécialise très vite en equity capital market (ECM) en rejoignant la banque Worms, où elle conseille des entreprises midcaps pour leurs introductions en Bourse, augmentations de capital, émissions de convertibles... En 1993, elle passe côté financement en intégrant le Crédit National, qui deviendra Natexis après sa fusion avec la Banque française du commerce extérieur. « Dans cette activité de financement long terme, il fallait faire une analyse très poussée de l’entreprise, de son positionnement, de ses forces et faiblesses, et des perspectives de son marché, raconte Maïlys Ferrère. C’était le même travail d’analyse que celui d’un investisseur. » En 2000, elle participe à l’ouverture du bureau parisien de KBC Securities, où elle est chargée des opérations boursières midcaps. Elle rejoint ensuite CDC Ixis, la banque d’investissement de la Caisse des dépôts, toujours en ECM, qui fusionnera avec Natexis pour créer Natixis. Son parcours prend un tournant début 2009, quelques mois après la faillite de Lehman Brothers. La banquière devient alors investisseur. « La Bourse allait rester fermée durablement comme instrument de financement en fonds propres. Il fallait donc une alternative notamment pour les ‘midcaps’ et les start-up. C’est alors qu’Agnès Pannier-Runacher cherchait une équipe pour la création du Fonds stratégique d’investissement [FSI], avec un profil ECM. Ma candidature a été retenue », retrace Maïlys Ferrère. Gilles Michel, le directeur général du FSI à l’époque, souhaitait notamment porter les efforts du « fonds souverain » sur le secteur des biotechs. Ainsi, lorsque le fonds dédié Innobio de la CDC ne pouvait pas suivre une demande de fonds propres trop importante ou émanant d’une société cotée, c’est Maïlys Ferrère qui s’en chargeait pour le FSI. Fin 2012, Bpifrance est créée pour prendre la suite du FSI, présidée par Nicolas Dufourcq, qui entend mettre l’accent sur l’innovation. « L’idée était de créer un fonds significatif pour accompagner l’accélération des start-up au moment où il y a d’importants besoins financiers et encore beaucoup de risques, explique la patronne de Large Venture. Nous voyions des biotechs s’introduire en Bourse trop tôt, faute de mieux. Il fallait donc faire le pont pour les sociétés très risquées, comme les biotechs et le ‘deeptech’, mais aussi pour les entreprises numériques à la croissance très rapide, qui allaient beaucoup se financer aux Etats-Unis. » Sciences de la vie et numérique Le fonds Large Venture de Bpifrance voit donc le jour en 2013. « Sur les 32 sociétés que nous avons en portefeuille, trois sont rentables, les autres ayant encore un modèle ‘early stage’ », revendique Maïlys Ferrère. Dotée initialement de 600 millions d’euros et aujourd’hui d’un milliard, l’activité Large Venture a réalisé 37 investissements depuis sa création, avec un rythme de déploiement d’environ 100 millions par an. Large Venture investit toujours en minoritaire aux côtés d’acteurs privés, s’appuyant notamment sur le réseau du fonds de fonds de Bpifrance qui alimente la plupart des fonds de private equity français. « Large Venture utilise les différents outils de Bpifrance à sa disposition : le ‘hub’, la présence en régions, les relations avec les banques, les équipes spécialisées dans tous les secteurs. Nous ne fonctionnons pas en silo », indique Nicolas Herschtel, directeur adjoint de Large Venture. Le fonds a développé quatre thèses d’investissement : favoriser l’émergence de champions disposant d’un très fort potentiel à l’international ; soutenir les stratégies de build-up ; accompagner les sociétés innovantes sur les sujets deeptech et impact investing ; et proposer un continuum de financement en les accompagnant si besoin jusqu’à leur cotation. Large Venture est ainsi investi dans deux domaines : les sciences de la vie et le numérique. En numérique, il est notamment actionnaire de Devialet, Parrot ou encore Sigfox, tandis que son portefeuille biotech/medtech est composé, entre autres, de Cellectis, DBV Technologies et Biom’up. A l’inverse des fonds classiques, Large Venture offre aux entreprises un « capital patient » puisqu’il investit sur les fonds propres de Bpifrance. Son ticket d’entrée minimum est de 10 millions d’euros pour au moins 10 % du capital de la société financée afin d’être présent au board. Et le fonds n’hésite pas à réinvestir pour se reluer si besoin, comme il l’a fait dans Doctolib ou Younited Credit. Large Venture a développé ses capacités d’origination avec le temps. « Au lancement du fonds, nous avions surtout un flux de dossiers entrants, puis, au fur et à mesure, nous avons affiné la stratégie, cherché un équilibre du portefeuille, développé des spécialités, ce qui nous a permis d’afficher un positionnement plus clair sur le marché, détaille Nicolas Herschtel. Aujourd’hui, nous sourçons nous-mêmes nos dossiers. » « Nous allons chercher des sociétés dans les domaines où nous ne sommes pas présents, précise Laurent Higueret, directeur d’investissement santé et sciences de la vie. Nous recherchons des technologies différenciantes, qui répondent à un besoin médical non satisfait, avec des résultats suffisamment probants pour espérer en faire de futures biopharmas. » Pour valider un investissement dans une société, le fonds mise principalement sur « l’équipe de management, un marché de taille importante, en forte croissance et international, ou alors un marché de niche mais avec une technologie très différenciante, et un ‘time-to-market’ raisonnable », liste sa directrice. Une fois l’investissement validé par l’équipe, le dossier est une première fois présenté au comité d’innovation, piloté par Paul-François Fournier, qui donne ou non son feu vert pour lancer les due diligence et travailler à la valorisation de l’entreprise. Il repasse ensuite devant le même comité puis, s’il est validé, devant Nicolas Dufourcq et son adjoint Arnaud Caudoux pour les investissements inférieurs à 20 millions d’euros, ou devant le comité d’investissement de Bpifrance Participations au-delà de ce montant pour décision finale. Composée de 15 personnes, l’équipe Large Venture bénéficie d’une grande autonomie. « Maïlys fait énormément confiance à son équipe et lui laisse une grande liberté », assure Nicolas Herschtel. « Le management de Maïlys est très participatif et très responsabilisant », appuie Laurent Higueret. Et cette atmosphère bienveillante se ressent dans les performances du fonds, qui, même s’il a pu connaître de rares déconvenues, affiche un multiple en ligne avec les standards de marché.