Infusion


La politique mène à tout, l’adage est connu. Elle vient de mener Brian Mulroney (photo), ancien Premier ministre canadien, au conseil d’administration d’Acreage Holdings, une société américaine spécialisée dans le cannabis désireuse de se coter au Canada. Le 17 octobre, le Canada est devenu le premier pays du G7 à autoriser l’usage « récréatif » du cannabis. Le marché pourrait générer plus de 10 milliards de dollars de revenus d’ici à 2025, selon Roth Capital Partners. Le mois dernier, Coca-Cola Co a déclaré surveiller de près le marché des boissons à la marijuana, tandis que le fabricant de bière Corona, Constellation Brands, a investi plus de 4 milliards de dollars dans le producteur de cannabis Canopy Growth.