Marchés émergents, la Turquie a creusé son propre trou


Kim Catechis, responsable des marchés émergents chez Martin Currie, filiale de Legg Mason Conséquence de la guerre commerciale internationale, les marchés émergents devraient connaître une fin d’année quelque peu turbulente. En Turquie, nous avons un cas classique où la politique domestique prime sur les priorités économiques. Erdogan a remanié la constitution afin que le pays adopte un régime présidentiel et maintient pour cela une politique de facilité sans la moindre vision stratégique à long terme. C’est précisément pour cette raison que la Turquie a creusé son propre trou. Par ailleurs, les échéances du remboursement de la dette pour ces 12 prochains mois s’élèvent à 108 milliards de dollars, soit une part considérable du PIB, d’autant que la banque centrale turque ne dispose pas de réserves très importantes. Le déficit turc est très exposé au dollar, ce qui rend le pays particulièrement vulnérable. Rajoutons à cela un rally du prix du pétrole qui pénalise le pays et un président convaincu que les hausses de taux d’intérêt sont les sources du mal : la Turquie semble se trouver dans une impasse. C’est le bon moment pour recalibrer et identifier certaines entreprises turques exportatrices qui supportent leurs coûts en livres turques mais dont les revenus sont libellés en euros ou en dollars. Mais en l’absence de toute politique économique structurée et réaliste, il est trop tôt pour envisager d’investir sur ce marché. Les effets d’une guerre tarifaire sur les marchés émergents sont un second sujet de préoccupation. A chaque nouvelle mesure américaine, les Chinois répliquent avec la même amplitude. L’économie américaine étant très transparente, il leur est très facile de cibler le secteur le plus sensible dans le sens politique, par exemple l’agriculture. De plus, les entreprises chinoises disposent d’alternatives à ces barrières tarifaires, notamment grâce à l’initiative One Belt One Road. En définitive, cette bataille pourrait encore faire souffrir un peu les émergents, mais cela ne devrait pas durer car les secteurs américains seront également affectés. Dans ce contexte, il reste toutefois des opportunités d’investissement sur les marchés émergents : par exemple, dans les entreprises du secteur de la consommation exposées au thème de la croissance de la classe moyenne, à l’instar des entreprises du secteur technologique en Asie. Les valeurs bancaires sud-américaines peuvent également retenir l’attention des investisseurs. Le marché bancaire est peu pénétré, les banques sont bien capitalisées et leurs ROE* et ROA* sont satisfaisants. * ROE : retour sur capitaux propres ; ROA : rendement des actifs.