Investir sous la menace


- 
                

                RVTHOUROUDE Vincent Chaigneau, directeur de la recherche de Generali Investments La relance fiscale du président Trump, inédite par son caractère procyclique, augmente singulièrement le risque de surchauffe aux Etats-Unis. L’inflation y est clairement sur une pente ascendante. La courbe de Phillips, que l’on trouvait désespérément plate, s’est pentifiée : les salaires accélèrent enfin, en réaction à la baisse du chômage. Les marchés obligataires ont pris note, le rendement dix ans des Treasuries américains touchant les 3,25 % pour la première fois depuis mi-2011. Trois fois cette année, ce rendement a grimpé de plus de 40 points de base en moins de deux mois (janvier-février, avril-mai, septembre-octobre) ; à deux reprises (février et octobre), cela a contribué à une correction significative du S&P (7 % ou plus). Le président Trump a beau jeu de qualifier la hausse (continue) des taux de la Fed de folie ; sa politique fiscale et commerciale sont toutes deux inflationnistes et contribuent à coup sûr à l’action plus volontariste de la Fed. Ne comptez pas sur cette dernière pour s’émouvoir des gesticulations présidentielles ou même d’une modeste correction des marchés d’actions. Seule une dégradation bien plus violente des conditions financières pourrait empêcher la hausse des taux de décembre, et les trois autres prévues en 2019. Ce faisant, la Fed glissera progressivement en territoire restrictif (plus ou moins, selon les estimations du taux d’intérêt naturel). Historiquement, cette transition a été accompagnée, de façon très consistante, d’une hausse de la volatilité du prix des actifs et d’une remontée de la corrélation entre actions et obligations. Cette dernière réduit le potentiel de diversification des investisseurs, et entretient la hausse de la volatilité via l’action des fonds de « risk parity ». La normalisation de la politique de la Fed constitue une lame de fond à laquelle les investisseurs vont difficilement échapper dans les douze mois à venir. A l’horizon pointe aussi la normalisation de la politique de la Banque centrale européenne (BCE) : fin du quantitative easing au passage de fin d’année, et hausse de taux probable à l’automne 2019, d’autant que le directoire, amené à se renouveler considérablement d’ici à fin 2019, devrait perdre nombre de « colombes ». L’environnement financier est également menacé par des risques politiques amenés à durer. Les élections américaines de la mi-mandat ne nous empêchent pas de dormir. Le Congrès sera sans doute partagé (les républicains cédant la Chambre des représentants mais conservant le Sénat) et l’impact sur les marchés, limité. Plus inquiétant, la guerre commerciale ne va pas disparaître « le jour d’après ». Plus qu’une manœuvre électorale, le conflit avec la Chine vise la suprématie économique, technologique et militaire. La lecture du discours du vice-président Pence le 4 octobre est à cet égard instructive. L’accord sur le divorce britannique (Brexit) est périlleux. Un « deal » en novembre nous semble encore possible sinon probable, mais la ratification par le Parlement britannique est plus incertaine. Sans accord, point de période de transition entre mars 2019 et fin 2020 ; ce scénario, impliquant un certain chaos au printemps 2019, est à éviter à tout prix et conduirait donc à un changement de leadership, voire des élections générales et/ou un report de la date limite de mars 2019. En cas d’accord ratifié, le diable sera dans les détails : si Theresa May devait s’appuyer sur le soutien de travaillistes, ses jours comme Première ministre seraient comptés. L’arrivée éventuelle d’un partisan d’un Brexit plus dur raviverait les incertitudes, car de nombreuses décisions concernant l’après-2020 seront prises pendant la période de transition. La confrontation entre l’Italie et la Commission européenne va durer. Plus généralement, le ton de défiance ne va pas disparaître d’ici aux élections européennes de mai 2019, qui risquent de sanctionner la montée des populismes. L’année 2018 apparaît d’ores et déjà comme un échec patent pour le projet européen. Le temps acheté par la BCE et la situation conjoncturelle positive (quoique moins brillante qu’en 2017) ne sont pas utilisés à bon escient ; l’Europe s’en trouvera dans une situation plus fragile lorsque la prochaine crise poindra. Comment investir dans ce contexte troublé ? La vague des politiques monétaires accommodantes soulevait tous les bateaux ; la marée se retire désormais. La sélectivité s’impose. Dans la phase plus avancée du cycle, alors que le retournement conjoncturel n’apparaît pas imminent, préférer les actions aux obligations et plus particulièrement le style « valeur » plutôt que « croissance ». Les corrections seront plus fréquentes cependant : diversifier les stratégies de couverture et éviter les positions ou structures vendeuses de volatilité. Privilégier les actifs réels (immobilier, infrastructure, dette privée, etc.) qui résisteront bien si la hausse des taux est limitée (notre conviction).