De Juniac, directeur de l’Iata, prédit un «chaos» aérien sans accord sur le Brexit


Un Brexit sans accord serait un cauchemar pour le transport aérien européen, a alerté hier Alexandre de Juniac, le directeur de l’Association internationale du transport aérien (Iata), et ancien PDG d’Air France-KLM. A partir du 1er avril 2019, le Brexit devant entrer en vigueur le 29 mars, «les compagnies aériennes auront peut-être à gérer des millions de passagers potentiellement bloqués dans les aéroports» , estime-t-il. Sans accord entre l’Union européenne et le Royaume-Uni, les compagnies aériennes ne bénéficieraient plus du cadre légal actuel leur permettant de faire voler leurs avions, alerte Iata, aucun plan de secours n’étant prévu à ce stade. Les compagnies sont donc aujourd’hui «totalement dans le noir» sur les questions de contrôle aux frontières, de droits de vols ou de sécurité. Le directeur général de Iata se dit prêt à travailler avec l’Europe et le Royaume-Uni pour trouver une solution.