Financement de la transition énergétique, les assureurs pointent les défis à surmonter


François Garreau, président de la commission du développement durable, et Jean Vecchierini de Matra, président du comité des investissements de la Fédération française de l’assurance (FFA) La France est un des pays leaders en matière d’investissement responsable grâce à l’impulsion des investisseurs institutionnels, des assureurs et de la Caisse des dépôts en particulier, et aussi grâce à une législation favorable à l’intégration des critères environnementaux, sociaux et de bonne gouvernance dans les stratégies d’investissement. Ainsi, 75 % des assureurs français se sont publiquement engagés sur une démarche d’investissement responsable. Pourtant, malgré les progrès constatés et la mobilisation des acteurs financiers, les besoins d’investissements restent considérables et trois défis doivent être relevés pour transformer l’essai et accélérer le financement de la transition énergétique. Etoffer et structurer l’offre Les offres vertes labellisées ou crédibles reçoivent sans difficulté les fonds nécessaires. A titre d’exemple, l’OAT verte émise par la France en janvier 2017 a reçu 23 milliards d’euros de demandes, émanant d’assureurs pour une part significative, et seulement 7 milliards d’euros ont pu être servis. Afin de mobiliser l’investissement dans la transition énergétique, il est nécessaire que l’offre de projets/produits verts s’étoffe et se structure. L’augmentation de la capacité de développement de projets verts et la définition harmonisée de la qualité « verte » d’un projet à financer sont des prérequis à un investissement massif et pertinent dans la transition énergétique. Malheureusement, l’offre de ces actifs est limitée aujourd’hui et les projets disponibles sont particulièrement recherchés. Les gouvernements devraient donc soutenir la création de projets d’infrastructure adaptés aux financements des investisseurs institutionnels. Quant au soutien financier public, il devrait se limiter à des cautions ou des garanties in fine sur des projets qui en ont réellement besoin. La qualification des « offres vertes » diffère d’un acteur à l’autre. Comment accélérer la mobilisation de l’épargne et des investissements si les termes et la nature même de l’objet à financer échappent aux principaux intéressés ? Comment faire partager l’urgence sur une notion dont chaque partie prenante (pouvoirs publics, ONG, gérants, investisseurs institutionnels, épargnants…) a une perception différente ? Une clarification est indispensable pour assurer la transparence et la comparabilité des offres d’épargne durable. La Commission européenne et son groupe d’experts techniques planchent actuellement sur une « taxonomie » (référentiel) des « investissements verts ». Cette taxonomie essentielle ne résume cependant pas le sujet et devra être complétée par des objectifs sectoriels précis et des politiques publiques cohérentes avec les besoins identifiés. C’est seulement ainsi que la finance verte pourra se développer. Disposer d’un environnement prudentiel favorable Il ne faut pas négliger les injonctions paradoxales auxquelles doivent répondre les assureurs en raison des contraintes prudentielles. L’environnement réglementaire de Solvabilité 2, qui impose des charges en capital calibrées sur un risque à l’horizon d’un an, est inadapté à l’investissement de long terme, en particulier sur les actions. Sensibiliser la gouvernance des entreprises et mieux informer les épargnants particuliers Au même titre qu’ils peuvent être des consommateurs responsables pour leurs achats quotidiens, un nombre croissant d’épargnants particuliers cherchent à donner plus de sens à leurs placements. C’est en développant une communication claire auprès du grand public et en formant les réseaux de distribution que nous franchirons la prochaine frontière élargissant la demande de produits d’épargne responsables. Cette pédagogie doit également être faite au plus haut niveau du management des entreprises et au-delà du seul secteur financier, pour convaincre et faire adhérer les conseils d’administration et le management de la nécessité d’opérer une modification de leurs modèles d’affaires afin d’y intégrer des facteurs environnementaux, sociaux et de gouvernance et ainsi répondre aux enjeux d’une société résiliente et solidaire. Le « durable » n’est pas l’ennemi de la performance et, au contraire, peut devenir son meilleur allié à long terme : c’est ce dont il faut convaincre toutes les entreprises.