Capgemini relève son objectif de chiffre d’affaires annuel à 7,5%


Capgemini a relevé son objectif de croissance de son chiffre d’affaires annuel, supérieure à 7,5% à taux de change constants, disant attendre une solide performance au quatrième trimestre. Au troisième trimestre, la SSII a réalisé un chiffre d’affaires de 3,228 milliards d’euros, en hausse de 8,7% à taux de change constants, grâce notamment à une progression de 12,9% en Amérique du Nord, qui représente un tiers du total. Le groupe dit prévoir une croissance de 6,8% au quatrième trimestre malgré une base de comparaison plus élevée. Il vise pour 2018 une marge opérationnelle comprise entre 12,0% et 12,2% et un free cash-flow organique supérieur à 1 milliard d’euros. Hier, Atos, concurrent de Capgemini sur de nombreux marchés, a dévissé de 22,22% en Bourse après avoir dit prévoir pour 2018 un chiffre d’affaires moins élevé que prévu.