L’UE se penche sur la question de la double imposition soulevée par la taxe Gafa


Le projet européen de «taxe sur les services numériques» (ou taxe Gafa) est-il compatible avec les traités internationaux de non double imposition ? C’est la question cruciale sur laquelle doivent se pencher des experts des 28 Etats membres de l’UE demain à Bruxelles. Pour rappel, le texte dévoilé en mars dernier par la Commission européenne propose d’imposer certaines de ces entreprises à hauteur de 3% de leur chiffre d’affaires . L’exécutif européen avait alors balayé tout soupçon de double imposition, précisant qu’il s’agissait d’un «impôt indirect» et non d’un impôt direct sur les bénéfices - le type de taxe couvert par ces conventions bilatérales. Mais la question, qui constitue un argument clé pour les opposants à la taxe, n’a pas tardé à revenir sur la table. Fin septembre, l’Irlande, la Finlande, la Suède et la République tchèque ont plaidé pour tenir un débat dédié à ce sujet. «Etant donné les conséquences considérables qu’une taxe incompatible avec ces traités aurait sur les plans politiques, économiques et juridiques, nous pensons qu’il est nécessaire d’avoir une discussion sur la compatibilité de la taxe sur les services numériques avec nos obligations internationales», précisent-ils dans un document rédigé en commun , et obtenu par L’Agefi. Sérieux doutes Plus récemment l’argument a été repris dans des plaidoyers contre la taxe rédigés par le Sénat américain et par DigitaleEurope, le lobby européen du secteur numérique. Quoi qu’en dise la Commission européenne, le débat sur ce point risque d’être compliqué. Une partie de son argumentation tient au fait qu’il s’agit d’une taxe indirecte, au même titre que la TVA ou le droit d’accise - et donc hors du champ de ces conventions bilatérales. Or le service juridique qui assiste les 28 Etats membres a émis début octobre «de sérieux doutes» à ce sujet, suggérant qu’il faudrait plutôt considérer cette taxe Gafa comme une taxe directe classique. Et donc vérifier sa compatibilité avec les conventions fiscales de non double imposition. Quelle que soit l’issue des discussions de ce mardi, le fait qu’une question aussi fondamentale soit encore ouverte montre qu’il reste beaucoup de chemin à accomplir avant que les 28 n’atteignent un accord. Le point sera à l’ordre du jour de la réunion Ecofin du 6 novembre , mais seulement pour un échange de vues.