Le repo grossit avec les besoins de « collateral »


Hausse. Le marché du repo progresse de façon soutenue en Europe , selon les relevés semestriels de l’Icma (Association internationale des marchés de capitaux). L’évolution est liée au développement des transactions soumises à la compensation et aux besoins de « collateral » pour les appels de marge qui s’y rattachent. De même, les échanges en bilatéral entre banques donnent davantage lieu à des dépôts de garantie. La mise en œuvre des obligations de compensation pour le buy-side, avec une date limite en 2020, devrait favoriser encore la progression du marché. La réduction des achats d’actifs par la Banque centrale européenne explique en partie l’évolution, en libérant du « collateral » . On note toutefois la baisse, selon l’étude de l’Icma, de la part du triparty repo (opération de repo entre banques via un tiers de confiance) à 6 %, contre 8,6 % en décembre 2017, reflétant l’effet réducteur de l’abondante liquidité injectée par la banque centrale sur les besoins en financement de marché.