STMicroelectronics alimente la peur sur les semi-conducteurs


Le secteur des semi-conducteurs a subi une sévère correction boursière hier, suite à des déclarations de plusieurs acteurs faisant état d’un ralentissement de la demande dans certains segments de marché. Mardi soir, Texas Instruments (-8,22% hier) a publié ses plus faibles anticipations pour un quatrième trimestre depuis 2013: un bénéfice net par action compris entre 1,14 et 1,34 dollar pour un revenu de 3,6 à 3,9 milliards. Des montants inférieurs aux consensus d’analystes. «Nous nous dirigeons vers un marché plus calme», a indiqué son directeur financier Rafael Lizardi. L’autrichien AMS s’est effondré hier de 12,2% après un plongeon de 26% la veille, suite aussi à des prévisions inférieures aux attentes, de même que le belge Melexis (-16,2%). Une vague qui a entraîné tout le secteur, comme Infineon (-4,7%), Cypress (-10,23%) ou AMD (-9,17%). La publication des comptes du troisième trimestre de STMicroelectronics (ST) hier n’a fait qu’alimenter les craintes. L’action a perdu 10%, les investisseurs s’estimant déçus par les prévisions du groupe franco-italien. Au quatrième trimestre, ST anticipe une hausse du chiffre d’affaires de 5,7% et une stabilité de sa marge brute à environ 39,8% par rapport au trimestre précédent, alors que les analystes escomptaient une marge de 40%. Son PDG Jean-Marc Chéry évoque un ralentissement de la demande des entreprises chinoises dans les microcontrôleurs et les circuits intégrés numériques (MDG). En dehors d’un tassement de la croissance en Chine, le dirigeant explique à L’Agefi que les tensions commerciales avec les Etats-Unis ont conduit les autorités à déprécier le yuan pour favoriser les exportations, pénalisant les entreprises importatrices et, indirectement, les ventes de ST sur ce marché. C’est pourquoi le chiffre d’affaires de la division MDG n’a progressé que de 2,5% sur un an au troisième trimestre et a diminué de 8% par rapport au deuxième, à 719 millions de dollars. Ces sanctions boursières peuvent toutefois paraître disproportionnées : AMS et ST ont affiché tous deux des résultats au troisième trimestre supérieures aux consensus. Le chiffre d’affaires du groupe franco-italien a progressé de 11,2% par rapport au deuxième trimestre (à 2,52 milliards de dollars), alors qu’il anticipait +10% au point médian de l’estimation annoncée à sa journée investisseurs en mai: la croissance à trois chiffres des produits d’imagerie, dans le pôle AMS (Produits analogiques, MEMS et capteurs), et la bonne tenue du pôle ADG (Produits automobiles et discrets), ont compensé le coup de mou dans MDG. De même, la marge opérationnelle atteint 15,8% grâce à une bonne maîtrise des coûts (605 contre 615-620 millions d’euros projetés), contre une anticipation (non rendue publique à l’époque) d’environ 15,3%. En outre, l’écart de marge brute pour le quatrième trimestre reste minime, étant donné que le groupe avait indiqué en juillet qu’elle devrait reculer par rapport au deuxième trimestre (40,2%) et se situer «autour de 40%». De plus, il a annoncé hier prévoir une hausse de ses revenus de 16% pour l’année 2018, soit dans la moitié haute de sa fourchette de prévision de 14-17% annoncée en mai. «Les orientations de ST pour le quatrième trimestre sont résistantes à l’aune de Texas Instruments et de Melexis», reconnaît Credit Suisse. Les investisseurs ont davantage réagi à la perspective de baisse du marché des semi-conducteurs en Chine, sous le coup de la baisse de la croissance (elle a ralenti au troisième trimestre à son rythme le plus bas depuis le premier trimestre 2009) et des tensions sino-américaines, dont les effets à moyen et long termes sont encore inconnus.