Le Japon délègue l’autorégulation des cryptomonnaies


L’Autorité japonaise des marchés financiers a donné hier à l’Association japonaise des plates-formes d'échange de monnaies virtuelles des pouvoirs d’autorégulation du secteur. Elle pourra ainsi édicter des règles en matière de protection des épargnants, de prévention du blanchiment, et sanctionner d'éventuelles infractions. Le Japon a été le premier pays l’an dernier à se doter d’une réglementation sur les plates-formes d'échange de monnaies virtuelles, qui doivent s’enregistrer auprès de la FSA. La FSA a autorisé 16 plates-formes d'échange de cryptomonnaies mais n’a pas délivré de nouveaux agréments depuis fin 2017.