La chute des actions traduit les craintes sur la croissance américaine


La correction récente des marchés actions américains ternit le tableau idyllique de l’économie américaine dressé par la Fed. La chute de 8,8% accusée par l’indice S&P 500 depuis le début du mois met fin à un long cycle haussier, et traduit les incertitudes pesant sur les perspectives de l’économie mondiale. Cette correction «pourrait amener la Fed à reconsidérer les conditions financières globales. La chute de 12% du S&P 500 sur les deux premiers mois de 2016, liée à la montée des craintes d’un atterrissage brutal de l’économie chinoise, alors que les perspectives sur la croissance aux Etats-Unis explosaient, a été suivie par un statu quo de la Fed en mars 2016, et par la révision à la baisse de ses prévisions de hausses de taux en 2016 passées de quatre à seulement deux», rappelle ainsi BNP Paribas. Les marchés anticipent ainsi seulement trois hausses des taux de la Fed d’ici fin 2019, deux de moins que la dernière prévision des membres du FOMC, ce qui contraste avec leurs discours très optimistes sur l’activité américaine. «La crainte exprimée sur le marché est que la Fed relève trop fortement ses taux, le mouvement d’aversion au risque ayant ravivé les inquiétudes d’un ralentissement économique plus précoce que prévu, qui entraînerait moins de hausses des taux», explique ainsi BNP Paribas. Les baisses d’impôts sur les sociétés concédées par l’administration Trump ont en outre brouillé la lecture de la solidité des entreprises américaines, qui ont vu leurs profits augmenter dans une proportion record de 25% au premier trimestre avec une hausse des indices crédit high yield dollar de 2% cette année. Pas de panique cependant, pour le moment. Le S&P se replie de 0,65% cette année, grâce à une chute moins violente que celle de janvier de 10%, le VIX est inférieur à ses précédents plus hauts et la volatilité des Treasuries reste faible, malgré la hausse récente des taux longs. «Une chute des actions de 10-15% situe le seuil différenciant bruit et signal, même si l’histoire montre que l’état de l’économie et des marchés est également important», précise BNP Paribas. L’indice des conditions financières de la Fed de Chicago montre qu’elles sont tombées le 12 octobre à leur niveau le plus accommodant depuis 2015. Natixis ajoute enfin que «les actions américaines ont eu tendance à augmenter de 11% en moyenne au cours des six mois suivant les élections de mi-mandat», qui se tiendront le 6 novembre.