Rubis renforce ses positions en Afrique


Implanté en Afrique occidentale et australe, Rubis va accroître son exposition sur ce continent en prenant le contrôle de KenolKobil, leader de la distribution de produits pétroliers au Kenya. Le spécialiste français de la distribution et du stockage d’hydrocarbures, qui détient déjà 25% de sa cible, a annoncé hier le dépôt d’un projet d’OPA sur le solde du capital à 23 shillings locaux par action, faisant ressortir « une prime de 53,4% sur le cours moyen pondéré des 30 précédentes séances de Bourse », précise l’acquéreur. Ce prix valorise KenolKobil à 353 millions de dollars (310 millions d’euros), soit 7 fois son excédent brut d’exploitation (EBE) de 2017. L’action Rubis a clôturé sur un gain de 5,4% à 44,98 euros, correspondant à une capitalisation boursière de 4,36 milliards. Bonnes perspectives de croissance Le groupe kényan est également présent au Burundi, en Ethiopie, en Ouganda, au Rwanda et en Zambie, un bassin de population «supérieur à 200 millions d’habitants ». Disposant d’un réseau de 350 stations-service, il distribue du carburant pour l’aviation, du gaz de pétrole liquéfié (GPL) ou des lubrifiants, avec accès sécurisés aux oléoducs et son maillage de dix terminaux. La demande de produits pétroliers en Afrique de l’Est offre de bonnes perspectives de croissance en raison d’une démographie dynamique, d’une urbanisation grandissante et du développement des infrastructures routières. L’autorité kényane de la concurrence a décidé d’enquêter sur des mouvements suspects de l’action KenolKobil constatés mardi. L’offre devrait être bouclée au premier trimestre 2019 après aval des autorités réglementaires régionales et nationales. Elle sera financée grâce à la trésorerie et aux lignes de crédit disponibles du groupe, « avec un effet relutif immédiat ». Rubis dispose d’une structure financière solide avec une dette nette de 545 millions d’euros à fin juin 2018, correspondant à 1,05 son EBE sur 12 mois glissants. A l’autre extrémité de la filière, Maurel & Prom a annoncé mardi soir son intention d’acquérir la part de 20% détenue par Angola Japan Oil, filiale de Mitsubishi, dans deux blocs pétroliers au large de l’Angola. Le montant de la transaction s'élève à 80 millions de dollars, financés sur sa trésorerie existante, plus un versement conditionnel « pouvant atteindre 25 millions de dollars en fonction de l'évolution des cours du pétrole et du développement des ressources des actifs », souligne le spécialiste français de l’exploration-production, adossé depuis 2017 à la compagnie publique indonésienne Pertamina.