Metro cherche avec Citi et JPMorgan des partenaires en Chine


Metro examine avec Citi et JPMorgan les options pour sa filiale en Chine, y compris sur la vente d’une participation minoritaire ou la recherche d’un partenaire stratégique, selon Bloomberg, ce qu’a confirmé le groupe allemand. Metro gère 93 magasins en Chine et ses ventes à périmètre comparable ont augmenté de 2,9% en Asie au cours des neuf premiers mois de l’exercice 2017-2018. Il s’est restructuré ces dernières années pour se recentrer sur le cash-and-carry, en cédant notamment ses grands magasins Kaufhof et en scindant son pôle d'électronique grand public, rebaptisé Ceconomy.