S&P confirme les notes d'émetteur crédit long et court termes de la Société Générale


S&P Global Ratings a confirmé hier les notes d'émetteur crédit long et court termes de la Société Générale, à respectivement A et A-1, tout en relevant sa perspective de stable à positive. «Cette perspective reflète nos attentes sur le fait que le coussin d’absorption de pertes de la Société Générale atteindra 8% des actifs pondérés du risque (RWA) vers la mi-2020» , explique l’agence de notation. L’agence remonte aussi la note d'émetteur de crédit long terme d’ALD, la filiale de location de véhicules de la Société Générale, qui passe de BBB à BBB+, et confirme ses notes sur la société d’assurance Sogécap.