La charte Euro PP se remet au goût du jour


Un peu moins de cinq ans après sa publication , la charte des Euro PP s’offre un premier lifting. Le comité de Place Euro PP a constitué un groupe de travail afin de réfléchir à une évolution des processus d’émission et de gestion des emprunts définis par la charte. Plusieurs pistes de réflexion sont ouvertes. «Le calendrier type d’un Euro PP avait été défini avant la réforme du Code des assurances et du Code de la mutualité, lorsque la plupart des investisseurs institutionnels avaient besoin que les obligations soient cotées. Cette contrainte ayant été levée, le calendrier type peut être allégé» , explique Marc-Etienne Sébire, avocat associé chez CMS Francis Lefebvre, chargé de diriger ce groupe de travail composé d’une trentaine de membres, représentants les emprunteurs, les investisseurs, les arrangeurs, les avocats et les pouvoirs publics (Banque de France et Trésor). «Nous réfléchissons également à la standardisation des procédures know your customer (KYC, connaissance client) et ESG, qui prennent du temps dans le processus, et aux avantages que peut apporter la digitalisation dans les échanges d’informations entre émetteurs, arrangeurs et investisseurs» , ajoute l’avocat. En réglant certains points techniques devenus inutiles ou inefficaces avec le temps, l’actualisation de la charte doit permettre de rendre le marché de l’Euro PP plus attractif aux yeux des émetteurs au moment où la fin programmée de la politique monétaire accommodante de la BCE rendra moins compétitifs le crédit bancaire et la dette privée allemande (Schuldschein), les principaux concurrents de l’Euro PP ces deux dernières années. «Des évolutions peuvent être envisagées dans la documentation des Euro PP mais il faut faire attention à ne pas trop la rigidifier ou l’alourdir afin qu’elle garde l’avantage de la souplesse par rapport à une documentation de crédit bancaire» , prévient Caroline Duron, executive director chez Oddo BHF. Sur ce point, Marc-Etienne Sébire se veut rassurant : «L’objectif n’est pas de tout standardiser ou de créer un carcan. Au contraire, la charte doit conserver sa flexibilité, tout en tenant compte des évolutions du marché.» Le groupe de travail s’est déjà réuni cinq fois depuis sa création dans le courant de l’été. Il prévoit de publier une version actualisée de la charte des Euro PP en début d’année prochaine, avant de la soumettre à consultation. {"title":"","image":"192337»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}