Iata prédit un «chaos» aérien sans accord sur le Brexit


Un Brexit sans accord serait un cauchemar pour le transport aérien européen, a alerté cet après-midi Alexandre de Juniac, le directeur de l’Association internationale du transport aérien (Iata). «Nous prédisons un chaos si rien n’est fait» par les autorités, a prévenu Alexandre de Juniac, l’ancien PDG d’Air France-KLM. A partir du 1er avril 2019, le Brexit devant entrer en vigueur le 29 mars, «les compagnies aériennes auront peut-être à gérer des millions de passagers potentiellement bloqués dans les aéroports» , a-t-il ajouté. Sans accord entre l’Union européenne et le Royaume-Uni, les compagnies aériennes ne bénéficieraient plus du cadre légal actuel leur permettant de faire voler leurs avions, alerte Iata, aucun plan de secours n’étant prévu à ce stade. Les compagnies sont donc aujourd’hui «totalement dans le noir» , estime Alexandre de Juniac, sur les questions de contrôle aux frontières, de droits de vols ou de sécurité. Le directeur général de Iata se dit prêt à travailler avec l’Europe et le Royaume-Uni pour trouver une solution.