Le PDG d’Apple prône une loi américaine sur les données personnelles


Tim Cook, PDG d’Apple, s’est dit favorable à une législation sur les données personnelles aux Etats-Unis, lors de la 40ème Conférence internationale des commissaires à la protection des données et de la vie privée , qui se tenait aujourd’hui à Bruxelles. Il estime qu’une telle loi devrait protéger le droit d’avoir un minimum de données collectées et celui de savoir quelles sont les données recueillies et à quelles fins. Il a aussi souligné que les entreprises devaient «reconnaître que les données appartiennent aux utilisateurs» , qui gardent donc le droit de les corriger ou de les supprimer. Tim Cook a salué le Règlement européen sur la protection des données (RGPD), entré en vigueur le 25 mai. Il a aussi critiqué sans le nommer Mark Zuckerberg, le patron de Facebook, faisant allusion à l’affaire Cambridge Analytica: «Nous prenons à cœur l’expérience de nos utilisateurs et nous n’allons pas jouer avec votre vie privée.» Mark Zuckerberg avait défendu son modèle économique, gratuit et basé sur la publicité ciblée.