Le marché auto fait déraper Voestalpine 


Voestalpine, spécialiste autrichien des aciers spéciaux, a prévenu que la baisse de la demande dans le secteur automobile et la fermeture imprévue d’une usine aux Etats-Unis à la suite d’un incendie pénaliseront ses résultats. L’aciériste prévoit pour l’ensemble de cette année un résultat d’exploitation (Ebit) d’ «un peu moins d’un milliard d’euros» , alors qu’il évoquait en août un résultat proche de celui de l’an dernier, soit 1,18 milliard, et que le consensus donne 1,14 milliard selon les données Refinitiv. «Il n’y a pas une explication unique (à l’avertissement) mais plusieurs facteurs qui se sont accumulés» , a déclaré un porte-parole. «Avant tout, le ralentissement économique devient palpable.» Voestalpine, qui réalise un tiers environ de son chiffre d’affaires dans l’automobile, met aussi en avant l’impact sur le marché européen des nouvelles normes d’homologation WLTP, entrées en vigueur le 1er septembre. Voestalpine a dégagé un Ebit semestriel de 479,5 millions d’euros, alors que les analystes tablaient en moyenne sur 549,4 millions.