Amundi PEF et A Plus Finance entrent au capital de Crosscall


Amundi Private Equity Funds (Amundi PEF) et A Plus Finance ont investi 12 millions d’euros dans la société Crosscall, constructeur français de mobiles et smartphones « outdoor », a annoncé ce 23 octobre le groupe Amundi. Amundi PEF intervient au travers de ses fonds Amundi Mégatendances, a précisé la société de gestion. « Cette opération, qui intervient après une première opération réalisée en 2015 avec ACG Management, va permettre à Crosscall de consolider sa marque, de renforcer sa maîtrise industrielle et de poursuivre sa croissance en France et à l’international », a avancé Amundi.Fondée en 2009 à Aix-en-Provence par Cyril Vidal et conceptrice du premier mobile flottant en 2012, la société Crosscall a créé le segment de l’outdoor mobile technology. Présente dans une dizaine de pays (dont l’Italie, l’Espagne et l’Allemagne), Crosscall emploie plus de 130 salariés et a enregistré un chiffre d’affaires de 52 millions d’euros sur l’exercice clos au 31 mars 2018. La société ambitionne d’atteindre 80 millions d’euros de revenus sur le prochain exercice.