STMicroelectronics paye le ralentissement chinois


L’action STMicroelectronics a souffert d’une sévère correction ce matin, dans la foulée de la publication des comptes du troisième trimestre du fabricant de semi-conducteurs franco-italien. Elle perdait près de 9% aux alentours de midi à la Bourse de Paris : les investisseurs ont réagi négativement aux prévisions jugées décevantes de STMicro pour le quatrième trimestre, dans un contexte de forte volatilité des Bourses et après des déclarations prudentes d’AMS et de Texas Instrument la veille au soir sur le marché des semi-conducteurs. Au quatrième trimestre, STMicro anticipe une hausse du chiffre d’affaires de 5,7% au point médian et une stabilité de sa marge brute à environ 39,8% par rapport au trimestre précédent, alors que les analystes anticipaient une marge plus proche de 40%. Son PDG Jean-Marc Chéry évoque un ralentissement de la demande des entreprises chinoises dans les microcontrôleurs et les circuits intégrés numériques (division MDG) depuis l'été. C’est pourquoi le chiffre d’affaires de cette division n’a progressé que de 2,5% sur un an au troisième trimestre et a diminué de 8% par rapport au trimestre précédent, à 719 millions de dollars. Mais globalement, STMicro affiche au troisième trimestre des comptes situés dans la moitié haute de ses fourchettes de prévisions annoncées avant l’été. Son chiffre d’affaires a progressé de 11,2% par rapport au deuxième trimestre pour atteindre 2,52 milliards de dollars, alors qu’il anticipait +10% au point médian, grâce notamment au pôle Automobile et produits discrets et à la croissance à trois chiffres des produits d’imagerie (pôle AMS). De même, sa marge opérationnelle atteint 15,8% grâce notamment à une bonne maîtrise des coûts, contre une anticipation (non rendue publique à l’époque) d’environ 15,3%.