Davide Serra crée une holding pour Algebris


Le groupe Algebris vaut « au moins » 630 millions d’euros, rapporte Il Sole – 24 Ore. C’est le montant auquel Davide Serra a cédé à lui-même l’ensemble des actions d’Algebris Investments (Luxembourg) Sàrl, la holding luxembourgeoise qui contrôle le groupe fondé par le financier génois qui affiche 6 milliards d’euros d’actifs gérés par le biais de ses fonds d’investissement.L’opération, réalisée le 17 septembre, tourne autour d’une nouvelle société créée à Luxembourg le 19 juin dernier. N1 est une SARL à laquelle Davide Serra a donné les clés de son groupe financier et qui s’interpose désormais entre le financier et Algebris Investments (Luxembourg) Sàrl, holding de tête de ses fonds.