Le HCGE ne nomme pas de mauvais élèves cette année


Le Haut comité de gouvernement d’entreprise (HCGE) a dévoilé ce matin son rapport annuel . Cette année, le gardien du code Afep-Medef a adressé 27 courriers aux entreprises pour non-respect du code. Les réponses sont généralement bien argumentées et tiennent compte des remarques du HCGE, se félicite son président, Michel Rollier. A ce jour, le HCGE attend encore quatre réponses. Hormis le cas Carrefour, le Haut comité n’a pas utilisé le « name and shame » cette année. Les six entreprises nommées l’an dernier ont fini par obtempérer. Le HCGE relève une amélioration de la gouvernance, même si les nouveaux entrants dans le SBF 120 ont besoin d’un temps d’adaptation. Il a regardé en priorité cette année les sujets de rémunération et de diversité au sein des organes de gestion et de direction.