Carmignac lance un nouveau fonds flexible


Le fait n’est pas si courant pour qu’on le souligne. Carmignac lance un nouveau fonds. La société de gestion a annoncé ce 23 octobre, à l’occasion d’un point de presse, l’enregistrement de Carmignac Portfolio Patrimoine Europe qui vient ainsi élargir son offre de produits destinés aux épargnants de long terme. Le fonds s’appuie sur la philosophie d’investissement flexible, multi-actifs et décorrélée des indicateurs de référence, commune aux fonds de la gamme Patrimoine. Il vise à générer une performance à long terme dans un large éventail d’environnements d’investissement et constitue un outil de diversification pour les investisseurs.Ce lancement intervient alors que Carmignac a enregistré un parcours en demi-teinte au cours du troisième trimestre. Les stratégies taux se sont dans l’ensemble bien comportées alors que la gamme Patrimoine boucle le trimestre sur des reculs compris entre 0,50% (Carmignac Long Short European Equities) et 3,28% (Carmignac Portfolio Emerging Patrimoine). Résultat, le trimestre se termine sur des sorties nettes représentant environ 7% des encours, soit quelque 4 milliards d’euros, a indiqué Didier Saint-Georges, managing director, membre du comité d’investissement. Les actifs sous gestion s’inscrivaient ainsi à 51 milliards d’euros à fin septembre. Dans le détail, Carmignac Porfolio Patrimone Europe investira au moins la moitié de ses actifs dans les obligations, alors que l’exposition nette aux actions peut varier entre 0% et 50%. La flexibilité de la stratégie permet aux gérants du fonds de suivre une stratégie de conviction dont l’objectif est de générer des performances positives à long terme tout en atténuant les risques de perte potentielle. Le fonds a la capacité d’avoir une sensibilité négative aux taux d’intérêt et de bénéficier de l’environnement actuel de hausse des taux grâce à une large fourchette de sensibilité allant de -4 à +10.Le fonds se distingue par son univers d’investissement centré sur les actions et les obligations européennes et par une approche bottom-up rigoureuse associée à une stratégie actions et de taux d’intérêt active. Le fonds sera co-géré par Mark Denham, responsable de la gestion actions européenne et co-gérant du fonds Carmignac Portfolio Grande Europe, et Keith Ney, gérant du fonds Carmignac Sécurité.A ce jour, le fonds est enregistré en France, au Luxembourg, en Autriche, en Belgique, en Espagne, en Allemagne à destination de la clientèle retail. Il est également disponible en Italie pour la clientèle des professionnels.