Edenred regarde ce qui se passe dans l’univers des paiements


Interrogé ce matin, lors de la présentation des résultats semestriels, sur l’intérêt supposé d’Edenred pour le spécialiste des paiements Ingenico, Patrick Bataillard, le directeur financier du groupe, a répondu qu’il ne commentait pas les rumeurs. «Edenred se positionne comme une entreprise de paiement et nous sommes en veille sur tous les acteurs de cet écosystème» , a-t-il néanmoins poursuivi, ajoutant qu’Ingenico «appartient à cet écosystème» . Edenred a été cité comme un candidat potentiel à un rapprochement avec Ingenico, au même titre que Natixis. Edenred a confirmé mercredi vouloir dépasser ses objectifs 2018, après avoir publié un chiffre d’affaires en nette hausse au troisième trimestre, tiré par la vigueur de son activité en Europe et la confirmation du retour à la croissance des avantages aux salariés Brésil. Le revenu total - autrefois dénommé chiffre d’affaires total par Edenred - est ressorti à 325 millions d’euros au troisième trimestre, en hausse de 4,8% sur un an en données publiées et de 13% en données organiques. Le groupe a été pénalisé par des effets de change négatifs de 9,1% tandis que les effets de périmètre ont soutenu la croissance de 0,7%. Concernant ses perspectives pour 208, Edenred a confirmé viser un EBIT (résultat opérationnel) compris entre 440 et 470 millions d’euros et compter dépasser «significativement» le plan stratégique Fast Forward qui établit des objectifs jusqu’en 2019. Ce plan prévoit une croissance organique annuelle de son chiffre d’affaires opérationnel de plus de 7%, une hausse en données organiques de son résultat opérationnel courant de plus de 9%, et une croissance organique annuelle de la marge brute d’autofinancement avant autres charges et produits (FFO) supérieure à 10%.