Le H3C se penche sur Rallye


Saisi sur la question de la comptabilité de Rallye par Sophie Vermeille, avocate de plusieurs fonds alternatifs ayant pris des positions à découvert sur Rallye et sa filiale Casino, le Haut conseil du commissariat aux comptes (H3C) explore le dossier. L’autorité de régulation de la profession a demandé par écrit plus d’information à Sophie Vermeille. Comme la procédure le prévoit lorsqu’il est saisi par un tiers, le rapporteur général du H3C peut ensuite, au regard des éléments en sa possession, décider d’ouvrir une enquête. Sophie Vermeille et ses clients contestent la façon avec laquelle les «commissaires aux comptes Rallye ont, sans discontinuer, validé une valorisation des actions Casino dans les comptes de Rallye (et ses filiales à 100%) à un prix de 80 euros par action, en dépit de l’évolution à la baisse du cours de bourse» . L’action Casino valait 39,13 euros hier soir. Elle a touché un plus bas historique de 25 euros début septembre. Sophie Vermeille pointe notamment du doigt «la modification des paramètres du calcul de la valeur d’utilité des actions Casino» au bilan de Rallye. Jusqu’en 2014, le cours de Bourse «est un des paramètres de la méthode d'évaluation multicritère» mais «la référence disparaît dans les documents de référence 2015, 2016 et 2017» , s’étonne l’avocate. De même, alors que «la prime d’émission n’est pas un des paramètres de la méthode d’évaluation multicritère en 2014 et en 2015, c’est dorénavant un paramètre en 2016 et en 2017» . Enfin, les taux de croissance à l’infini et le coût moyen pondéré du capital ont été régulièrement modifiés. «Toutes choses égales par ailleurs, la valorisation des actifs de Casino avant dette a donc été augmentée mécaniquement d’au moins 38% en trois ans» , explique l’avocate au H3C. Selon une source proche de Rallye-Casino, qui rappelle plus largement que «valeur de marché et valeur historique font l’objet d’un débat récurrent» , ces critiques reflètent «une conception différente de la comptabilité entre la France et les pays anglo-saxons» . La question de la valorisation de Casino au bilan de Rallye est cruciale. La dette bancaire de la holding comprend un covenant sur les fonds propres sociaux de Rallye SA. S’ils tombent en dessous de 1,2 milliard d’euros, la dette devient exigible. Or, Rallye a peu de marge : au 31 décembre 2017, ses fonds propres sociaux s’élevaient à 1,77 milliard d’euros. Une dépréciation des actions Casino à leur valeur de marché entraînerait les fonds propres sous la barre fatidique.