Le fonds souverain saoudien au secours de la Bourse de Ryad


Le fonds d’investissement public saoudien (PIF) a acheté des actions par le biais d’institutions locales pour empêcher un krach de la Bourse de Ryad après la mise en cause du royaume dans la disparition du journaliste et opposant Jamal Khashoggi, ont indiqué à Reuters des sources au fait de la situation. Les investisseurs étrangers ont vendu 1,07 milliard d’actions saoudiennes la semaine dernière, soit l’un des plus importants mouvements vendeurs depuis que le marché boursier local s’est ouvert aux achats directs de non residents en 2015.Les investisseurs se désengagent dans la crainte d’une dégradation des relations entre l’Arabie saoudite et l’Occident après la disparition de Jamal Khashoggi à Istanbul le 2 octobre. Ryad a affirmé samedi que le journaliste avait été tué lors d’une bagarre dans l’enceinte du consulat saoudien d’Istanbul, reconnaissant pour la première fois sa mort après deux semaines de déni. Le Tadawul, l’indice boursier saoudien, a reculé de plus de 4% depuis le début octobre mais ses pertes auraient été bien plus lourdes si des fonds publics n'étaient pas montés au créneau pour soutenir le marché, ont dit des gérants et banquiers. Parmi eux, le PIF, dont les actifs sont estimés à plus de 250 milliards de dollars (218 milliards d’euros), est intervenu en achetant des actions via des fonds institutionnels, selon ces sources. Sur son instruction, ces fonds ont acheté pour environ cinq milliards de rials (1,33 milliard de dollars ou 1,16 milliard d’euros) d’actions pendant la seule semaine dernière, a dit un gérant de portefeuille régional.Le PIF, appelé à jouer un rôle majeur dans le développement d’industries non pétrolières en Arabie saoudite, s’est refusé à tout commentaire.