Actifs risqués&nbsp;: Consolidation ou changement de régime ?


Nous écrivions dans notre chronique en septembre : «Il ne serait pas surprenant de voir dans les mois à venir une nouvelle secousse sur les marchés actions […] il conviendra de rester prudents sur l’ensemble de la classe d’actifs actions au niveau mondial.» Il n’aura pas fallu un mois pour que le S&P 500 corrige (-6,9% entre le 29 août et le 11 octobre) et que les secousses touchent tous les marchés actions mondiaux : l’Euro Stoxx baissait de -7,7% sur la même période, le Nikkei 225 de -8,2% et le Hang Seng de -7,8%. Ce regain de fébrilité sur les actifs risqués est la conséquence d’une convergence des risques, notamment politiques, à travers le monde. C’est un euphémisme de dire que Donald Trump contribue à réduire la visibilité. Jusqu’à maintenant sa réforme fiscale a dopé artificiellement la croissance américaine, mais elle commence à créer des dommages collatéraux : hausse des taux directeurs contribuant à l’aplatissement de la courbe des taux, accélération de la réduction du bilan de la Fed, hausse du dollar mettant sous pression les pays émergents, augmentation des besoins de financement publics à travers le creusement du déficit… dans un contexte d’incertitudes grandissantes sur le plan du commerce international. Devant une telle accumulation de nuages, les actifs risqués les moins liquides ont fini par céder, notamment les petites valeurs (-12% depuis le dernier point haut du 31 août). Si le S&P 500 a atténué la décrue, c’est essentiellement grâce aux rachats d’actions qu’ont permis les rapatriements de capitaux des entreprises américaines. Ceux-ci étant amenés à ralentir au fil des trimestres, les indices américains auront probablement du mal à battre à nouveau leurs récents records. En zone euro, les négociations autour du budget italien ne sont toujours pas réglées, puisque la Commission européenne a rejeté mardi la proposition faite par l’Italie... dans un contexte de ralentissement généralisé des économies du Vieux Continent, Allemagne en tête. Les frictions générées par ces tensions politiques, en entraînant la hausse des taux souverains italiens, pourraient pousser les investisseurs internationaux à rejouer un scénario «à la grecque». A ce stade, seule une politique plus volontariste de la part de la BCE nous semble susceptible d’éviter l’installation prolongée d’un bear market. Dans ces conditions, si un rebond de court terme est toujours possible après de telles corrections, l’absence de visibilité doit pousser à la prudence vis-à-vis des actifs risqués, le temps que les nuages se dissipent. {"title":"","image":"192114»,"legend":"","credit":""}