Atos peine à redresser l’activité de sa principale division


L’avertissement lancé hier par Atos a eu un effet dévastateur en Bourse. L’action de la société de services informatiques a perdu jusqu’à 23,8% avant de clôturer en baisse de 22,2% à 70 euros, effaçant ainsi l’ensemble des gains enregistrés depuis début 2016. Alors que ses résultats semestriels avaient déjà été jugés décevants, le groupe français, dans le sillage de son concurrent Sopra Steria , a redoublé de prudence sur son objectif de croissance et de rentabilité opérationnelle pour l’exercice en cours. Atos prévoit dorénavant une hausse organique de 1% de son chiffre d’affaires, contre une fourchette comprise entre 2 et 3% auparavant, ainsi qu’une marge opérationnelle dans le bas de l’intervalle de 10,5 à 11% du chiffre d’affaires précédemment communiqué. Il réitère son objectif d’un flux de trésorerie disponible représentant environ 60% de la marge opérationnelle, en intégrant la consolidation sur deux mois des résultats de l’américain Syntel mais en excluant les charges non récurrentes relatives à cette acquisition et à celle de SIX Payment Services par sa filiale Worldline. Au troisième trimestre, le chiffre d’affaires consolidé du groupe est resté quasiment stable à 2,88 milliards d’euros, la progression de 0,1% enregistrée étant « la plus faible en 16 trimestre s», relèvent les analystes de Goldman Sachs. Ceci tient aux difficultés de sa division Infrastructure & Data Management (ID), qui génère plus de la moitié de son activité totale. Cette division a vu son chiffre d’affaires à périmètre et changes constants reculer de 4,6% « pour des raisons d’exécution commerciale » en Amérique du Nord et en Allemagne, a commenté le PDG Thierry Breton qui table plus généralement sur un environnement économique « incertain et difficile ». 22,8 milliards d’euros de commandes à fin septembre Outre-Atlantique, la division ID a principalement souffert de l’arrêt du contrat avec le groupe hôtelier Marriott International et d’une moindre contribution de son contrat avec l’agence de notation S&P. Le directeur financier d’Atos, Elie Girard, a précisé qu’une nouvelle direction régionale avait été mise en place et qu’elle avait instauré « un plan de relance sur six mois » qui devrait faire sentir ses effets d’ici à la mi-2019. En Allemagne, cette division a pâti de litiges avec un opérateur télécoms et de la baisse d’une activité dans la communication. Les trois autres divisions (Business & Platform Solutions, Big Data & Cybersecurity, Worldline) ont poursuivi une trajectoire de croissance solide entre juillet et septembre. Pour l’ensemble du groupe, le ratio trimestriel de prises de commandes sur facturations, qui s’est élevé à 86% en raison de quelques décalages sur le quatrième trimestre, est cependant considéré comme « décevant » par les analystes d’UBS. Atos s’attend en contrepartie à un ratio « supérieur à 130% » pour le trimestre en cours. A fin septembre, son carnet de commandes total s’élevait à 22,8 milliards d’euros, soit 1,9 année de chiffre d’affaires. A l’horizon 2019, Atos anticipe désormais une marge opérationnelle située entre 11,5% à 12% en intégrant Syntel, contre 11,5% auparavant, accompagnée d’une croissance organique du chiffre d’affaires en bas de la fourchette de 2 à 3% prévue sur la période 2017-2019. Son flux de trésorerie disponible anticipé a été ramené de 65% à 60% de la marge opérationnelle en raison des frais financiers liés à l’acquisition de Syntel. Le groupe prévoit d’organiser au début de l’an prochain une journée investisseurs afin de présenter son nouveau plan à 3 ans qui concernera la période 2019-2021. Ce plan tiendra compte des améliorations attendues pour l’ensemble de ses divisions et de l’impact de ses récentes opérations de croissance externe.