Orange est mis en demeure en tant qu’opérateur du service universel 


L’Arcep, autorité de régulation des télécoms en France, a mis Orange en demeure hier de respecter, en 2019 et 2020, son obligation de qualité de service en tant qu’opérateur du service universel. Cette décision, assortie d’objectifs trimestriels à respecter, a été prise après enquête, à la suite du signalement par «de nombreux utilisateurs et collectivités territoriales (...) d’une dégradation (...) de la qualité de service en téléphonie fixe» , précise l’Arcep. Orange risque dès début 2019 une sanction pouvant atteindre jusqu'à 5% de son chiffre d’affaires national hors taxes, pourcentage qui peut être porté à 10% en cas de récidive.