Bercy propose aux entreprises un vade-mecum face au Brexit


La proximité du Brexit incite le gouvernement français à sensibiliser les entreprises afin qu’elles se préparent « à tous les scénarios possibles ». Si les grands groupes ont déjà largement anticipé les problèmes auxquels ils devront faire face, ce n’est pas le cas pour nombre de PME ou d’ETI. Lors d’une rencontre organisée hier entre la secrétaire d’Etat Agnès Pannier-Runacher et une cinquantaine de fédérations d’entreprises ayant des relations d’affaires outre-Manche, Bercy a publié un guide pédagogique qui sera suivi le mois prochain de plusieurs séminaires en régions. Ce dispositif comprend deux «hot lines» qui permettront d’approfondir le dialogue entre les autorités publiques et les entreprises sur le sujet. « En plus des 30.000 sociétés françaises qui exportent vers le Royaume-Uni, celles qui importent des biens ou services provenant de ce pays sont également concernées », expliquait avant cette réunion une source de Bercy. Rappelant que le Royaume-Uni deviendra dès le 30 mars 2019 un pays tiers par rapport à l’Union européenne (UE), ce guide invite les entreprises à réaliser dès maintenant un autodiagnostic en vue de recenser tous les effets du Brexit sur leur activité. Elles devront ensuite identifier les mesures à prendre pour atténuer cet impact et les mettre en œuvre au moment approprié, c’est-à-dire dès fin mars 2019 en cas d’absence d’accord sur les conditions de retrait ou fin 2020 si une période de transition est mise en place. Les changements sur le droit du travail pourront affecter la mobilité des salariés et la reconnaissance des qualifications professionnelles entre les deux parties. La réintroduction de droits de douane entraînera des formalités qui devront être anticipées afin d’éviter une perturbation trop forte de la chaîne logistique. Les procédures réglementaires seront dépendantes des spécificités de chaque secteur. Dans l’aéronautique, il faudra veiller à faire certifier des pièces fabriquées outre-Manche et destinées à être assemblées dans l’UE. Il en sera de même pour « l’homologation des véhicules dans l’automobile, les autorisations de mise sur le marché dans la pharmacie ou les certificats sanitaires dans le domaine agricole », relève le document. Le diagnostic devra aussi englober les droits de propriété intellectuelle, la protection de données hébergées outre-Manche ou certains projets européens susceptibles d’être affectés par la non-reconduction de la participation du Royaume-Uni.