Johnson & Johnson compte acquérir le solde du groupe de cosmétiques nippon Ci:z


Johnson & Johnson (J&J) compte acquérir le solde du capital fabricant de cosmétiques japonais Ci:z pour 230 milliards de yens (1,79 milliard d’euros). Le groupe de santé américain, actuellement deuxième actionnaire de Ci:z via sa filiale Cilag avec une part de 19,9%, propose 5.900 yens par action Ci:z, ce qui représente une prime de 55% par rapport au cours de clôture de 3.800 yens de mardi. J&J précise qu’il va acquérir les parts du fondateur de la société japonaise, Yoshinori Shirono. Ce dernier est le premier actionnaire de Ci:z avec 27,96% du capital, selon des données Refinitiv.