Tesla monte en Bourse après la volte-face d’un vendeur à découvert


Tesla gagne plus de 5% à la Bourse de New York après que le fonds spécialisé dans la vente à découvert («short-seller») Citron Research a changé d’opinion sur le constructeur américain de voitures électriques, en passant à une position d’achat sur le titre. Le mois dernier, Andrew Edward Left, responsable de Citron Research, a attaqué en justice Tesla et son directeur général, Elon Musk, accusant ce dernier d’avoir élaboré un plan visant à «brûler» les vendeurs à découvert, à la suite de l’annonce via Twitter, puis de l’abandon par Musk, d’un projet de retrait de la cote du constructeur. «Citron a une position longue sur Tesla, car la Model 3 a fait ses preuves et les nombreux signaux d’alerte sur TSLA (Tesla) se sont révélés sans importance» , écrit désormais la société dans une note. Elon Musk s’est souvent plaint des vendeurs à découvert, qui jouent l’action Tesla à la baisse, sur Twitter et lors de la présentation des résultats du groupe. «Pendant que les médias se sont focalisés sur le comportement (...) d’Elon Musk, ils n’ont pas remarqué les bouleversements dans le secteur automobile actuellement dominés par Tesla» , déclare Citron. Mais il maintient sa plainte contre Elon Musk et Tesla. Tesla publiera ses résultats du troisième trimestre ce soir après la clôture de Wall Street.