Réforme des retraites&nbsp;: «La problématique des caisses n’est pas mon sujet» (J.P Delevoye)


Après avoir dévoilé le 10 octobre aux syndicats les grandes lignes du futur régime de retraite, le Haut-commissaire à la réforme des retraites, Jean-Paul Delevoye, a été auditionné pour la première fois par les sénateurs ce mercredi 24 octobre, devant la commission des Affaires sociales. « Les caisses devront s’adapter au système universel des retraites mais pas l’inverse » Au cœur des réflexions, le rapprochement des 42 caisses de retraite dans un système unique par points. Comment traiter alors la question des réserves des caisses qui garantissent des droits acquis ? « La problématique des caisses n’est pas mon sujet, je ne suis pas le représentant des intérêts des caisses mais du régime universel (…) je donnerai un temps nécessaire pour que les caisses puissent s’adapter au système universel des retraites mais pas l’inverse », a lancé le Haut-commissaire. Pour opérer cette grande transition dans un système unique, Jean-Paul Delevoye prévoit « 5,10,15 à 20 ans ». Quid du paritarisme et de la gouvernance ? La gouvernance de ce système unifié devrait être « le reflet des salariés et des employeurs à travers les syndicats et des citoyens à travers les parlementaires », estime Jean-Paul Delevoye. Cette gouvernance aura le rôle de piloter le régime des retraites dont l’équilibre dépend des équations économiques et démographiques. Pour répondre à un monde incertain, « la gouvernance devra pouvoir s’adapter », aux aléas économiques et à la transformation de l’économie (immigration, ubérisation, intelligence artificielle, réduction de la masse salariale). La gouvernance aura également en charge la phase délicate de transition. De plus, une instance d’évaluation pourrait être incarnée par un organe indépendant comme le Conseil d’Orientation des Retraites ou la Cour des comptes. Enfin, un organe de médiation serait créé pour corriger les injustices de la fusion. Pas de capitalisation Le Haut-commissaire a écarté le principe d’un régime complémentaire par capitalisation. Dans le système universel, les salaires supérieurs à trois plafonds annuels de la Sécurité sociale soit 120.000 euros, ne seront pas soumis à cotisation (contre 1 plafond actuellement dans le régime de base et 8 plafonds maximum pour la retraite complémentaire de l’Agirc). Selon le Haut-commissaire, ce niveau de 3 plafonds permet de couvrir 97 à 99% des salariés avec pour premier avantage « de ne pas avoir à mettre en place un système de retraite complémentaire pour les fonctionnaires ». Reste environ 350.000 salariés gagnant plus de 120.000 euros comme « des sportifs de haut niveau ou des grands patrons percevant des retraites chapeaux qui peuvent se débrouiller, non pas grâce à un système de retraite par capitalisation, mais par le recours à l’épargne individuelle ou collective par des accords de branche ou d’entreprise ». « Les hauts revenus devront alimenter la solidarité dans le régime de base » Quant à leur contribution à la solidarité et au régime universel, le gouvernement cherche encore la bonne réponse. « C’est le sujet sur lequel nous travaillons, et auquel le Sénat pourrait apporter sa contribution », souligne Jean-Paul Delevoye qui a souhaité, quoi qu’il en soit, « réaffirmer le principe d’un système par répartition avec la certitude que les hauts revenus alimentent la solidarité dans le régime de base ». Pour régler ces questions, Jean-Paul Delevoye a entamé une deuxième phase de concertations avec les partenaires sociaux pour 6 mois qui devrait permettre d’aboutir à un projet de loi dans le courant de l’année 2019 et une mise en place d’ici à 2025. « Celles et ceux qui seraient à moins de cinq ans de leur départ à la retraite ne seront pas concernés », a précisé le haut-commissaire. L’âge minimal de départ à la retraite restera à 62 ans et les générations concernées par le nouveau système seraient celles nées après 1963. TV