Entheca Finance s’adosse à Degroof Petercam France


Entheca Finance qui gère 250 millions d’euros d’actifs et emploie 8 personnes a annoncé son adossement à Degroof Petercam France. Spécialisée en allocation d’actifs et gestion diversifiée, dédiée essentiellement à une clientèle de grands investisseurs privés, la société détenue à 63% par Christophe Brulé et Agnès Brulé ainsi que par la holding d’investissement Dentressangle (à hauteur de 37%)va pouvoir proposer une offre de services plus étoffée à ses clients, indique un communiqué. Dans le cadre de ce rapprochement, Christophe Brulé, actuellement Président d’Entheca Finance, devient Directeur général adjoint (DGA) de Banque Degroof Petercam France, en charge de la gestion d’actifs pour la Banque Privée. , ,