Le fonds souverain saoudien vient à la rescousse de la Bourse de Riyad


Le fonds d’investissement public saoudien (PIF) a acheté des actions par le biais d’institutions locales, pour empêcher un krach de la Bourse de Riyad, ont indiqué à Reuters des sources au fait de la situation. Les investisseurs étrangers ont vendu 1,07 milliard d’actions saoudiennes la semaine dernière, soit l’un des plus importants mouvements vendeurs depuis que le marché boursier local s’est ouvert aux achats directs de non-résidents en 2015. Les investisseurs se désengagent dans la crainte d’une dégradation des relations entre l’Arabie saoudite et l’Occident, après la disparition du journaliste et opposant Jamal Khashoggi à Istanbul le 2 octobre, reconnue par Riyad samedi dernier, après deux semaines de déni. Le Tadawul, l’indice boursier saoudien, a reculé de plus de 4% depuis le début octobre mais ses pertes auraient été bien plus lourdes si des fonds publics n'étaient pas montés au créneau pour soutenir le marché, ont dit des gérants et banquiers. Des fonds institutionnels, sur instruction du PIF, ont acheté pour environ cinq milliards de rials (1,16 milliard d’euros) d’actions pendant la seule semaine dernière, a dit un gérant de portefeuille régional. Le PIF s’est refusé à tout commentaire. L’indice saoudien a chuté de 3,9% le 11 octobre, sa plus forte baisse depuis janvier 2016, avant de perdre jusqu'à 7% pendant la séance du 14 octobre, du jamais vu depuis décembre 2014 quand les cours du pétrole tombaient à pic. A la clôture il avait toutefois réduit ses pertes de moitié, à -3,5%.