Ardian boute Aviva hors du capital d’ Opteven


Le fonds d’investissement Ardian a annoncé avoir acquis auprès d’Aviva et de Capzanine une participation majoritaire dans la société Opteven, compagnie d’assurance spécialisée en assistance. A cette occasion, Capzanine réinvestit dans la société aux côtés du management d’Opteven. Cette opération va permettre à la société de poursuivre sa croissance organique et de renforcer sa politique de croissance externe. La réalisation de cette transaction a été validée par l’ACPR, l’organe de supervision français de la banque et de l’assurance. En conséquence, Ardian détient désormais 70% du capital d’Opteven et Capzanine conserve 15% du capital. Le management d’Opteven et les salariés détiennent les 15% restants, tandis qu’Aviva et A Plus Finance sortent du capital.