Carmignac lance un nouveau fonds


Carmignac a annoncé ce matin l’enregistrement du fonds Carmignac Portfolio Patrimoine Europe qui vient élargir son offre de produits destinés aux épargnants de long terme. Ce nouveau compartiment de la Sicav luxembourgeoise Carmignac Portfolio «s’appuie sur la philosophie d’investissement flexible, multi-actifs et décorrélée des indicateurs de référence, commune aux fonds de la gamme Patrimoine» , précise le communiqué de la société de gestion. Carmignac Portfolio Patrimoine Europe «investit au moins la moitié de ses actifs dans les obligations» européennes, et «entre 0 et 50%» en actions du continent. Il sera co-géré par Mark Denham, responsable de la gestion actions européennes et gérant de Carmignac Portfolio Grande Europe, et Keith Ney, gérant du fond amiral Carmignac Sécurité. A ce jour, le fonds est enregistré en France, au Luxembourg, en Autriche, en Belgique, en Espagne, en Allemagne et en Italie. Première boutique indépendante française de gestion d’actifs, Carmignac gérait 54 milliards d’euros d’actifs au 31 juillet.