Degroof Petercam France acquiert Entheca Finance


Entheca Finance a annoncé hier son adossement à l’entité française de la banque belge Degroof Petercam. La société de gestion, qui gère 250 millions d’euros pour des clients privés, était détenue à 63% par la famille de Brulé et à 37% par la holding Dentressangle, précise un communiqué commun. Son président Christophe Brulé devient directeur général adjoint de la Banque Degroof Petercam France, en charge de la gestion d’actifs pour la banque privée.