Les fonds éligibles au plan d’épargne individuel affichent des pertes


La collecte des fonds éligibles au plan d’épargne individuel italien (PIR) se maintient, mais les performances plongent, constate Plus, le supplément argent de Il Sole – 24 Ore. Sur 50 produits analysés, celui qui s’est comporté le mieux, AcomeA Patrimonio Esente P2, a perdu 2,91 % depuis le début de l’année au 12 octobre. Le fonds le moins bon, Consultinvest Risparmio Italia, a quant à lui abandonné 13,34 %. Aucun des fonds n’a donc affiché une performance positive, ce qui n’est pas étonnant vu que tous les indices de la Bourse de Milan sont orientés à la baisse sur la période. Malgré cela, les fonds ont collecté en septembre 95,6 millions d’euros.