Investec AM renforce son pôle actions marchés émergents


Investec Asset Management (Investec AM) vient de recruter Nidhi Mahurkar en qualité de directrice d’investissement au sein de son équipe dédiée aux actions des marchés émergents, rapporte Citywire Selector. Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, l’intéressée se concentrera plus particulièrement sur les offres axées sur l’Asie, la Chine et les pays émergents et elle officiera au sein de l’équipe d’investissement 4Factor Equity d’Investec AM. Dans ce cadre, elle sera rattachée à Greg Kuhnert, gérant de portefeuille en charge des stratégies Investec All China et Asian Equity.Nidhi Mahurkar rejoint Investec AM quatre ans après avoir quitté Pictet Asset Management où elle a officié pendant 13 ans et a joué un rôle majeur dans le développement de l’expertise sur les actions asiatiques et marchés émergents. Au sein de Pictet AM, elle a notamment officié en qualité de co-responsable des actions pour les marchés émergents à l’échelle mondiale et de responsable de l’Asie hors Japon.