AXA IM va regrouper ses équipes londoniennes dans un nouvel immeuble


AXA Investment Managers a annoncé ce 22 octobre le regroupement de ses différentes équipes basées Londres au sein d’un même bâtiment en cours de construction, la tour Twentytwo (22 Bishopsgate), probablement dans le courant du premier semestre 2020. «C’est un déménagement très excitant pour notre personnel de Londres, un centre d’investissement crucial pour les clients d’AXA IM dans le monde. Le déménagement permettra de rassembler nos équipes basées à Londres sous un même toit, ce qui permettra d’améliorer et d’actualiser les outils technologiques qui accompagnent nos collaborateurs tout en vivant et respirant notre philosophie d’investissement responsable compte tenu des caractéristiques durable de l’immeuble», a commenté Andreas Rossi, directeur général d’AXA Investment Managers, cité dans un communiqué.Les équipes londoniennes se trouvent actuellement au 7 Newgate Street et au 155 Bishopsgate. La tour Twentywo, qui développe sur 62 étages plus de 9.000 mètres carrés de différentes surfaces, pourra accueillir jusqu'à 12.000 occupants et visiteurs. Elle affiche les plus hauts standards en termes de technologies et de certification durable. Cet immeuble sera notamment le premier au Royaume-Uni à mettre en oeuvre le Delos Well Building Standard, expérimenté par Delos et administré par la société d’utilité publique International Well Building Institute (IWBI), et qui a été certifié par une tierce partie grâce à la collaboration entre IWBI et Green Business Certification Inc, l’organisme de certification du système de notation des bâtiments vers LEED (Leadership in Energy and Environmental Design).