Un engin explosif envoyé au domicile de George Soros


Un engin explosif a été retrouvé lundi dans une boîte aux lettres au domicile du milliardaire George Soros à Katonah, dans l’Etat de New York, rapporte le New York Times. «Un employé de la résidence a ouvert un colis qui s’est avéré être un engin explosif», dit un policier, cité par la quotidien new yorkais.L’employé a déposé le colis dans une zone forestière et a appelé la police. Les démineurs sont arrivés et l’ont fait explosé, indique le journal, précisant que George Soros n'était pas à son domicile. George Soros, né en Hongrie, a fait fortune en gérant un hedge fund et est à présent un philanthrope et un activiste politique à plein temps. Il fait souvent des dons à des candidats démocrates et à des causes progressistes et a versé au moins 18 milliards de dollars à ses fondations Open Society pour promouvoir la démocratie et les droits de l’homme dans le monde.Son activisme a fait de lui une cible pour les groupes conservateurs et il est régulièrement l’objet de diffamations antisémites. Roseanne Barr l’a traité de nazi dans une tempête de tweet et, ce mois-ci, le représentant Matt Gaetz, républicain de Floride, a faussement spéculé sur le fait que M. Soros avait financé une caravane de migrants se dirigeant vers le Mexique.