GAM lourdement pénalisé au troisième trimestre par la liquidation des stratégies ARBF


Très mauvais trimestre pour le suisse GAM. La liquidation des stratégies ARBF (absolute return bond fund) a lourdement pesé sur les résultats du troisième trimestre. Les actifs sous gestion du groupe ont ainsi chuté à 146,1 milliards de francs suisses au 30 septembre 2018 contre 163,8 milliards de francs à fin juin 2018, a annoncé ce matin la société de gestion. La liquidation des stratégies ARBF a contribué à cette baisse de 17,7 milliards de francs d’un trimestre sur l’autre pour un montant de 10,8 milliards de francs, précise un communiqué.Dans le détail, le pôle «Investment Management», qui regroupe les fonds maison, affiche des sorties nettes de 5,3 milliards de francs suisses au troisième trimestre dans les fonds autres que les stratégies ARBF ainsi qu’un impact marché négatif de 1,5 milliard de francs, qui viennent s’ajouter à la liquidation des stratégies ARBF. Résultat, les actifs sous gestion dupôle chutent à 66,8 milliards de francs à fin septembre contre 84,4 milliards de francs trois mois plus tôt. Le communiqué relève que le mouvement de décollecte s’est ralenti au mois d’octobre.Parallèlement, la division «Private Labelling», spécialisée dans les produits en marque blanche, a réalisé une collecte nette de 0,4 milliard de francs alors que la bonne tenue des marchés a été effacée par des mouvements négatifs sur les devises. Les actifs sous gestion sont demeurés stables à 79,3 milliards de francs à fin septembre contre 79,4 milliards de francs trois mois plus tôt.