Moscou dénonce le vote au Parlement macédonien sur le nouveau nom du pays 


Le ministère russe des Affaires étrangères a dénoncé lundi le vote «truqué» du Parlement macédonien, vendredi soir, sur le changement de nom du pays à la suite de l’accord conclu en juin avec la Grèce. Pour Moscou, ce vote a été obtenu par «le chantage, la menace et l’achat de voix» à la suite de manoeuvres orchestrées par les Etats-Unis. L’Ancienne République yougoslave de Macédoine (ARYM) doit être rebaptisée république de Macédoine du Nord, en échange de quoi Athènes ne s’opposera plus à son intégration au sein de l’Union européenne et de l’Otan. La loi a été votée au Parlement macédonien par 80 députés sur 120, la majorité requise pour adopter une modification de la Constitution.