Dunas Capital prépare un fonds de capital-risque


La société de gestion espagnole Dunas Capital prépare le lancement de son premier fonds de capital-risque, baptisé Rainforest Dunas Iberia, rapporte le site Cinco Dias. Il s’agit du premier fonds de fonds espagnol dont l’univers d’investissement se limite aux marchés espagnol et portugais. L’objectif de Dunas Capital est de lever environ 100 millions d’euros, selon des sources proches du dossier citées par Cinco Dias. Le nouveau véhicule sera lancé via Inverseguros Gestion, société acquise par Dunas Capital en 2016.