Candriam se dote d’un responsable pour l’image de sa marque


Candriam a annoncé ce 22 octobre l’arrivée – effective depuis fin septembre – de Sébastien Nantas au poste de « Head of Brand and Content Management » au sein de son équipe Communication où travaillent plus de 20 personnes réparties entre Bruxelles, Paris, Londres et Luxembourg. Basé à Paris, Sébastien Nantas est placé sous la responsabilité de Laurent Sécheret, Global Head of Communications et membre du Comité exécutif de Candriam. Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, qui constituent une création de poste, Sébastien est chargé de piloter la stratégie de marque dans son ensemble (identité, publicité, sponsoring, contenus, etc.), en s’appuyant en particulier sur l’ADN d’investisseur responsable de Candriam. Cela en vue de renforcer la visibilité et l’affinité de la marque auprès de ses publics-cibles – institutionnels et distribution – sur tous ses marchés clés, en Europe et au-delà. Sébastien Nantas bénéficie de 20 ans d’expérience en communication et marketing dans l’industrie de la gestion d’actifs. Après avoir débuté sa carrière chez Société Générale Asset Management et Natixis Asset Management, il a ensuite occupé des postes à responsabilité chez Edmond de Rothschild Asset Management, Tikehau IM et Novaxia, où il était Directeur Marketing. Il a également effectué des missions en tant que consultant pour le compte de nombreuses sociétés de gestion européennes, notamment Amundi, Oddo AM ou encore Schelcher Prince. Sébastien Nantas, 44 ans, est titulaire d’un Master en Marketing de la Rouen Business School.