Correctif Julius Baer en Russie


Dans notre revue de presse de vendredi, une erreur s’est glissée dans l’article intitulé «Julius Baer veut changer de braquet en Russie» et repris du site suisse finews. Il fallait bien lire dans le corps du texte qu’il s’agissait de Julius Baer et non pas de Pictet. Nous présentons toutes nos excuses au groupe Pictet.L’article correct est le suivant: La banque privée suisse Julius Baer souhaite se développer sur le marché russe, rapporte le site spécialisé finews. Julius Baer envisage ainsi de transformer son bureau de représentation en une société de conseil en gestion de fortune. Le groupe espère obtenir le feu vert des autorités de tutelle d’ici à la fin de l’année, précise-t-on. Cette montée en grade permettrait à Julius Baer de servir plus facilement la clientèle russe sur place.Seul petit problème que Julius Baer estime toutefois avoir réglé. Le patron du bureau de Moscou a fait la une de la presse locale pour son implication dans un trafic d’armes. Suspendu de ses fonctions en avril dernier, l’intéressé a depuis été remercié. Julius Baer n’a pas pour autant enterré ses projets de développement sur le marché russe...