Skagen veut se développer en Allemagne


La société de gestion norvégienne Skagen souhaite développer ses activités en Allemagne avec la nomination de Josef Scarfone en qualité de managing director, selon un communiqué publié ce 22 octobre. Dans ses nouvelles fonctions, l’intéressé doit développer les activités de Skagen Funds ainsi que les solutions et produits associés de Storebrand Funds auprès des clientèles institutionnelle et wholesale. Josef Scarfone compte notamment surfer la demande croissante des investisseurs allemands pour des solutions ESG, Skagen et Storebrand Funds, Skagen et Storebrand Funds ayant plus de 20 ans d’expérience dans ce domaine.Avant de rejoindre Skagen, Josef Scarfone était depuis 2014 chez Lazard Asset Management, responsable, en tant que patron de la distribution externe, des activités wholesale en Allemagne et en Autriche. Auparavant, il a dirigé pendant une bonne dizaine d’années la distribution wholesale de Frankfurt Trust Investment.