Industries et Finances Partenaires change définitivement de main


Une page se tourne définitivement chez Industrie et Finances Partenaires. Au terme d’une longue période de transition démarrée en 2012, Sophie Pourquéry et Edouard Thomazeau ont en effet repris intégralité de la société de gestion, créée il y a vingt ans par Emmanuel Harlé et Pierre Mestchersky, a-t-elle annoncé ce 22 octobre. Spécialisé dans les opérations de LBO et de « build-up », Industries et Finances Partenaires avait enclenché sa transmission managériale au moment de la levée de son troisième fonds (135 millions d’euros). Désormais, Sophie Pourquéry officiera en qualité de présidente de la société tandis qu’Edouard Thomazeau est nommé directeur général. Ils disposent de plus de vingt ans d’expérience chacun dans le secteur du capital-investissement, dont plus de 10 années passées ensemble chez Atria Capital Partenaires.Sous leur impulsion, au cours des dernières années, Industries et Finances Partneraires a vu son équipe se renforcer sensiblement, avec le recrutement de deux directeurs de participations (Christophe Jadot et Arnaud Duault) et trois chargés d’affaires (Thibaud Penhoat, Romain Demeunynck et Alexandra Tenoudji Cohen), a précisé la société dans un communiqué. « Cette équipe de 10 personnes, dont 7 investisseurs, gère actuellement un portefeuille de 11 plateformes sectorielles qui déploient pour chacune d’elle leurs différents programmes de build-up dont 35 millions d’euros restent à investir sur le dernier fonds », a ajouté Industries et Finances Partenaires.Après six années au sein du Groupe CIC en « corporate banking » puis en « corporate finance », Sophie Pourquéry a rejoint, à sa création en 2000, le fonds d’investissement Atria Capital Partenaires, spécialisé dans les LBO d’entreprises de taille moyenne et en forte croissance. Elle y mène plus d’une dizaine d’opérations de capital-investissement pendant ses 12 ans de présence.Pour sa part, avant de rejoindre Industries et Finances Partenaires, Edouard Thomazeau a passé plus de dix ans dans le capital-investissement, dont l’essentiel chez Atria Capital Partenaires. A ce titre, il a participé à plus d’une vingtaine d’opérations aux côtés de dirigeants de PME qu’il a accompagnés dans la reprise de leur groupe et le financement de projets de croissance. Il a débuté sa carrière comme auditeur chez Arthur Andersen et cumule plus de 5 ans d’expérience au sein de directions financières d’entreprises en France et à l’international.