Groupama AM et Tikehau Capital s’associent pour lancer un fonds


Les sociétés Groupama AM et Tikehau Capital, qui gèrent respectivement 103 milliards et 14,8 milliards d’euros, ont annoncé ce lundi 22 octobre leur association pour le lancement d’un fonds dédié au financement des PME françaises et européennes, en partenariat avec le Fonds européen d’investissement (FEI).Baptisé Groupama Tikehau Diversified Debt Fund (GTDDF), il investira dans des titres de crédit long terme en obligations, euro PP ou unitranche pour des montants unitaires de 1 million à 10 millions d’euros. «Ce fonds professionnel spécialisé, à échéance 12 ans, a fait l’objet d’un premier closing à hauteur de 115 millions d’euros, auquel ont participé notamment le Fonds européen d’investissement (FEI), Groupama, et Tikehau Capital. La gestion du fonds est déléguée par Groupama AM à Tikehau IM», précisent les deux sociétés dans un communiqué.« Le projet qui tire son origine de l’initiative de place de développer une plateforme de financement dédiée au PME-TPE « MEDEF Accélérateur d’investissement », vise à encourager investisseurs institutionnels (compagnies d’assurance, fonds communs de placement, etc.) à diriger une partie de leurs investissements en faveur des PME.», indique Jean-Marie Catala, directeur général délégué de Groupama AM.La commercialisation de Groupama Tikehau Diversified Debt Fund s’étalera jusqu’en mars 2020. Le fonds bénéficie du label « Fonds de prêt à l’économie ».