Oddo BHF vend Oddo Seydler Bank


Le groupe franco-allemand Oddo BHF va céder Oddo Seydler Bank à la société d’investissement Obotritia Capital, basée à Potsdam, rapporte le site spécialisé Das Investment. La nouvelle entité, dénommée Seydler Bank, sera détenue à hauteur de 25% par l’actuel patron de la banque, René Parmantier. La banque spécialisée dans les services financiers aux PME était à vendre depuis un peu plus d’un an ( NewsManagers du 11 août 2017).Créée en 2014, Obotritia investit dans des sociétés cotées en Bourse et dans des entreprises privées. Son portefeuille comprend de l’immobilier, du venture capital et des sociétés de services financiers.