Le «Davos du désert» ouvre à Riyad sous tension 


Le Future Investment Initiative (FII), ce forum économique voulu par le prince héritier saoudien Mohamed ben Salman, ouvre ses portes pour deux jours, sous haute tension. Aucun dirigeant occidental majeur n’y assistera. Déjà du côté de la Bourse, des investisseurs étrangers ont écoulé 4,01 milliards de rials (1,07 milliard de dollars ou 0,9 milliard d’euros) d’actions saoudiennes sur la semaine close le 18 octobre – du jamais vu depuis que le marché de Riyad s’est ouvert mi-2015 aux achats directs étrangers. Depuis la disparition, le 2 octobre, au consulat saoudien d’Istanbul du journaliste Jamal Khashoggi, qui publiait des tribunes critiques dans le Washington Post sur le régime, les défections se sont enchaînées. D’autant que Riyad a reconnu samedi la mort du journaliste, auprès deux semaines de dénégations. Ce coup de froid sur la diplomatie saoudienne risque de compromettre plusieurs projets d’affaires. Dont le très ambitieux plan de développement économique saoudien, «Vision 2030», orchestré par le prince «MBS», qui vise à transformer le royaume saoudien, premier exportateur mondial de pétrole, en géant des services et de la tech. Les dirigeants du japonais Softbank ont ajouté lundi leur nom à la liste des nombreux PDG absents du «Davos du désert». Or, Softbank est très lié à Riyad, qui cofinance Vision Fund, fonds d’investissement technologique doté de 86,4 milliards d’euros. Richard Branson a annoncé qu’il suspendait ses discussions avec Ryiad – qui devait apporter 1 milliard de dollars à son projet dédié à l’industrie spatiale, Hyperloop One. Mais derrière les discours, business is business . Exception notable dans l’Hexagone, le PDG de Total, Patrick Pouyanné, a annoncé hier qu’il y assisterait. «Total n’a jamais été favorable aux mesures de sanctions et d’isolement, par exemple contre la Russie, l’Iran ou le Qatar, ni aux mesures de boycott» , déclare-t-il dans un communiqué. Hier, le président du directoire de Siemens, Joe Kaeser, a annoncé son absence avec précaution : «Siemens est un partenaire fiable et engagé du royaume et de sa Vision 2030. Mais pour le moment, la vérité doit être découverte et la justice appliquée» , a-t-il déclaré dans un communiqué. Autre absent, Stephen Schwarzman, patron de Blackstone - soulignant les avantages «à long terme» de son fonds d’infrastructure de 40 milliards de dollars, qui inclut un investissement-clé des Saoudiens. Et son homologue Larry Flink, PDG de Blackrock, précisait à Bloomberg que malgré l’annulation de sa venue à Riyad, «nous avons toujours l’intention d’ouvrir un bureau en Arabie saoudite. Le monde du business n’est pas noir ou blanc» .