Industries et Finances Partenaires boucle son changement managérial


Industries et Finances Partenaires a bouclé sa transmission managériale, lancée en 2012 lors de la levée de son troisième fonds. Sophie Pourquéry et Edouard Thomazeau, deux anciens d’AtriA Capital Partenaires, ont repris l’intégralité de la société de gestion spécialiste des opérations de LBO et de build-up, créée il y a vingt ans par Emmanuel Harlé et Pierre Mestchersky. Sophie Pourquéry occupe désormais la présidence, et Edouard Thomazeau devient directeur général. L’équipe de dix personnes gère un portefeuille de onze plates-formes sectorielles. Un montant de 35 millions d’euros reste à investir sur le dernier fonds.