Theresa May tente de désamorcer la grogne de sa majorité 


La Première ministre britannique, Theresa May, a cherché hier à désamorcer la grogne de sa majorité sur sa stratégie dans les négociations du Brexit, en présentant au Parlement son plan pour sortir de l’impasse sur la question de la frontière irlandaise. A cinq mois du divorce avec l’UE, prévu le 29 mars 2019, la cheffe du gouvernement a affirmé que «95% de l’accord de retrait» était maintenant réglé, mais qu’il restait un point de désaccord sur la manière d’empêcher le retour d’une frontière dure entre la province britannique d’Irlande du Nord et la République d’Irlande.L’UE a proposé de maintenir l’Irlande du Nord dans le marché unique et l’union douanière européenne si aucune autre solution n'était trouvée en décembre 2020. Selon la presse, la menace d’un vote de défiance plane, et Theresa May a été invitée à venir s’expliquer mercredi soir devant le Comité responsable de l’organisation interne des Tories et du déclenchement d’un tel vote.