La banque d’affaires Goetzpartners embauche Michel Payan


La banque d’affaires Goetzpartners a engagé Michel Payan, qui a dirigé les fusions-acquisitions chez Société générale, afin d’accroître sa présence sur le secteur financier de Paris. Michel Payan, 62 ans, a rejoint Société générale en 2006 après être passé par le Crédit lyonnais et Calyon. Il arrivera en tant que «senior managing director». La banque franco-allemande a conseillé le milliardaire tchèque Daniel Kretinsky, dans sa candidature en France au rachat d’une part du quotidien Le Monde . Le départ de Michel Payan intervient au moment où SocGen réorganise sa division de banque corporate et d’investissement, après avoir débauché en mai Alexandre Fleury de Bank of America Merrill Lynch.