La facture des inondations reste supportable pour les assureurs 


Les inondations d’octobre qui ont touché 126 communes, dont les départements de l’Aude et du Var, ont causé plus de 200 millions d’euros de dommages aux assureurs, selon le chiffrage de la Fédération française de l’assurance (FFA). De 16.000 aujourd’hui, les déclarations de sinistres devraient atteindre 30.000, selon la FFA. Cette estimation comprend les dégâts causés aux habitations (68%), aux automobiles (18%) et aux biens professionnels (14%), précise la FFA dans un communiqué. Le département de l’Aude concentre 90% des dommages. Près de 200 experts ont été mobilisés sur place et les assureurs se sont engagés à allonger le délai de déclaration de sinistres jusqu’au 30 novembre 2018 pour les communes reconnues en état de catastrophe naturelle. Augmentation du taux de sinistre de 13% En juin dernier, la FFA avait déjà dû faire face aux dégâts causés par les intempéries sur l’ensemble du territoire, en particulier dans les Pyrénées-Atlantiques. Les assureurs avaient évalué le coût des inondations, des orages de pluie et de grêle à 430 millions d’euros pour 214.000 sinistres déclarés. Les dommages portaient aussi bien sur les habitations, que les véhicules et les biens professionnels. En septembre 2017, l’ouragan Irma ayant dévasté les îles de Saint-Martin et Saint-Barthélémy avait quant à lui provoqué 25.600 sinistres pour un coût total estimé de 1,9 milliard d’euros selon la FFA. Les assureurs sont ainsi de plus en plus affectés par l’augmentation de la fréquence des catastrophes naturelles. Le taux de sinistre a augmenté de 13% en 2017 par rapport à l’année précédente, selon le rapport sur l’évaluation des risques du système financier publié le 25 juin 2018 par la Banque de France. C’est la raison pour laquelle la Fédération française de l’assurance et le gouvernement travaillent sur une série de propositions destinées à réformer le régime public d’indemnisation des victimes de catastrophes naturelles. Parmi les axes clés : développer la culture de la prévention, généraliser la prise en charge des frais de relogement et simplifier le mode de fonctionnement des franchises pour les particuliers. Ces propositions devraient être finalisées d’ici six mois comme l’a annoncé Emmanuel Macron, indique la FFA.