Publicis s’apprête à acquérir Xebia France 


Publicis est entré en négociations exclusives avec Xebia France, cabinet de conseil en technologies. Fondée en 2005 par Luc Legardeur, l’entreprise de services numériques, qui compte 170 salariés, est spécialisée en technologies data, cloud et web. Cette acquisition doit être bouclée d’ici la fin de l’année. Le cabinet travaille pour des grands comptes tels que Axa, Air France, BNP Paribas, et Natixis, Sanofi, ou encore des start-up comme BlaBlaCar et Early Birds. Les collaborateurs de Xebia viendront compléter les équipes de Publicis.Sapient, 650 salariés, l’entité technologique du groupe.