Fiat Chrysler coupe le cordon avec Magneti Marelli


Une entreprise emblématique italienne s’apprête à changer de main. Fiat Chrysler Automobiles (FCA) a vendu sa filiale Magneti Marelli au japonais Calsonic Kansei, pour 6,2 milliards d’euros. Le montant indiqué ne prend pas en compte une éventuelle reprise de dette. Le nouvel ensemble formera le septième équipementier indépendant mondial, cumulant 15,2 milliards d’euros de revenus. Magneti Marelli est spécialisé dans l'éclairage, les systèmes de transmission et les équipements électroniques de pointe, tandis que son acquéreur, contrôlé par le fonds KKR, propose des produits électroniques et des modules plus traditionnels (systèmes pour l’habitacle, échappements, échangeurs thermiques, climatisation et compresseurs). L’ensemble, baptisé Magneti Marelli CK Holdings, sera donc relativement diversifié, à l’inverse de la tendance actuelle en faveur d’une concentration sur quelques compétences phares, comme Faurecia (qui a vendu sa division extérieurs à Plastic Omnium début 2016), Delphi (qui a séparé en 2017 son activité de transmissions des nouvelles technologies), ou Autoliv, qui a séparé ses activités électroniques en créant Veoneer cette année. Le rapprochement devrait néanmoins leur permettre de réduire les coûts et mutualiser leurs forces dans les technologies d’avenir que sont la conduite autonome, les véhicules connectés et les voitures électriques. FCA va également conclure un accord pluriannuel de maintien d’activités avec Magneti Marelli CK. A l’exception notable du français Faurecia, toujours détenu à 46% par PSA, Magneti Marelli était l’un des derniers équipementiers occidentaux à être encore détenu par un constructeur. L’annonce d’hier a d’ailleurs relancé l’intérêt des investisseurs pour Faurecia, dont PSA a plusieurs fois admis qu’il n’avait pas vocation à rester son actionnaire de référence à long terme : l’équipementier s’est adjugé 1,02% hier (à 41,61 euros). Le très bon prix obtenu par FCA – à mettre au crédit de son nouveau directeur général Mike Manley, ce qui a également rassuré – a en outre soutenu les cours de Bourse de plusieurs équipementiers européens. Calsonic Kansei paye en effet Magnetti Marelli 17 fois les résultats estimés pour 2019, selon Evercore ISI, soit plus du double du multiple de Valeo ou de Continental. Ces deux équipementiers ont d’ailleurs terminé la séance en hausse respective de 1,79 et 1,37%. Les investisseurs ont aussi salué FCA, qui s’est adjugé 2,98%. Le constructeur italo-américain, conseillé par JPMorgan et Goldman Sachs, va en effet pouvoir renforcer sa trésorerie et récompenser ses actionnaires. Selon le courtier Jefferies, les actionnaires pourraient se voir retourner jusqu’à 2 milliards d’euros d’actions. «Au vu des remous en Italie, des performances boursières médiocres des principaux équipementiers automobiles européens et des premiers signes de ralentissement de l’automobile (profit warning de Daimler), la vente de Magneti Marelli arrive à point nommé pour FCA. […] Cette opération va permettre à FCA de consolider son objectif de trésorerie nette positive au sein de son activité automobile , et probablement, de payer un dividende exceptionnel à ses actionnaires» , indique Octo Finances. Ce d’autant plus que FCA dispose d’autres cartes dans son jeu: le groupe de robotique Comau et le sidérurgiste Teksid. FCA avait lancé en juillet dernier, à l’initiative de Sergio Marchionne peu avant son remplacement puis son décès, la procédure de scission de son emblématique filiale en perspective d’une introduction en Bourse (IPO), sans exclure d’autres scénarios. La volatilité actuelle des marchés actions a sans doute eu raison de l’intention initiale.