De nouvelles menaces pèsent sur la sidérurgie européenne 


L’impact positif des restructurations menées par les aciéristes européens afin de compenser les surcapacités de production pourrait être freiné par la hausse des coûts d’approvisionnement en énergie. Ce problème est particulièrement vif en Allemagne qui projette de bannir l’utilisation du charbon dans la génération d’électricité, à l’image de ce qui a été décidé pour ses centrales nucléaires après la catastrophe de Fukushima. Le gouvernement fédéral a mis en place à cet effet une commission qui doit rendre ses conclusions d’ici à la fin de l’année. Une fermeture abrupte des centrales à charbon « pourrait aboutir à des dépenses supplémentaires afférentes à la fourniture de courant comprises entre 140 et 220 millions d’euros par an », a déclaré hier Hans Jürgen Kerkhoff, président de l’Association des sidérurgistes allemands. Il estime que toute hausse du prix de l’électricité découlant de ces mesures « devra faire l’objet d’une compensation appropriée » afin de préserver la compétitivité des aciéristes allemands déjà confrontés aux importations asiatiques à bas prix. Alors que l’allocation gratuite de quotas de CO2 était jusqu’à présent la norme pour ce secteur, la réforme de ce marché, qui se traduira par le rôle prépondérant des mises aux enchères de certificats d’émission après 2020, entraînera d’autre part « un surcoût total de 3,5 milliards d’euros au cours de la prochaine décennie » pour les aciéristes d’outre-Rhin, ajoute le dirigeant. De son côté, le président du directoire du sidérurgiste autrichien Voestalpine, Wolfgang Eder, observe depuis 6 à 8 mois une prudence grandissante des clients du secteur automobile, un débouché significatif pour les sidérurgistes. Il table néanmoins sur « un atterrissage en douceur » de la demande en provenance de ce secteur. Le risque d’un renforcement des surcapacités sur le Vieux Continent est d’autant plus important que les droits de douane imposés par les Etats-Unis sur l’industrie sidérurgique européenne ont pour effet de réorienter vers l’Europe une partie de la production originellement destinée au marché américain. Il semble ainsi logique qu’ArcelorMittal ait décidé de prendre pied en Inde, marché le plus dynamique au monde, en faisant une offre d’environ 5 milliards d’euros sur Essar Steel en association avec Nippon Steel & Sumitomo Metal. A ce montant s’ajoute une reprise de dettes de sous-traitants indiens pour environ 850 millions d’euros. {"title":"","image":"192079»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}