Les inondations coûteront 200 millions d’euros aux assureurs


Les inondations d’octobre qui ont touché 126 communes, dont les départements de l’Aude et du Var, coûteront plus de 200 millions d’euros aux assureurs, selon la Fédération Française de l’Assurance. La FFA, qui a comptabilisé près de 16.000 déclarations de sinistres, s’attend à ce que ce chiffre augmente pour atteindre 30.000 déclarations. Cette estimation comprend les dégâts causés aux habitations (68%), aux automobiles (18%) et aux biens professionnels (14%), précise la FFA dans un communiqué. Le département de l’Aude concentre 90% des dommages. En juin dernier, la FFA avait déjà dû faire face aux dégâts causés par les intempéries sur l’ensemble du territoire, en particulier dans les Pyrénées-Atlantiques. Les assureurs avaient évalué le coût des inondations, des orages de pluie et de grêle à 430 millions d’euros pour 214.000 sinistres déclarés. Les dommages portaient aussi bien sur les habitations, que les véhicules et les biens professionnels.