Gras Savoye noue un acccord avec Digiposte


Le courtier d’assurance Gras Savoye vient de signer un partenariat avec Digiposte, le service de coffre-fort électronique du Groupe La Poste. Pour les salariés, Digiposte permet de recevoir et de classer automatiquement ses bulletins de salaire, relevés de compte bancaire, factures, décomptes de la Sécurité sociale, et sa complémentaire santé.Quant aux entreprises, elles peuvent, via ce service, proposer à leurs collaborateurs une expérience simplifiée dans la gestion de leurs documents de santé. , Cette nouvelle offre répond aux normes de sécurité des données en vigueur, notamment l’agrément HADS pour Hébergement Agréé Données de Santé qui garantit la confidentialité, l’intégrité, la disponibilité et la traçabilité de ces informations sensibles, précise un communiqué.