Vinci remporte deux contrats routiers aux Etats-Unis


Vinci a annoncé avoir remporté, par l’intermédiaire de sa filiale Eurovia, deux contrats de conception/construction pour l’aménagement de deux axes routiers majeurs en Caroline du Nord, aux Etats-Unis. A Charlotte, sur l’autoroute I-485, Eurovia ajoutera une voie rapide à péage dans les deux sens ainsi qu’une voie supplémentaire non payante pour les véhicules en co-voiturage. La société construira par ailleurs un échangeur à Winston-Salem. D’une valeur totale de 415 millions d’euros, ces deux projets doivent être livrés en 2022.