Volta Medical lève 2,3 millions d’euros


Medtech créée en 2016, Volta Medical, qui a mis au point le premier logiciel d’intelligence artificielle (IA) permettant de guider des cardiologues au bloc opératoire durant des interventions, vient de lever 2,3 millions d’euros, dont 2 millions avec le Groupe Pasteur Mutualité. Volta Medical, qui a déjà réalisé des premiers tests sur des patients à l’hôpital Saint Joseph, annonce l’arrivée de Denis Hansjacob comme directeur des opérations. Les fonds levés permettront de financer une étude clinique européenne multicentrique pour démontrer les performances de son logiciel d’IA au bloc opératoire, d'étoffer son équipe de R&D pour le développement de nouveaux produits et de préparer l’entrée sur le marché d’AIFib courant 2020. AIFib est le premier logiciel d’intelligence artificielle (IA) en rythmologie interventionnelle pour guider les cardiologues au bloc opératoire dans le traitement de la fibrillation auriculaire (FA).