BASF et Nornickel coopèrent dans les batteries pour voitures électriques


L’allemand BASF et le russe Norilsk Nickel (Nornickel) ont conclu un accord de coopération pour répondre à la demande croissante de batteries pour véhicules électriques, ont annoncé les deux groupes. Nornickel s’engage par cet accord à fournir sur le long terme un approvisionnement en nickel et en cobalt, tandis que BASF va construire en Finlande une usine de fabrication de composants pour batteries près d’une raffinerie du groupe russe. Cette usine, qui devrait commencer à fonctionner fin 2020, produira des composants de batteries pour environ 300.000 véhicules par an.