Les marchés s’ajustent à la clémence des agences de notation sur l’Italie


Le gouvernement italien devrait profiter du sursis que lui a accordé Moody’s. Malgré la dégradation de la note d’un cran vendredi par l’agence à Baa3, elle reste non seulement en catégorie investissement, mais est surtout assortie d’une perspective stable repoussant l’éventualité d’un passage en statut junk redouté par le marché. « Le début de pricing de l’Italie comme un émetteur junk, en cas de perspective négative chez Moody’s aurait probablement généré une ouverture marquée des spreads italiens à 400 pb au minimum et un renforcement du niveau de contagion qui s’est déjà renforcé ces derniers jours », estime Natixis. Le spread italien a poursuivi son mouvement de resserrement contre le Bund allemand qui atteint environ 30 pb au cours des deux dernières séances pour repasser sous le seuil des 300 pb. « Cette compression des spreads italiens liée au rebond du rendement du Bund, et à la baisse de celui des BTP suggère que les positions spéculatives anticipant un écartement de spreads ont été réduites. Nos estimations indiquent que les fonds Global Macro, qui sont les principaux acteurs sur les spreads, anticipent à la fois une stabilisation de la situation fiscale italienne, mais aussi un discours plus faucon de la BCE à sa réunion de jeudi, contrairement au consensus, et recommencent donc à augmenter de nouveau sensiblement leurs positions vendeuses sur le Bund », explique Nomura. L’amélioration de la situation politique en Italie pourrait également profiter aux autres pays périphériques, comme la Grèce, l’Espagne et le Portugal, dont les spreads se sont écartés de respectivement 35, 27 et 21 pb depuis fin septembre. Les raisons affichées par Moody’s pour justifier une perspective stable sont de bon augure avant le verdict vendredi de S&P (BBB, perspective stable). L’Italie dégage un excédent courant supérieur à 2% du PIB, avec une position des investisseurs étrangers équilibrée, et une situation des ménages constituant un amortisseur de chocs et une source alternative de financement pour l’Etat, mais est menacée par une dégradation de conditions pour refinancer 200 milliards d’euros de dette en 2019. «Avec une maturité moyenne assez élevée (6,9 ans), et un délai au bout duquel les taux de marché affectent la structure de la dette italienne de 6,18 ans, une hausse de 100 pb du rendement se traduirait par une remontée très progressive des charges d’intérêts de seulement 1 point de PIB au bout de 7 ans », ajoute le Crédit Agricole.