Pascal Pigot va fonder sa propre société


Démis de ses fonctions de directeur général d’Unéo au mois de février, Pascal Pigot est en train de fonder sa propre société. L’intéressé serait en effet en phase de création d’Upscale Capital, structure définie par Pascal Pigot sur son compte LinkedIn comme un «accélérateur d’innovations», dédié à «l’accompagnement et au financement des assurtechs». Pascal Pigot a rejoint Unéo en 2010, d’abord au poste de directeur général adjoint fonctions centrales jusqu’en 2012, puis de directeur général adjoint les deux années suivantes. En 2014, après la démission d’Anne-Marie Cozien, il prend la direction générale de la mutuelle par interim, avant d'être finalement confirmé. Diplômé de l’université d’Orléans en gestion comptable et financière en 1992, il a commencé sa carrière à la Mutuelle Générale Environnement et Territoires (MGET) en tant que responsable du contrôle de gestion et placements. Entre 1999 et 2000, il devient responsable service études de gestion branche assurance vie d’AGF, puis directeur financier du groupe ORT jusqu’en 2004. Il occupe ensuite à la MNT le poste de directeur financier, puis celui de directeur général adjoint (2008-2010).