L’UE valide enfin le transfert de l’EBA à Paris


Le Parlement européen doit approuver formellement jeudi le transfert du siège de l’Autorité bancaire européenne (EBA) de Londres à Paris, ce qui ouvrira la voie à l’approbation officielle et finale par les Etats membres début novembre. La procédure aura pris près d’un an, depuis le choix de Paris en novembre 2017 . Selon une source au fait du dossier, ce retard est dû au Parlement européen : mécontents de ne pas avoir été impliqué dans la procédure , les eurodéputés ont en effet voulu obtenir des gages de participation aux prochaines décisions relatives au choix des emplacements des agences. Le texte mis au vote jeudi comporte d’ailleurs une déclaration annexe dans laquelle le parlement européen «dénonce la procédure suivie pour la fixation du nouveau siège» et «insiste pour que la procédure suivie pour choisir le nouveau siège d’une agence soit revue et ne soit plus appliquée à l’avenir sous la présente forme» .