Mise en garde contre un site usurpant l’AMF


Un établissement financier a signalé à l’AMF avoir reçu un mail, vendredi 19 octobre 2018, prétendument envoyé par un chargé de relation de l’Autorité. Le document invite à télécharger un document Word de 5 pages synthétisant des informations sur «plusieurs modules de recherches récemment mis à disposition des institutions financières par l’AMF conjointement avecl’ACPR». Le fichier pointé est hébergé sur un site se présentant comme étant celui de l’AMF et renferme un contenu malveillant sophistiqué, visant à prendre le contrôle du poste de travail de la personne l’ayant ouvert, selon l’AMF qui indique que «des investigations techniques sont encore en cours». L’autorité explique avoir transmis les éléments techniques qu’elle détient auprès du Centre opérationnel de la sécurité des systèmes d’Information de l’ANSSI. L’institution entend également transmettre ces éléments au procureur de la République. Il est néanmoins recommandé de ne pas cliquer sur le lien proposé, mettre en œuvre les mesures techniques de blocage appropriées et contacter l'équipe d’AMF Epargne info service. .