Le Fonds européen d’investissement appelle à la prudence dans le capital-risque


Invité au sommet européen du capital-risque qui se tenait à Paris, vendredi, sous l’égide d’Invest Europe, Uli Grabenwarter, le responsable des investissements dans le capital-innovation du Fonds européen d’investissement (FEI), a demandé aux gérants de « ne pas se contenter de suivre les tendances du moment » alors que le marché connaît, près de vingt ans après la bulle des dotcom, de nouveaux sommets, rapporte le quotidien Les Echos. « Je m’inquiète d’entendre des gérants, sous pression de leurs investisseurs, dire qu’ils doivent “déployer” des fonds et non pas “investir”. Alors que la vague du capital-risque est à son pic, c’est un risque pour le secteur », a lancé le responsable à la communauté des gérants européens.Le FEI, une filiale de la Banque européenne d’investissement, soutient 450 fonds en Europe et intervient à hauteur de 20 % dans le total de leurs levées en France, en Allemagne, au Royaume-Uni, au Benelux et en Scandinavie. La seule perspective de ne plus pouvoir accéder à ses capitaux en vue du Brexit place des firmes de « venture capital » en difficulté au Royaume-Uni. Pour appuyer son message, Uli Grabenwarter est remonté jusqu’à la bulle Internet. « Dans les années 2000, les prix d’acquisition étaient très élevés et la performance des fonds moyenne. A la veille de la crise financière, les prix étaient encore plus hauts, mais leur performance ne s’est pas effondrée, voire s’est révélée plutôt bonne. Les niveaux de prix étaient donc justifiés », a-t-il expliqué. Aujourd’hui, les gérants sont face au même problème. « La question est : seront-ils vraiment capables d’être sélectifs et de ne pas suivre les vagues du marché ? »