BNPP AM recrute une ancienne de Pioneer pour son service clients


BNP Paribas Asset Management a recruté Corinne Massuyeau en tant que global head of client services (responsable mondiale des services clients). Basée à Paris, elle est rattachée à Sandro Pierri, global head of client group, qu’elle a croisé au sein de Pioneer Investments par le passé.Corinne Massuyeau a en effet effectué une grande partie de sa carrière au sein de la société de gestion désormais dans le giron d’Amundi dans différentes fonctions commerciales. Elle a rejoint Pioneer Investments en 2001 comme senior financial business analyst, avant de devenir head of finance en 2003 puis head of international business analysis en 2005. De 2007 à 2010, Corinne Massuyeau occupe le poste de chief of staff des départements sales et distribution, puis devient senior vice-president et head of sales management en 2010. En 2017, suite à la fusion Pioneer Amundi, elle est nommée global head of institutional client services. Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, Corinne Massuyeau prendra la responsabilité d’une équipe internationale fédérant près de 70 professionnels dédiés à l’ensemble des services à la clientèle de BNPP AM. Les missions du Global Client Services comprennent la prise en charge des nouveaux clients (on-boarding), le reporting et la gestion quotidienne de l’ensemble de leurs demandes et besoins, standards ou spécifiques.