Les investisseurs cèdent leurs actions de sociétés de gestion cotées


Les perspectives du secteur de la gestion d’actifs sont les plus mauvaises depuis la crise financière, observe le Financial Times fund mangaement. PwC prédit qu’environ un cinquième des 400 principales sociétés de gestion pourraient être acquis voire fusionnés d’ici à 2025, alors que le secteur est sous pression pour réduire les frais, ce qui pénalise les bénéfices. Dans le même temps, les investisseurs ont cédé leurs actions dans le secteur, inquiets du dénouement de l’assouplissement quantitatif et de la fin éventuelle du marché haussier. Nombre de sociétés de gestion, dont Invesco, Janus Henderson, Standard Life Aberdeen et Franklin Templeton, ont subi des chutes de cours d’au moins 30 % cette année, alors que les marchés sont orientés à la hausse.