ABN Amro se défend sur l’huile de palme après un reportage TV


ABN Amro a contre-attaqué suite à la diffusion d’un reportage télévisé de l'émission d’investigation néerlandaise Kassa qui était programmée samedi 20 octobre.L'émission s’intéressait à un rapport produit par SOMO/Milieudefensie (Friends of the Earth Netherlands) à propos de l’huile de palme dans lequel ABN Amro est mentionné en tant que financeur et investisseur. Dès la veille de l'émission, le groupe financier néerlandais a déclaré avoir décliné une invitation à venir débattre en studio arguant que ni l’ONG ni l'émission ne lui avaient envoyé le rapport pour lecture et préparation du débat.Dans un communiqué, ABN Amro a déclaré que l’huile de palme devrait être produite de la manière la plus durable possible et ajouté qu’un boycott de l’ingrédient ne sera pas réaliste dans la mesure où il entre dans la composition de nombreux produits. «Dans sa politique de prêt, ABN Amro exclut explicitement les expropriations et la déforestation illégale, deux effets potentiellement négatifs importants dans la production irresponsable d’huile de palme. Nous voulons ne rien avoir à faire avec ces pratiques.""Le domaine de l’investissement est une histoire différente. ABN Amro n’investit pas pour son propre compte. Lorsqu’il y a une référence à l’investissement, nous parlons des investissements de nos clients particuliers et privés. Ces clients se voient donner le choix d’avoir leurs propres décisions d’investissement ou de donner mandat à ABN Amro de gérer leurs actifs. Au final, il leur appartient de décider comment ils investissent et dans quels actifs. Nous encourageons toujours nos clients à investir de manière durable et nos nouveaux clients se voient offrir un profil d’investisseur durable comme l’option standard,» a notamment expliqué ABN Amro.