Pimco cherche des données alternatives sur la macro


Pimco se tourne vers des sources non conventionnelles, comme les petites annonces pour les offres d’emplois, pour l’aider à mieux prédire l’inflation et les mouvements de taux, rapporte Financial News. La société américaine, qui supervise 1.700 milliards de dollars, s’appuie déjà sur des données extensives couvrant environ 100 millions de prêts hypothécaires et 400 millions de transactions immobilières, mais la société cherche désormais de nouvelles sources d’informations pour améliorer ses décisions macro. « Nous cherchons des données additionnelles pour mieux suivre le marché du travail et l’inflation, notamment des séries de données qui ont un long historique », indique Emmanuel Sharef, gérant chez Pimco.