Pékin accentue son recours aux baisses d’impôts


Les baisses d’impôts en Chine l’an prochain pourraient atteindre plus de 1% du produit intérieur brut (PIB) du pays, a dit un conseiller de la banque centrale dans des remarques publiées lundi, signalant que les responsables chinois pourraient envisager un nouveau cycle de réductions d’impôts. Les réductions d’impôts et de frais devraient atteindre, voire dépasser, 1% du PIB, a déclaré Ma Jun, conseiller de la Banque populaire de Chine (BPC), à la revue financière Caixin. Le PIB chinois a atteint 82.700 milliards de yuans (10.340 milliards d’euros) l’an dernier. Des baisses d’impôts de 1% du PIB s'élèveraient au moins à 827 milliards de yuans. Cette prévision pour 2019 du conseiller de la BPC s’ajouterait aux quelques 1.300 milliards de yuans de baisses d’impôts estimées par Pékin pour cette année. Samedi, Pékin a publié des propositions d’allègements fiscaux dans le cadre d’une refonte de l’impôt sur le revenu. Ces propositions comprennent une déduction fiscale de 1.000 yuans par mois pour les intérêts d’emprunts immobiliers et de 800 à 1.200 yuans par mois pour les loyers. Elles prévoient aussi des déductions fiscales pouvant aller jusqu'à 12.000 yuans par an pour l'éducation des enfants et jusqu'à 60.000 yuans par an pour des dépenses médicales au-delà d’un montant minimum.