Les étrangers vendent un milliard d’euros d’actions saoudiennes en une semaine 


Les investisseurs étrangers ont vendu 4,01 milliards de rials (0,9 milliard d’euros) d’actions saoudiennes sur la semaine close le 18 octobre. C’est l’un des plus importants mouvements de vente depuis que le marché s’est ouvert mi-2015 aux achats directs étrangers. Et ce sur fond de détérioration des relations entre l’Arabie saoudite et la communauté internationale depuis la disparition du journaliste saoudien Jamal Kashoggi, le 2 octobre, jour où il s’est rendu au consulat saoudien d’Istambul. Les ventes étrangères ont représenté 5 milliards de rials d’actions, contre des achats de 991,3 millions de rials. La Bourse saoudienne est en baisse de 4% depuis le 2 octobre.