Berlin favorable à un plancher mondial d’imposition des sociétés 


Le ministre allemand des Finances propose d’instaurer un plancher mondial de taxation et des mesures plus restrictives pour les transferts de fonds vers les paradis fiscaux, afin d’empêcher les compagnies d'échapper à l’impôt par ces transferts et d’optimisation fiscale. «Nous avons besoin d’un seuil mondial d’imposition sous lequel aucun Etat ne peut descendre» , déclare Olaf Scholz dans le Welt am Sonntag . L’Allemagne et la France veulent que l’Union européenne adopte des règles visant à faire payer aux groupes emblématiques du numérique, tels les Gafa (Google, Apple, Facebook et Amazon). La Commission européenne a proposé en mars une taxe de 3% sur le chiffre d’affaires des géants d’internet, avant une réforme fiscale en profondeur. Soutenu par la France, le projet est en revanche combattu par d’autres Etats membres, comme l’Irlande, où siègent certains groupes visés, et des pays nordiques.