Lemon Way finalise sa levée de fonds de 10 millions d’euros


L’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) a donné son feu vert à Lemon Way. La fintech spécialiste du paiement sécurisé des sites, agréée depuis 2012 en tant qu’établissement de paiement par le superviseur bancaire, a eu l’autorisation de finaliser une levée de fonds de 10 millions d’euros, conduite par Breega et suivie par Speedinvest. Les deux fonds de capital-risque, qui rejoignent le conseil de surveillance de Lemon Way, lui permettront d’accélérer son développement. «Nous en avons profité pour changer légèrement la gouvernance» , précise Damien Guermonprez, qui reprends la responsabilité de président exécutif et échange sa position de président du conseil de surveillance avec Sébastien Burlet, co-fondateur de Lemon Way. L’opération, dont le closing est intervenu en fin de semaine dernière, permettra à la fintech de recruter une trentaine de personnes, soit un gonflement de plus de 30% de ses effectifs. Créée en 2007, Lemon Way a traité 1,4 milliard d’euros de flux l’an dernier, soit 55% de plus qu’en 2016 , et table sur un volume de 2,6 milliards cette année. Depuis son agrément, la fintech propose grâce à son habilitation à la collecte pour compte de tiers sa solution de paiement mobile, sous sa marque, aux particuliers, ainsi qu’à destination des plate-formes de financement participatif et des sites e-commerce. La fintech, dotée d’un passeport, revendique ainsi comme clients 1.400 places de marché en Europe. Lemon Way accompagne déjà près de 600 acteurs du e-commerce, du crowdfunding et de places de marché en France, parmi lesquels Lendix. Avant cela, Lemon Way travaillait déjà pour des banques en BtoB, à l’étranger comme en France, soit en marque blanche, soit en comarquage. Lemon Way, qui compte parmi ses partenaires la Banque Postale, le Crédit Mutuel CIC, BNP Paribas et Banco Sabadell, a récemment noué un partenariat avec la division NBFI (non-bank financial institutions) de Barclays pour pourvoir aux besoins des sites internet établis au Royaume-Uni. «Nous aidons le groupe Auchan (via sa filiale Oney Banque, ndlr) à développer son propre Établissement de Monnaie Électronique (EME) en fournissant une solution clef en main» , indique Damien Guermonprez.