Une chargée de clientèle d’UBS arrêtée à Pékin


Enorme émoi ce week-end dans les milieux financiers suisses. Une chargée de clientèle d’UBS a été arrêtée en fin de semaine dernière à l’aéroport de Pékin, rapporte le quotidien Süddeutsche Zeitung. L’intéressée, qui est basée à Singapour, ne doit pas quitter le pays et doit être interrogée en ce début de semaine. Les raisons de son arrestation ne sont pas claires et UBS s’est refusé à tout commentaire. En attendant de plus amples informations, UBS a suspendu tous les déplacements de ses collaborateurs en Chine. Et la banque privée Julius Baer, également très présente en Chine, a ajourné tous les déplacements de ses collaborateurs vers la Chine pour une durée indéterminée, selon une note interne. Selon le quotidien bavarois, les autorités chinoises entendent ainsi avertir les grandes sociétés de gestion qu’elles ne doivent pas inciter les particuliers chinois à investir à l'étranger.