Le Trésor américain garde Pékin dans le collimateur


Le secrétaire américain au Trésor, Steven Mnuchin, a indiqué hier, lors d’une tournée à Jérusalem, que le département envisage plusieurs options visant à modifier les règles permettant de qualifier comme «manipulateurs de changes» les pays partenaires des Etats-Unis. Le Trésor pourrait ainsi soit revenir à la loi commerciale de 1988 qui avait une définition plus large des pays «manipulateurs de changes» que la règle actuelle de 2015, pour laquelle la Chine ne répond qu’à un des trois critères requis, soit établir une nouvelle règle plus adaptée. La déclaration de Steven Mnuchin intervient quelques jours après que les Etats-Unis ont décidé de ne pas accorder ce statut à la Chine. Si les Etats-Unis n’avaient pas pu étiqueter la Chine comme un manipulateur de son taux de change, le rapport semestriel sur les changes du Trésor publié la semaine dernière n’en avait pas moins durci le ton contre le pays face à la dépréciation du yuan de plus de 10% depuis le début de l’année, en pleine guerre commerciale opposant les deux pays. Il avait également mis le Pékin sur sa liste de surveillance de manière permanente, en regrettant notamment que le pays ne publie pas de manière précise le montant de ses interventions sur le marché des changes. Cette décision ne toucherait pas que la Chine.