La méfiance monte autour des auditeurs britanniques


Les «big four» britanniques de l’audit sont cernés. Après l’ouverture de l’enquête de la Competition and Markets Authority (CMA), l’autorité de concurrence britannique, qui suivait la procédure lancée quelques jours plus tôt par le Financial Reporting Council, l’organisme de tutelle du secteur, c’est au tour d’ISS de durcir ses positions. Le premier cabinet de conseil en vote a dévoilé la semaine dernière des modifications dans sa politique destinées à renforcer la confiance des actionnaires dans la qualité de l’audit, ébranlée par plusieurs scandales ces derniers mois. ISS rappelle que les investisseurs sont de plus en plus sensibles à la question de l’audit, n’hésitant pas à refuser en assemblée générale le renouvellement du mandat d’un cabinet en cas d’incident. Une recommandation de vote négatif possible en AG Dès 2019, soit dès la prochaine saison des assemblées générales, ISS envisage de mentionner dans ses rapports aux investisseurs si l’auditeur de la société ou son cabinet a été cité dans un litige comptable concernant une autre entreprise, même si les comptes à approuver en AG ne souffrent d’aucune remarque. «Une recommandation négative pourrait être formulée pour les cas les plus graves, c’est-à-dire lorsque l’auditeur principal a été impliqué dans une défaillance ou dans toute autre destruction importante de valeur pour les actionnaires provoquée par une fraude ou d’autres problèmes comptables» , prévient ISS. Ces modifications de politique de vote sont valables pour le Royaume-Uni, mais également pour l’Irlande et l’Europe continentale. Les parties concernées peuvent faire part de leurs commentaires à ISS. Le durcissement des politiques de vote proposé par le proxy advisor suit la découverte de plusieurs scandales ces derniers mois, comme Carillion pour lequel tous les big four de l’audit avaient travaillé les mois précédents, sans prévenir du moindre danger de faillite. Alors que Deloitte était l’auditeur attitré de Carillion, KPMG intervenait en tant qu’auditeur externe, EY donnait des conseils en restructuration et PwC épaulait l’entreprise pour ses régimes de retraite.