Industries et Finances Partenaires boucle sa transmission managériale


Industries et Finances Partenaires a annoncé lundi avoir bouclé sa transmission managériale, lancée en 2012 au moment de la levée de son troisième fonds. Sophie Pourquéry et Edouard Thomazeau, deux anciens d’AtriA Capital Partenaires, ont ainsi repris l’intégralité de la société de gestion spécialiste des opérations de LBO et de build-up, créée il y a vingt ans par Emmanuel Harlé et Pierre Mestchersky. Sophie Pourquéry occupe désormais la présidence, tandis qu’Edouard Thomazeau devient directeur général. Au cours des dernières années, Sophie Pourquéry et Edouard Thomazeau ont progressivement renforcé l’équipe d’Industries et Finances Partenaires, avec le recrutement de deux directeurs de participations et trois chargés d’affaires. L’équipe de 10 personnes dont 7 investisseurs gère actuellement un portefeuille de 11 plate-formes sectorielles. Un montant de 35 millions d’euros restent à investir sur le dernier fonds.