Vaste manifestation à Londres pour un second référendum sur le Brexit 


A cinq mois du Brexit, de nombreux partisans - 670.000 selon les organisateurs - du maintien du Royaume-Uni au sein de l’UE ont défilé avant-hier dans les rues de Londres, pour réclamer un second référendum sur le Brexit.Selon certains sondages, une courte majorité serait désormais favorable au maintien, mais les enquêtes d’opinion n’ont pas noté de basculement décisif de l’opinion. L’idée d’un second référendum a été rejetée à de multiples reprises par la Première ministre Theresa May. Lors de son congrès annuel le mois dernier, le Parti travailliste n’en a pas écarté la possibilité.