Tikehau propose 89 euros par action Selectirente


Après l’acquisition de Sofidy , attendue d’ici à la fin de l’année 2018, Tikehau Capital lancera une offre publique d’achat sur Selectirente, détenue à 28,6% par Sofidy, au premier trimestre 2019. Cette offre se fera au prix de 89 euros (coupon attaché) par action Selectirente et de 89 euros (coupon attaché) par Oceane, multiplié par le ratio d’attribution d’actions applicable pendant la période d’ajustement en cas d’offre publique. Le prix offert correspond à l’actif net réévalué hors droit de Selectirente fin 2017 (88,55 euros). Lafayette Pierre , deuxième actionnaire de Selectirente avec 18,9% du capital, espérait 100 euros par action.