Camaïeu confirme l’hécatombe dans les LBO de prêt-à-porter


Les LBO du prêt-à-porter tombent les uns après les autres. Après Vivarte et plus récemment IKKS , Camaïeu est en train de déraper à son tour. L’enseigne de vêtements pour femmes mène des négociations encadrées avec ses créanciers, a appris L’Agefi. Camaïeu confirme la tenue de discussions en vue d’obtenir un allongement de la maturité de sa dette. Modacin, la holding de tête du groupe, porte encore un peu plus de 425 millions d’euros de dette senior. Camaïeu n’en est pas à sa première mauvaise expérience. Le groupe avait déjà renégocié sa dette en 2016. La moitié de l’endettement de l’époque, soit 450 millions d’euros, avait été restructuré. La division par deux n’aura donc pas suffi. Camaïeu reste rentable. Mais comme beaucoup de ses concurrents, le groupe souffre depuis des mois de la dégradation de son activité, sous l’effet notamment de la concurrence d’internet. En régression depuis 2016, son Ebitda en rythme annualisé serait récemment passé sous la limite des 75 millions d’euros fixée par la documentation financière. Le ratio de levier, qui était de 5,3 fois l’Ebitda à fin mars 2018, dépasserait ainsi le covenant de 6 fois. Une facilité de crédit de 65,5 millions d’euros aurait été bloquée. Ces tensions ont provoqué le départ cet été d’Elisabeth Cunin, qui dirigeait Camaïeu depuis 2013. Elle a été remplacée par Nicolas Woussen. Il occupait le poste de directeur financier depuis novembre 2017. A charge pour lui de mener à bien le plan stratégique à 2022 qui vise notamment à augmenter la part des ventes par internet, de 5% actuellement à 15%. Camaïeu exploite 654 boutiques en France et 204 en Europe, essentiellement en Pologne et en Italie. Le groupe emploie environ 6.000 personnes. La restructuration de la dette devrait se solder par une réorganisation complète du capital de Camaïeu, ce qui a fait des naître des tensions entre les différents actionnaires, pas nécessairement alignés d’un point de vue financier et «qui n’ont pas tous la même analyse de la situation» , reconnaît une source proche. Le capital est encore principalement détenu par les anciens actionnaires de référence du LBO, les fonds Polygon, Cinven et Boussard & Gavaudan, tous minoritaires à titre individuel. Centerbridge et Barclays sont également au tour de table. La famille Torck, fondatrice de Camaïeu, est encore présente minoritairement au capital. En revanche, Ardian, actionnaire historique du groupe, n’est plus engagé.