«La dette émergente en dollars est la plus attractive»


L’Agefi : Pourquoi n’êtes-vous pas plus agressifs sur les actions ? Warin Buntrock : Après une semaine de fortes turbulences sur les marchés actions, les investisseurs s’interrogent. Les explications de ce trou d’air boursier étaient visibles depuis longtemps. Parmi les plus manifestes nous pouvons citer le ralentissement de la croissance un peu partout sauf aux Etats-Unis, le fort positionnement des investisseurs sur les valeurs technologiques, la hausse des taux obligataires... Ces turbulences posent la question de la pérennité du marché haussier. A court terme, la saison des résultats du troisième trimestre va arbitrer ce débat. A plus long terme, la finance comportementale nous incite à la prudence. Les fondamentaux micro et macroéconomiques étant toujours bien orientés, nous restons positifs sur les marchés actions. Notre pilier «finance comportementale» et notamment nos indicateurs de tendance nous recommandent par contre la prudence. Au sein de l’obligataire, quels actifs préférez-vous ? Les marchés obligataires sont entrés dans une phase conjoncturelle de hausse des taux. Dans ce cadre, nous sommes globalement prudents. Nous pensons que parmi tous les segments du marché obligataire, la dette émergente en dollars est la plus attractive, la hausse des taux étant bien avancée. {"title":"","image":"192038»,"legend":"","credit":""}