Groupama cède l’immeuble Window à La Défense


Groupama a annoncé vendredi la vente, par sa filiale Groupama Immobilier, de l’immeuble Window à La Défense. Cet ensemble, loué en totalité par RTE pour 12 ans, a été cédé pour 477 millions d’euros à Oxford Properties Group, la branche immobilière d’Omers, fonds de pension des employés municipaux de l’Ontario. Groupama Immobilier avait réalisé depuis 2015 des travaux de restructuration complète de cet édifice de 44.000 mètres carrés, qui fait face au CNIT et à la Grande Arche.