Allianz France lance son 8ème accélérateur de startups


Allianz France lance la 8ème promotion de son accélérateur de start-up. L’assureur a choisi le thème de l’impact environnemental et social. «Au travers de cette promotion, Allianz France souhaite accélérer des projets porteurs de sens et d’innovation dans l’intérêt général que ce soit en matière d’inclusion, de lutte contre les fractures sociales ou numériques, de promotion de l’égalité des chances et de la diversité ou en faveur de la protection du climat», indique Allianz.. Cette nouvelle promotion est aussi l’occasion de lancer un partenariat ambitieux avec Toyota Tsusho Europe qui entend développer les nouvelles mobilités en France et en Europe grâce à une nouvelle division dédiée. « Cette nouvelle promotion fait écho aux enjeux stratégiques d’Allianz France dans les domaines de l’impact environnemental et social et des nouvelles mobilités. Nous souhaitons contribuer à transformer la société positivement et répondre aux nouvelles attentes de nos clients en accélérant l’innovation » explique Sylvain Theveniaud, directeur de l’accélérateur Allianz France. L’appel à candidature est ouvert jusqu’au 30 octobre 2018. Pour être sélectionnées et intégrer l’accélérateur Allianz à Nice, les startups doivent proposer une offre ou un service innovant ayant une synergie avec l’un des métiers d’Allianz. Elles doivent également avoir un produit, de premiers clients, un potentiel de développement significatif et une motivation forte de changement d'échelle. Les 5 startups sélectionnées rejoindront le programme qui débutera en décembre 2018. Au programme : masterclass (culture VC, culture grands groupes, « soft skills », mentoring international), accès à des investisseurs de premier plan (40+ investisseurs internationaux), opportunités de partenariat avec Allianz, présent dans 70 pays et opportunités de mise en relation avec un réseau de grands groupes partenaires. Chacune des startups bénéficie d’un accompagnement personnalisé et adapté à sa localisation. A travers les promotions précédentes, 38 startups (Ledger, Vulog, Allomedia, Onoff, Cross Learning Expeditions, Lucie Labs, Toucango, InMemori, Everledger, RogerVoice, Plug and Play, Draper Esprit, First Mark Capital, The Refiners, Sumitomo, Rakuten) ont été accélérées et 145 millions d’euros levés.