La Cour suprême espagnole songe à revoir son jugement sur les banques


Suite à une décision de justice qui a fait plonger jeudi le secteur bancaire en bourse, la Cour suprême espagnole pourrait revoir sa copie. La haute juridiction va convoquer une séance plénière pour voir si elle maintient le jugement qui obligerait désormais les banques, et non le souscripteur d’un prêt hypothécaire, à payer les droits de mutation. Une convocation liée au fait que ce jugement suppose un virage à 180 degrés dans la jurisprudence de l’institution, et aurait «un énorme impact économique et social» , estimait vendredi Luis María Díez-Picazo Giménez, juge et président de la troisième chambre de la Cour suprême.