Facebook recrute l’ancien vice-Premier ministre britannique Nick Clegg


Facebook a confirmé aujourd’hui avoir recruté Nick Clegg, ancien vice-Premier ministre britannique, pour prendre la tête de sa direction des affaires mondiales et de la communication. L’ancien chef de file du parti libéral démocrate (LibDem), associé au Parti conservateur au sein d’une coalition entre 2010 et 2015, s’installera en janvier dans la Silicon Valley, avait auparavant rapporté le Financial Times . Nick Clegg, âgé de 51 ans, succède à Elliot Schrage et il sera sous l’autorité directe de Sheryl Sandberg, directrice générale du leader mondial des réseaux sociaux.