La SNCF envisage de créer une foncière de logements intermédiaires


ICF Habitat, la filiale immobilière de la SNCF, réfléchit à la création d’une foncière dédiée au logement intermédiaire. «Au sein d’ICF Habitat, la filiale ICF Novedis sera spécialisée dans la gestion patrimoniale de logements à loyers libres et intermédiaires. Nous souhaitons positionner ICF Novedis comme administrateur de biens également pour le compte d’autres propriétaires. Dans ce cadre, nous réfléchissons à créer une foncière ad hoc pour notre parc de logements intermédiaires en zone très tendue, notamment en Ile-de-France» a indiqué Cécile Queille, directrice générale d’ICF Habitat, dans un entretien à Instit Invest (groupe Agefi). La SNCF pourrait ainsi répliquer un schéma déjà mis en oeuvre début octobre pour des logements du secteur libre. Le groupe a signé un acte de promesse de vente de 4.000 logements privés pour 1,4 milliard d’euros. Ces actifs ont été placés dans une foncière créée pour l’occasion, Vesta, dont 80% du capital a été cédé à un consortium composé de cinq investisseurs institutionnels : l’Erafp, l’Ircantec, CDC Habitat, Swiss Life et Vonovia.