Le marché londonien de l’or veut améliorer sa traçabilité


L’Association des professionnels du marché des métaux précieux de Londres (London Bullion Market Association - LBMA) a lancé la procédure d’homologation d’entreprises lui permettant d’assurer la traçabilité de l’or. La LBMA, qui compte 144 membres dont les plus grands affineurs de métal jaune, des banques et des courtiers , avait lancé en mars un appel d’offres dans ce sens. L’association a reçu 26 propositions émanant aussi bien de start-up que de géants des technologies et des logiciels, a dit Sakhila Mirza, directrice exécutive du conseil d’administration de la LBMA à Reuters. La plupart prévoient de s’appuyer sur la technologie blockchain. Plutôt que de retenir des prestataires spécifiques, la LBMA a préféré définir des orientations générales sur la nature des services attendus et se doter d’un comité de supervision pour homologuer et contrôler les fournisseurs de technologies. «Nous avons besoin de définir des critères et des normes qui nous aident à comprendre ce que serait une solution blockchain crédible. Une fois que ceux-ci auront été établis de manière appropriée, il en découlera une sélection de fournisseurs de services se conformant à des normes minimum», indique Sakhila Mirza.