Groupama vend l’immeuble Window à La Défense


Groupama a annoncé ce vendredi la vente, par sa filiale Groupama Immobilier, de l’immeuble Window à La Défense. Cet ensemble, loué en totalité par RTE pour 12 ans, a été cédé pour 477 millions d’euros à Oxford Properties Group, la branche immobilière d’Omers, fonds de pension des employés municipaux de l’Ontario. Groupama Immobilier avait réalisé depuis 2015 des travaux de restructuration complète de cet édifice de 44.000 mètres carrés, qui fait face au CNIT et à la Grande Arche. « La vente définitive de Window est un signal très fort de l’attractivité de La Défense, avec l’arrivée sur ce territoire d’un grand investisseur international , commente l’assureur. Mais aussi parce qu’elle va aider Groupama à rester un acteur majeur et engagé dans la transformation du premier quartier d’affaires d’Europe. Groupama Immobilier poursuit en effet le développement d’un autre projet à quelques centaines de mètres de Window : The Link, future tour de 244 mètres, structurée en 2 ailes reliées par 30 passerelles végétalisées » .