Julius Baer veut changer de braquet en Russie


La banque privée suisse Julius Baer souhaite se développer sur le marché russe, rapporte le site spécialisé Finews. Julius Baer envisage ainsi de transformer son bureau de représentation en une société de conseil en gestion de fortune. Le groupe espère obtenir le feu vert des autorités de tutelle d’ici à la fin de l’année. Cette montée en grade permettrait à Julius Baer de servir plus facilement la clientèle russe, quelques mois après ses déboires dans le pays. Le patron de son bureau de Moscou a fait la une de la presse locale pour son implication dans un trafic d’armes. Suspendu de ses fonctions en avril dernier, l’intéressé a depuis été remercié.