Swiss Re aurait été sondé pour investir dans Anbang


Le réassureur suisse a discuté avec les autorités chinoises d’un investissement dans Anbang, affirme vendredi Bloomberg. Swiss Re aurait été approché, parmi d’autres groupes, alors que Pékin cherche à renflouer l’assureur chinois, placé sous tutelle après une politique d’acquisition et d’endettement trop agressive. La Chine aurait aussi sondé un éventuel intérêt du groupe suisse pour des actifs d’Anbang à l'étranger, comme l’assureur néerlandais Vicat . Swiss Re n’a fait aucun commentaire. Bloomberg avait déjà fait état ce mois-ci de discussions entre le fonds de Singapour, Temasek, et les autorités chinoises.