La Cour suprême espagnole pourrait revoir son jugement sur les banques


Au lendemain d’une décision de justice qui a fait plonger le secteur bancaire en bourse, la Cour suprême espagnole pourrait revoir sa copie. La haute juridiction va convoquer une séance plénière pour voir si elle maintient le jugement qui obligerait désormais les banques, et non le souscripteur d’un prêt hypothécaire, à payer les droits de mutation. Une convocation liée au fait que ce jugement suppose un virage à 180 degrés dans la jurisprudence de la Cour suprême, et aurait «un énorme impact économique et social» , selon un message de Luis María Díez-Picazo Giménez, juge et président de la troisième chambre de la Cour suprême.