Financière de la Cité muscle son équipe de gestion


La société de gestion Financière de la Cité a renforcé son équipe obligataire en septembre avec les arrivées de Timothée Pubellier et Christophe Bonnevin, respectivement en tant que gérant obligataire et analyste, a appris NewsManagers.Timothée Pubellier a travaillé ces trois dernières années au sein de Kames Capital où il gérait notamment le fonds LBPAM Kames Absolute Return Bond Global. Il a également géré un hedge fund chez Union Bancaire Privée durant plus d’un an.Christophe Bonnevie était, lui, analyste d’investissements senior chez France Brevet avant de rejoindre Financière de la Cité, poste qu’il a occupé durant presque quatre ans. La Financière de la Cité a été fondée en 2005.