Bankinvest lance un fonds de petites capitalisations danoises


Bankinvest vient de lancer un nouveau fonds de petites capitalisations danoises, Small Cap Danske Aktier. Ce fonds a levé 100 millions de couronnes danoises (13,4 millions d’euros), qui seront investis dans des start-up danoises ne faisant pas partie de l’indice OMXC25. 50 % des capitaux viennent du Danish Growth Fund, fonds de l’Etat danois pour financer l’économie, et les 50 % qui restent d’investisseurs privés (221 clients d’institutions financières). Bankinvest espère lever davantage de capitaux auprès des investisseurs privés. Dès que le fonds atteindra 300 millions de couronnes d’encours de la part d’investisseurs, le fonds danois investira 200 millions. La capacité du fonds est de 800 millions de couronnes.