Kames Capital réorganise son équipe commerciale dans le cadre du Brexit


En vue de la sortie prochaine du Royaume-Uni de l’Union européenne, le gestionnaire d’actifs Kames Capital, filiale du groupe Aegon a décidé de restructurer son équipe commerciale, rapporte le site Investment Week. Dans ce cadre, Steve Kenny, responsable du segment « wholesale » pour Aegon Asset Management Europe, va quitter la société où il travaillait depuis 16 ans. En outre, l’équipe commerciale de Kames sera désormais scindée en deux, l’une pour couvrir le Royaume-Uni et l’autre en charge des ventes internationales et des institutions financières mondiales. Les ventes européennes de la société de gestion seront désormais gérées par Aegon AM Europe, en charge à ce titre des ventes dans les 27 pays de l’Union européenne post-Brexit. L’équipe de ventes au Royaume-Uni sera, pour sa part, dirigée par Mark Savage, qui assumera le poste nouvellement créé de responsable de la distribution au Royaume-Uni. L’intéressé a rejoint la société en 2003 en tant que responsable des ventes régionales au Royaume-Uni.En parallèle, Sam Carter, responsable des institutions financières mondiales chez Kames, va devenir responsable des ventes internationales et des institutions financières mondiales. Enfin, Richard Dixon, responsable des ventes « wholesale » pour l’Europe continentale, va devenir directeur des ventes internationales, assistant ainsi Sam Carter. Toutes ces équipes seront rattachées à Eric van der Maarel, directeur commercial (« chief commercial officer ») pour l’Europe chez Aegon Asset Management.