CPR AM étoffe encore sa gamme de fonds thématiques


CPR Asset Management (CPR AM) donne une nouvelle ampleur à sa gamme de fonds thématiques. Après notamment le vieillissement de la population et les entreprises disruptives, la société de gestion lance désormais un fonds actions internationales consacré exclusivement à l’éducation. Baptisé CPR Invest – Education, le nouveau véhicule est un compartiment de la sicav de droit luxembourgeois CPR Invest. « L’éducation est l’une des pierres angulaires d’une croissance économique durable, a expliqué Guillaume Uettwiller, gérant du fonds aux côtés de Yasmine de Bray, co-gérante, lors d’une rencontre avec la presse. Il n’y a jamais eu autant d’opportunités dans le secteur de l'éducation. Investir dans ce secteur permet de faire le bien et d'être utile. Car au-delà de l’alpha financier, l’objectif du fonds est de générer un impact social positif. L’enjeu est loin d’être anodin. Le marché mondial de l’éducation représente actuellement 5.000 milliards de dollars, un chiffre qui pourrait doubler d’ici 2030, favorisé notamment par les changements démographiques et sociaux et la révolution technologique.Afin de saisir pleinement les opportunités d’investissement de ce secteur, le fonds a adopté une philosophie d’investissement reposant sur une double approche. D’une part, l’univers d’investissement défini par l’équipe de gestion couvre l’ensemble de l’écosystème éducatif tout au long de la vie d’un individu, de l’accès à l’éducation au monde du travail en passant par le développement de contenus dédiés et les services au quotidien (logement étudiants, transports scolaires…). D’autre part, la société de gestion a décidé de mettre en œuvre une approche ESG (environnement, social et gouvernance) visant à exclure « les plus mauvaises pratiques ESG et/ou faisant l’objet de controverses sur la base de critères spécifiques en lien avec les enjeux de la thématique », a indiqué Guillaume Uettwiller.Dans ce cadre, son univers d’investissement se compose de 150 valeurs à l’échelle mondiale, réparties en trois grandes catégories : contenus et outils, écoles et formations et, enfin, services au quotidien. « Cet univers nous permet d’être assez homogène pour assurer une gestion active », a indique le gérant. Un univers composé de valeurs plutôt jeunes puisque « 22% des titres n’était pas cotés en 2015 », souligne Guillaume Uettwiller, et marqué par des titres surtout « small » et « midcaps ».Le portefeuille de CPR Invest – Education est actuellement composé de 73 valeurs, dont Chegg, une plateforme Cloud de location de manuels scolaires ; Pearson, éditeur de contenus académiques ; Unite Students, spécialiste des logements étudiants ; ou encore IDP, un service de placement d’étudiants internationaux. Les valeurs sélectionnées proviennent essentiellement du monde anglo-saxon (Etats-Unis, Royaume-Uni, Australie), d’Asie et d’Amérique latine. Le gérant n’a d’ailleurs pas caché le faible nombre de valeurs d’Europe continentale en portefeuille « pour des raisons fondamentales » et du faible nombre de sociétés cotées dans ce secteur. Lancé officiellement le 2 octobre 2018, le fonds a bénéficié d’un capital d’amorçage de 10 millions d’euros. Enregistré en France et au Royaume-Uni, le fonds est en cours d’enregistrement en Autriche, Belgique, Espagne, Finlande, Italie, Pays-Bas, République Tchèque, Suède et Suisse.