La richesse mondiale continue d’augmenter, selon Credit Suisse


La richesse mondiale totale a augmenté de 14.000 milliards de dollars (4,6%) pour atteindre 317.000 milliards de dollars en glissement annuel à mi-2018, dépassant ainsi le rythme de la croissance démographique, selon la dernière édition du Global Wealth Report du Credit Suisse Research Institue. La richesse par adulte a progressé de 3,2%, ce qui porte la richesse mondiale moyenne à un niveau record de 63 100 dollars par adulte. Les actifs non financiers ont poursuivi leur croissance accélérée au cours des douze derniers mois: ils ont donné la principale impulsion pour la croissance globale dans toutes les régions, sauf en Amérique du Nord, contribuant à 75% de l’augmentation de la richesse en Chine et en Europe et à 100% en Inde.Les États-Unis ont le plus contribué à la richesse mondiale, ajoutant 6.300 milliards de dollars, ce qui a porté leur part totale à 98.000 milliards de dollars. Comme chaque année depuis 2008, le pays a en outre poursuivi sa progression ininterrompue de la fortune totale et de la fortune par adulte. La Chine est désormais fermement établie à la deuxième place de la hiérarchie mondiale de la richesse, ajoutant 2.300 milliards de dollars pour atteindre un total de 52.000 milliards de dollars. L’ajout prévu de 23.000 milliards de dollars supplémentaires au cours des cinq prochaines années ferait progresser sa part de 16% en 2018 à un peu plus de 19% en 2023.Parmi les autres gagnants, on peut citer l’Allemagne, la France et le Royaume-Uni, qui ont enregistré des hausses de près de 1.000 milliards de dollars, ainsi que l’Italie et le Japon, avec 500 milliards de dollars chacun. La Suisse (530 240 dollars) et l’Australie (411 060 dollars) arrivent une nouvelle fois en tête du classement de la richesse moyenne par adulte. La France, l’Allemagne, le Royaume-Uni et l’Italie ont affiché une croissance à deux chiffres du nombre de millionnaires, derrière les États-Unis qui en ont totalisé 17 350 000 (en hausse de 5,3% par rapport à l’année dernière).Les femmes détiennent désormais une part de la richesse mondiale globale estimée à 40%. Cette part a considérablement augmenté au cours du XXe siècle, mais semble avoir stagné depuis 2000. Les deux tranches supérieures de la pyramide mondiale des richesses (> 100 000 dollars) couvrent 9,5% de la population mondiale et possèdent collectivement 84,1% de la fortune mondiale (contre 86% l’année dernière). Les deux tranches inférieures couvrent 90,5% de la population mondiale et possèdent collectivement 15,8% de la richesse mondiale, soit 50.400 milliards de dollars – une nette progression par rapport aux 40.000 milliards de dollars de l’année dernière, ce qui témoigne de la tendance à une réduction de l'écart des richesses dans le monde.La fortune mondiale devrait progresser de près de 26% au cours des cinq prochaines années pour atteindre 399.000 milliards de dollars d’ici à 2023. Les marchés émergents généreront 32% de cette croissance, bien qu’ils ne représentent que 21% de la richesse actuelle. Le nombre de millionnaires augmentera fortement au cours des cinq prochaines années pour s'établir à 55 millions, un nouveau record.