Invesco s’offre OppenheimerFunds


C’est désormais officiel ! Le gestionnaire d’actifs américain Invesco a annoncé, ce 18 octobre, l’acquisition de son compatriote OppenheimerFunds, société de gestion jusque-là détenue par Massachusetts Mutual Life Insurance Company (MassMutual). Le montant de l’opération, réalisée entièrement en actions, s'élève à environ 5,7 milliards de dollars. A l’issue de la transaction, MassMutual détiendra ainsi environ 15,5% du capital d’Invesco. Grâce à cette transaction, les actifs sous gestion d’Invesco dépasseront le seuil des 1.000 milliards de dollars pour atteindre 1.200 milliards de dollars, la société de gestion mettant la main sur plus de 246 milliards de dollars d’actifs gérés par OppenheimerFunds. Invesco deviendra ainsi le 13ème plus important gestionnaire d’actifs à l’échelle mondiale et la sixième plus importante société de gestion auprès des particuliers aux Etats-Unis.En vertu de l’accord conclu entre les deux parties, Invesco va acquérir OppenheimerFunds via l'émission de 81,9 millions d’actions ordinaires ainsi que 4 milliards de dollars d’actions de préférence perpétuelles et non cumulatives pour MassMutual et les actionnaires salariés d’OppenheimerFunds. En conséquence, MassMutual obtiendra 15,5% du capital d’Invesco, devenant ainsi son principal actionnaire. Invesco et MassMutual ont également conclu un pacte d’actionnaires. Dans le cadre de ce pacte, William F. Glavin, actuellement administrateur indépendant au conseil d’administration d’OppenheimerFunds et son directeur général retraité, sera nommé au conseil d’administration d’Invesco. Par ailleurs, les deux sociétés ont décidé « d’explorer toutes les opportunités en vue de futures collaborations stratégiques », a indiqué Invesco dans un communiqué.La transaction, sous réserve du feu vert des autorités réglementaires, devrait être finalisée au cours du deuxième trimestre 2019.Cette annonce intervient à l’issue d’un troisième trimestre mitigé pour Invesco. Au cours du trimestre écoulé, la société de gestion a en effet subi une décollecte nette de 4,9 milliards de dollars, après 6,2 milliards de dollars de sorties nettes au deuxième trimestre 2018. A eux seuls, les produits de long terme ont subi 11,2 milliards de dollars de rachats nets. Dans ce contexte, ses actifs sous gestion ressortent à 980,9 milliards de dollars à fin septembre 2018, en hausse de 1,8% par rapport à fin juin 2018 et en progression de 6,9% par rapport à fin septembre 2017.Au cours de la période sous revue, Invesco a généré des revenus opérationnels de 1,34 milliard de dollars, en baisse de 1,4% par rapport au deuxième trimestre 2018 mais en hausse de 0,3% sur un an. Son résultat net ressort à 269,6 millions de dollars, en croissance de 10% d’un trimestre sur l’autre et en hausse de 0,8% seulement sur un an.