Swiss Life AM France et EDHEC-Risk créent une chaire de recherche sur le rôle de l’immobilier dans les solutions d’investissement


Swiss Life Asset Managers France et EDHEC-Risk Institute créent une chaire de recherche de trois ans intitulée «L’immobilier dans les nouvelles solutions d’investissement». Dirigée par le Professeur Lionel Martellini, directeur d’EDHEC-Risk Institute et par le Professeur Nikos Tessaromatis, professeur de finance à l’EDHEC Business School, l'équipe de recherche analysera le rôle de l’investissement immobilier dans les solutions d’investissement. « L’objectif est de fournir une analyse exhaustive du rôle des investissements immobiliers cotés et non cotés dans les portefeuilles institutionnels, en mettant l’accent sur leurs contributions non seulement en termes de performance mais aussi de couverture des risques », détaille un communiqué de presse. La chaire concentrera en particulier ses recherches sur les thèmes suivants: examiner comment des formes spécifiques de placements immobiliers peuvent être utilisées dans des portefeuilles de couverture des risques au sein de solutions de retraite améliorées, reposant sur leur capacité à générer du revenu de remplacement indexé sur l’inflation ; analyser les enjeux théoriques, empiriques et pratiques liés à une approche multifactorielle de l’investissement immobilier, dans le but de faire émerger des approches plus efficaces pour la collecte des primes de risque sur le marché immobilier.