Un Brexit sans accord pourrait paralyser le marché européen des ETF


Les sociétés de gestion accentuent leur pression sur la Banque centrale d’Irlande pour qu’elle aide à résoudre un problème qui pourrait paralyser la quasi-totalité du marché européen des ETF représentant 800 milliards de dollars, si le Royaume-Uni quitte l’Union européenne l’an prochain sans accord, rapporte Financial News. Le problème concerne le règlement. L’essentiel des ETF domiciliés en Irlande, qui accueille la majorité des actifs logés dans les ETF en Europe, est réglé sur Crest, le dépositaire central géré par Euroclear. Mais certains s’inquiètent que si le Royaume-Uni quitte l’UE en mars 2019 sans accord, les ETF ne pourront plus utiliser Crest, la société perdant sa capacité à « passeporter » des services de l’Irlande au Royaume-Uni.