Brexit : Bruxelles se veut optimiste sur un accord 


L’Union européenne n’a pas de nouvelles concessions à offrir à la Première ministre britannique, Theresa May, dans des discussions sur le Brexit au point mort, mais veut continuer à croire qu’un accord sur les conditions du divorce sera trouvé avant le départ des Britanniques. Les 27 attendaient de Theresa May des solutions «créatives», en vain. Les négociations bloquent sur la question de la frontière entre l’Irlande et la province britannique d’Irlande du Nord. La solution proposée par l’UE prévoit de maintenir l’Irlande du Nord dans l’union douanière et le marché unique. Les négociateurs pourraient étendre de «quelques mois» la période de transition pour le Royaume-Uni. L’UE a décidé de ne pas convoquer de sommet extraordinaire en novembre. Le scénario d’une absence d’accord plane de plus en plus sur les discussions.