Palantir envisage une IPO, qui le valoriserait 41 milliards


La nouvelle avait de quoi agiter des marchés boursiers déjà bien nerveux. Le spécialiste américain des données Palantir Technologies, une des entreprises les plus secrètes de la Silicon Valley, envisage de procéder à une introduction en Bourse (IPO), selon le Wall Street Journal . Ce serait une des opérations les plus importantes de ces dernières années. Prévue entre mi-2019 et 2020, elle pourrait valoriser l’entreprise de 36 milliards à 41 milliards de dollars. Palantir discute avec les banques d’investissement Credit Suisse et Morgan Stanley. Certes, rien n’est arrêté, la situation reste évolutive – après tout, la firme de Palo Alto avait déjà annoncé en 2016 son intention d’entrer en Bourse. En tous cas, la rumeur bruisse à Wall Street. «Une valorisation de 41 milliards de dollars serait très élevée pour une entreprise de la taille actuelle de Palantir» , souligne le WSJ . Il a fait les comptes : le groupe a précisé à ses investisseurs qu’il atteindrait 750 millions de dollars de chiffre d’affaires cette année, contre 600 millions en 2017. Une telle valorisation de 41 milliards «équivaudrait à 55 fois son chiffre d’affaires de 2018» . Déjà en 2015, son dernier tour de table lui avait permis d’atteindre une valorisation de 20 milliards. A côté de cela, la valorisation proposée pour Uber – autre candidat à une IPO pour 2019 – atteindrait au maximum 12 fois les 10 milliards de revenus que le groupe de VTC vise pour cette année. «Ancienne» de la Silicon Valley, Palantir a été créée en 2004 par Peter Thiel, qui a aussi cofondé PayPal et fut un conseiller notoire pour Donald Trump en campagne. L’entreprise de 2.000 salariés a une odeur de soufre par son activité – elle collabore avec des agences de renseignement et des gouvernements partout dans le monde. Financée à ses débuts par un fonds de la CIA, elle travaille entre autres pour les grandes oreilles de la NSA. Certains en France s’inquiètent de la sécurité des données sensibles de la DGSI, puisqu’Airbus a fait le choix de Palantir. La société californienne argue qu’elle n’exploite ni ne stocke les données de ses clients. Dans l’Hexagone, la presse annonçait d’ailleurs, hier, le lancement d’une offre post-Palantir : hébergé par le Groupement des industries françaises de défense et de sécurité (Gicat), un cluster de 22 entreprises commercialise des solutions big data tricolores. Avec en tête de proue, Airbus Defence, Thales, et Atos. A défaut de lui offrir une nouvelle virginité, cette IPO ferait rentrer Palantir dans une classe très restreinte d’entreprises cotées : Credit Suisse n’en compte que deux ayant une croissance de l’ordre de celle de l’entreprise de Peter Thiel.