Bouygues avertit sur ses résultats, pénalisé par la construction 


Bouygues révise à la baisse les perspectives de rentabilité de ses activités de constructione, ce qui pèse sur les prévisions globales du groupe. Le résultat opérationnel courant de Bouygues Construction devrait enregistrer 140 millions d’euros de baisse sur les 9 premiers mois de 2018. Le résultat opérationnel courant de la filiale Colas devrait accuser un repli d’environ 25 millions d’euros. Bouygues a rencontré des difficultés sur plusieurs chantiers, dont un contentieux lié à l’annulation par un client de la construction d’un centre de données en Irlande. Deux centrales bio-masse au Royaume-Uni ont par ailleurs rencontré des problèmes lors d’une phase de tests et de mise en service, ce qui engendre des délais et des frais supplémentaires.