Software AG dépasse les attentes au troisième trimestre


L'éditeur allemand de logiciels professionnels a publié ce matin des résultats trimestriels légèrement au-dessus des attentes du marché à la faveur d’un croissance à trois chiffres de sa nouvelle filiale, regroupant le «cloud» et l’internet des objets. Le chiffre d’affaires global du groupe a augmenté de 7%, à taux de change constants, à 208,8 millions d’euros. Les analystes prévoyaient en moyenne 205 millions. Le bénéfice non IFRS avant intérêts et amortissements est ressorti stable à 63,8 millions et le résultat net a crû de 4% à 44,7 millions. Sanjay Brahmawar, le nouveau président du directoire, a déclaré qu’il lancerait un examen stratégique du groupe dont les résultats seront présentés en février 2019. Il a ajouté viser des acquisitions, notamment dans le domaine du stockage des données.