Principal Global Investors se développe en Allemagne


La société de gestion américaine Principal Global Investors renforce sa présence dans les pays germanophones avec le recrutement de Diana Sippel au sein de l'équipe basée à Francfort en qualité de Director - fund Distribution Allemagne et Autriche. L’intéressée doit se concentrer sur le développement de l’activité wholesale tout en intensifiant par ailleurs les relations avec les banques, les gestionnaires de fonds de fonds et les gestionnaires de fortune. Diana Sippel travaillait précédemment chez Aberdeen Standard Investments en tant que senior business development manager. «Jusqu’ici en Allemagne, nous nous sommes surtout concentrés sur les activités avec la clientèle institutionnelle. Je me félicite que l’arrivée de Madame Sippel va nous permettre d’ouvrir de nouveaux canaux de distribution dans le secteur du wholesale», a commenté Frank Richter, managing directore des activités en Allemagne et en Autriche.