Yves Aeschlimann rejoint EFG International


EFG International vient de recruter Yves Aeschlimann, qui a quitté Edmond de Rothschild où il était responsable de son département juridique et conformité fiscale et membre de la direction générale (NewsManagers du 18 octobre).Il est nommé responsable juridique et conformité (group head of legal & compliance) et dirigera une nouvelle division regroupant les fonctions juridiques et conformité. Il deviendra aussi membre du comité exécutif d’EFG International, à compter du 1er mai au plus tard. Vittorio Ferrario, le directeur de la conformité, a décidé de quitter EFG à la fin du premier trimestre 2019.