Tikehau Capital offre 89 euros par action Selectirente


Après l’acquisition de Sofidy , attendue d’ici la fin de l’année 2018, Tikehau Capital lancera une offre publique d’achat sur Selectirente, détenue à 28,6% par Sofidy, au premier trimestre 2019. Cette offre se fera au prix de 89 euros (coupon attaché) par action Selectirente et de 89 euros (coupon attaché) par Oceane, multiplié par le ratio d’attribution d’actions applicable pendant la période d’ajustement en cas d’offre publique. Le prix offert correspond à l’actif net réévalué hors droit de Selectirente fin 2017 (88,55 euros). Lafayette Pierre , deuxième actionnaire de Selectirente avec 18,9% du capital, espérait 100 euros par action. Le conseil de surveillance de Selectirente rendra un avis motivé sur l’offre envisagée après examen du rapport du cabinet Ledouble, désigné le 28 septembre 2018 en qualité d’expert indépendant chargé d'établir un rapport sur les conditions financières de l’offre envisagée. Selectirente a demandé la reprise de la cotation de ses titres sur Euronext Paris.