OVH muscle ses investissements


Le français OVH prévoit de multiplier par 3 ou 4 ses investissements d’ici 2026, avec l’ambition de devenir l’offre alternative européenne sur le marché du cloud, aujourd’hui dominé par des groupes américains et asiatiques, Amazon en tête. OVH, une des rares «licornes» françaises - ces jeunes pousses valorisées à plus d’un milliard d’euros - fondée il y a une vingtaine d’années par Octave Klaba à Roubaix, veut changer d'échelle. L’actuel plan d’investissement pour la période 2016-2020 a été établi à 1,5 milliard d’euros, mais le prochain programme à 5 ans devrait atteindre entre 4 et 7 milliards d’euros, a déclaré ce jeudi à la presse le dirigeant. OVH pourrait étudier le potentiel d’une introduction en Bourse, mais d’autres scénarios sont possibles, a ajouté le fondateur d’OVH qui exclut une seule option, celle d’une vente de l’entreprise, devenu le seul acteur européen de poids sur le marché stratégique du cloud (l’informatique en nuage). OVH, dont la croissance dépasse 20%, prévoit un chiffre d’affaires de 600 millions d’euros cette année et génère un Ebitda positif. Présent dans 19 pays, le groupe de 2.200 salariés, qui assemble lui-même ses serveurs, possède aujourd’hui 27 datacentres. Après avoir pris pied aux Etats-Unis, le groupe vise désormais le Brésil, l’Inde ou encore la Russie en comptant sur l’ADN européen du groupe pour faire la différence: protection des données privées, transparence et modèle ouvert permettant de changer facilement d’opérateur.