Les facteurs systématiques se suivent mais ne se ressemblent pas 


Le graphique ci-contre présente les principaux facteurs de risque systématique extraits du marché des actions européennes depuis 12 mois, identifiés directement et de façon statistique de l’évolution des titres sans a priori sur leur nature économique. Après avoir extraits ces facteurs statistiques directement des titres vifs, nous pouvons toutefois identifier les thèmes et facteurs plus traditionnels qu’ils représentent. Ce qui permet de mettre en évidence sur plusieurs années que : (1) les facteurs qui gouvernent l’évolution des titres coïncident rarement avec les styles d’investissement connus ( e.g. value , qualité, etc. ) ; (2) surtout ces facteurs changent au cours du temps. La seule exception concerne le premier facteur, qui de façon stable, représente l’indice de marché et les révisions de bénéfices. Le second facteur apparaît ici fortement corrélé à un long-short sectoriel (valeurs défensives - valeurs bancaires) et reflète les tensions liées à la politique économique italienne. Puisque ces facteurs identifiés sont amenés à être remplacés par de nouveaux en fonction des préocupations du marché, une stratégie intéressante consiste à sélectionner des titres dont la performance apparaît la moins corrélée à ces facteurs éphémères. {"title":"","image":"191999»,"legend":"","credit":""}