Le FRR recherche un prestataire de transparisation


Le Fonds de réserve pour les retraites (FRR) souhaite se doter d’une expertise externe capable de collecter, fiabiliser, enrichir et homogénéiser les données provenant des inventaires des OPC d’actifs cotés qu’il détient. L’objectif pour le FRR est de mesurer l’exposition de son portefeuille par émetteurs/contreparties, par zone géographique, par devises étrangères, par notations de crédit et types d’instruments, selon les critères réglementaires ou prudentiels internes. Durée du marché ou délai d’exécution : 36 mois à compter de la notification du marché. Critères d’attribution : Offre économiquement la plus avantageuse appréciée en fonction des critères énoncés ci-dessous avec leur pondération. - capacité du candidat à exercer la prestation : 15 %; - adéquation de la prestation aux besoins du FRR: 55 %; - coûts de la prestation : 30 %. Date limite de réception des offres : 13 novembre 2018, à 12 heures. A lire ici