Nestlé subit une perte de poids en Asie


Pour Nestlé, qui dévoilait hier son chiffre d’affaires trimestriel, la mauvaise nouvelle est venue d’Asie. Pas du côté des ventes, en hausse de 4,4% au troisième trimestre, mais du côté des ressources humaines. Le groupe suisse a annoncé le départ de Wan Ling Martello, responsable de la zone Asie-Océanie-Afrique subsaharienne (AOA), région la plus dynamique de Nestlé depuis sa prise de fonction en 2015. Auparavant, Wan Ling Martello avait été directrice financière de Nestlé pendant trois ans. «Sous sa houlette, la zone AOA est devenue plus rentable et affiche la plus forte croissance du groupe. La passion de Wan Ling Martello pour la transformation numérique et sa compréhension approfondie de la nouvelle économie de la distribution ont donné une impulsion positive à l’ensemble de la société» , a reconnu hier le groupe suisse. Elle sera remplacée à partir du 1er janvier par Chris Johnson, l’actuel directeur des ressources humaines de Nestlé. Remarquable succès «A la fois comme directrice financière et comme directrice générale de la zone AOA, elle a connu un succès remarquable et son départ laisse un vide difficile à combler par Nestlé» , regrettait hier Andrew Wood, analyste chez Bernstein, qui plus est au moment où Nestlé doit lutter contre la pression du fonds activiste Third Point. Il s’agit du plus important départ à la direction du groupe depuis la prise de fonction l’an dernier du directeur général Mark Schneider. Ancienne dirigeante de Walmart, Wan Ling Martello connaissait également parfaitement l’univers numérique. Elle est membre des conseils d’administration d’Alibaba et d’Uber. Nestlé n’a pas voulu préciser ce que Wan Ling Martello allait désormais faire, se bornant à dire qu’elle «explorerait de nouveaux horizons» . Selon la rumeur relayée par Bloomberg, elle pourrait rapidement rebondir chez Univeler. Le groupe anglo-néerlandais réfléchit depuis plusieurs mois à la succession de Paul Polman, dont l’autorité a été récemment entaillée par l’abandon forcé du projet de localisation du siège social d’Unilever à Rotterdam. L’action Nestlé a fini en très légère hausse hier (+0,66%). Unilever a perdu 0,9% à Londres.