Assurances du Crédit Mutuel absorbe ACMN Vie et accueille un de ses responsables


Depuis le 1er juillet 2018 et la fusion-absorption d’ACMN Vie dans le Groupe des Assurances du Crédit Mutuel (GACM), Nathalie Boulaud, auparavant responsable du département investissement chez ACMN Vie, devient responsable Multigestion Taux chez GACM. Elle reporte à Catherine Allonas Barthe, directrice générale adjointe en charge des investissements. Par ailleurs, GACM a fait entrer en mars 2018 Stéphanie de Kerdrel, chargée de mission à la direction financière. Depuis 2011, elle dirigeait L'École Européenne des Métiers de l’Internet. Elle a été gérante obligataire senior aux Assurances du Crédit Mutuel de 1999 à 2007. TV