Bruno Le Maire s’agace des tergiversations européennes sur la fiscalité des Gafa


Bruno Le Maire, le ministre de l’Economie et des Finances, a dénoncé hier sur Public Sénat les tergiversations de certains pays européens sur l’instauration d’une taxe sur les géants du numérique. «Des millions de citoyens» demanderont des comptes à leurs dirigeants sur les décisions prises, et notamment en matière d'équité fiscale, lors de la campagne en vue des élections européennes du 26 mai 2019, a-t-il prévenu. La Commission européenne a proposé en mars d’instaurer une taxe de 3% sur le chiffre d’affaires des groupes emblématiques du numérique, parmi lesquels figurent notamment les Gafa (Google, Apple, Facebook et Amazon et Microsoft), accusés de payer trop peu d’impôts sur leurs activités réalisés en Europe. Soutenu par la France, le projet est en revanche combattu par d’autres Etats membres, dont l’Irlande, la Finlande, la Suède et la République tchèque.