Les «CumEx Files» placent l’arbitrage de dividendes sous le feu des projecteurs


Entre l’optimisation fiscale, légale, et la fraude fiscale, répréhensible, la frontière est souvent mince. C’est tout l’enjeu des CumEx Files, une vaste affaire qui fait l’objet d’une enquête publiée hier par plusieurs journaux dont Le Monde. Elle met sous le feu des projecteurs une activité lucrative pour les banques, l’arbitrage de dividendes. La pratique consiste, pour un investisseur étranger, à prêter ses actions juste avant le versement du dividende, puis à les récupérer, dividende compris, quelques jours plus tard, afin d’éviter de payer une taxe. Elle coûterait jusqu’à 3 milliards d’euros par an au fisc français, affirme Le Monde sans détailler ses calculs. Mais cet arbitrage est le plus souvent légal, et les cas considérés par Bercy comme potentiellement frauduleux seraient «très peu nombreux» , selon le quotidien, qui évoque un contrôle en cours au sein d’une grande banque française. «Les dossiers sont parfaitement identifiés par l’administration fiscale française. Si les infractions sont confirmées nous serons intraitables » , a réagi jeudi dans un tweet le ministère du Budget, Gérald Darmanin. Les documents de référence 2017 de BNP Paribas, de la Société Générale et du Crédit Agricole ne font pas mention de litiges sur ce dossier, que ce soit en France ou dans d’autres pays européens. Or, les CumEx Files mettent nommément en cause les trois banques françaises, avec d’autres (dont Macquarie), pour avoir participé à des opérations de nature frauduleuse en Allemagne. En multipliant les prêts/emprunts, des investisseurs se seraient fait rembourser plusieurs fois des taxes sur les dividendes, jusqu’à ce qu’une réforme fiscale outre-Rhin ne mette fin au système en 2012. L’enquête sur ces faits a donné lieu à de premières mises en examen de personnes physiques en Allemagne en mai dernier, en attendant des procès l’an prochain. Les risques encourus par les banques françaises dans cette affaire allemande sont inconnus à ce stade. Elles peuvent être poursuivies au civil, mais pas au pénal outre-Rhin. BNP Paribas et la Société Générale ne souhaitent pas faire de commentaires sur l’enquête en cours, tandis que le Crédit Agricole dément sa participation à des opérations illicites. En revanche, l’espagnole Santander a confirmé hier faire l’objet d’une enquête pour des faits commis «entre 2007 et 2011 par trois anciens employés».