SGSS s’allie à la fintech Addventa


Société Générale Securities Services et la fintech Addventa ont annoncé, ce 17 octobre, la signature d’un partenariat pour le lancement d’un service de rédaction automatique de commentaires de gestion se basant sur les solutions d’intelligence artificielle de la fintech. Grâce à cette alliance, « les sociétés de gestion, clientes de SGSS, pourront bénéficier d’un service de rédaction automatique et instantané de commentaires de performance sur leurs portefeuilles d’investissements financiers », expliquent les deux partenaires dans un communiqué. Les commentaires de gestion seront produits sur une période de temps donnée, choisie par le client, en plusieurs langues, dans un style clair et homogène, promettent SGSS et Addventa.Concrètement, ce service s’appuie sur les données chiffrées issues d’Analytics & Reporting by SGSS, l’outil de reporting d’analyse de la performance et du risque de SGSS, ainsi que sur les solutions d’intelligence artificielle d’Addventa. « Il répond aux besoins des sociétés de gestion et des directions des investissements qui doivent fournir régulièrement des informations relatives à la performance de leurs portefeuilles, soulignent SGSS et Addventa. Cette prestation permet aussi de libérer du temps aux équipes de gestion pour des tâches à plus forte valeur ajoutée. »