Bruxelles entame un bras de fer avec Rome sur son budget


Bruxelles entame ce jeudi un bras de fer avec la coalition populiste au pouvoir en Italie, en réclamant officiellement des «clarifications» sur son budget 2019, qui sort largement des clous européens. Le commissaire aux Affaires économiques, Pierre Moscovici, a remis ce jeudi en mains propres au ministre italien des Finances, Giovanni Tria, une lettre de clarifications, selon l’exécutif européen. Cette lettre recense les inquiétudes de l’exécutif bruxellois sur le projet de budget italien pour 2019. Les deux responsables donneront ensuite une conférence de presse commune à Rome en fin d’après-midi. Le président du Conseil italien, Giuseppe Conte, a souligné sur Facebook que l’Italie ne serait pas la seule à recevoir une lettre, évoquant «probablement l’Espagne, la France, le Portugal» . Ce devrait être aussi le cas de la Belgique. l’Italie a envoyé lundi son projet de budget 2019 à l’exécutif européen. La trajectoire budgétaire présentée, avec un déficit public à 2,4% du produit intérieur brut (PIB), est très éloignée des 0,8% promis par le précédent gouvernement de centre gauche. Si Rome ne modifie pas son budget, la Commission pourrait, d’ici la fin du mois, le rejeter, un cas de figure inédit dans l’histoire de l’Union européenne. Le vice-Premier ministre italien Matteo Salvini a martelé que Rome ne modifierait pas sa copie. «Il y a une espèce de scénarisation par le gouvernement italien d’une confrontation avec Bruxelles qui est à l'évidence une tactique électorale» , avant les élections européennes de mai, a estimé Nicolas Véron, économiste aux instituts Bruegel à Bruxelles et Peterson aux Etats-Unis, dans un entretien avec l’AFP. La coalition est actuellement au plus haut dans les sondages. La Ligue de M. Salvini est créditée de 30,5% à 33,8% des intentions de vote, contre 17% lors des élections de mars, et le M5S de Luigi di Maio de 28% à 30%, contre 32,7% en mars.