Ardian acquiert une participation majoritaire dans la société Opteven


La société d’investissement Ardian a annoncé, hier, l’acquisition auprès d’Aviva et de Capzanine d’une participation majoritaire dans la société Opteven, compagnie d’assurance spécialisée en garantie panne mécanique, contrat d’entretien et assistance. A l’occasion de cette opération, Capzanine réinvestit toutefois dans la société aux côtés du management. Plus de 150 collaborateurs vont également réinvestir ou entrer au capital. « Cette opération va permettre à la société de poursuivre sa croissance organique et de renforcer sa politique de croissance externe », avance Ardian dans un communiqué.Créée en 1985 et basée à Lyon, Opteven réalise aujourd’hui près de 150 millions d’euros de chiffres d’affaires et compte plus de 450 employés. Elle opère dans sept pays en Europe et a ouvert des filiales en Italie, au Royaume-Uni et en Espagne.