Astorg acquiert la société Nemera


La société de capital-investissement Astorg a annoncé, hier, la conclusion d’un accord en vue de l’acquisition de Nemera, un fabricant de dispositifs d’administration de traitement médicaux, auprès de Montagu Private Equity. Ce dernier restera toutefois investi au capital de la société. Les détails de cette transaction n’ont pas été divulgués.Basée à La Verpillière dans l’Isère, Nemera conçoit, développe et fabrique une gamme complète de dispositifs d’administration de médicaments, notamment des auto-injecteurs, des inhalateurs, des stylos à insuline ou encore des compte-gouttes sur quatre sites de fabrication en France, en Allemagne et les Etats-Unis. La société emploie 1.950 employés équivalents temps plein.