«&nbsp;Les menaces protectionnistes pèsent sur les prévisions&nbsp;»


Ludovic Subran, directeur de la recherche économique, Allianz En cas de droits de douane américains sur l’industrie automobile, quel en serait le coût pour le secteur ? Les sanctions déjà mises en place portent les droits de douane moyens à 5,5 %, contre 3,5 % fin 2017. Elles se traduisent, pour l’Allemagne, par 6,5 milliards d’euros de débouchés commerciaux en moins. C’est cinq fois plus que le Royaume-Uni et six fois plus que la France. Si la taxation des automobiles devenait effective, la perte sèche, pour les exportations allemandes, est estimée à 5 milliards d’euros, soit 10 % de l’excédent commercial généré par le secteur avec les Etats-Unis. Le recul de la production industrielle est-il uniquement conjoncturel ? Ce sont les menaces protectionnistes qui pèsent sur les prévisions. Au second semestre, les industriels allemands s’inquiètent d’une possible modification des routes commerciales, conséquence de la guerre tarifaire entre les Etats-Unis et la Chine, et cherchent à repenser leur chaîne de valeur. De façon peu intuitive, l’Europe pâtirait davantage de ce conflit que la Chine. La croissance devrait progressivement ralentir à 2,1 % en 2018, puis 1,9 % en 2019, contre 2,5 % en 2017. Elle reste soutenue par un pouvoir d’achat en augmentation et un coup de pouce de la politique budgétaire, les excédents ayant permis au gouvernement de constituer une cagnotte de 25 à 30 milliards d’euros. De quelle manière cet excédent pourrait-il être utilisé ? Ce sujet fait débat. Le SPD souhaiterait améliorer le système de santé, notamment la prise en charge des personnes âgées. La CDU/CSU réclame des mesures fiscales. La frange la plus dure de la CSU réclame une augmentation des dépenses de défense et d’armement. Cet excédent budgétaire fait rêver et inquiète dans le même temps. La dépense publique devrait par ailleurs augmenter de 0,4 point en 2018, se traduisant par 0,8 point de PIB supplémentaire. L’Allemagne doit combler un manque d’investissements, publics comme privés, estimés à 70 milliards d’euros.