Yves Aeschlimann quitte Edmond de Rothschild


La banque privée Edmond de Rothschild a annoncé mercredi soir le départ du responsable de son département juridique et conformité fiscale Yves Aeschlimann, également membre de la direction générale. La banque genevoise indique dans un communiqué que ce dernier va rejoindre «un autre groupe bancaire», sans plus de précisions.Les fonctions d’Yves Aeschlimann sont assurées à titre intérimaire avec effet immédiat par Jean-Christophe Pernollet, responsable de la gestion du risque du groupe. Yves Aeschlimann avait rejoint Edmond de Rothschild en avril 2013 en qualité de responsable compliance et juridique, et est devenu membre du comité exécutif du groupe en 2014.