Coface s’allie à Tradeshift dans le digital


Sécurité. Alors que la révolution numérique bouleverse les échanges entre acheteurs et fournisseurs avec le développement massif des places de marché, Coface n’entend pas se laisser dépasser. L’assureur-crédit vient d’annoncer la signature d’un partenariat avec Tradeshift, un spécialiste des paiements et des marketplaces de la chaîne d’approvisionnement. Coface fournira à son partenaire ses indicateurs de risques qui permettront aux utilisateurs de la plate-forme de Tradeshift de s’assurer que leur chaîne d’approvisionnement est fiable et de se prémunir contre le risque de non-paiement, « quel que soit l’endroit où ils font des affaires ». Les informations d’entreprises de Coface seront dans un premier temps mises à disposition via une application spécifique intégrée à la plate-forme.