L’ex-patron de Morningstar en Allemagne rejoint une société de gestion


L’ex-patron pour l’Allemagne de Morningstar, Werner Hedrich, rejoint la société de gestion Globalance Invest, créée en 2017 par la banque privée allemande Donner & Reuschel et la banque privée suisse Globalance Bank. Depuis 2011 à la tête de Morningstar pour l’Allemagne et l’Autriche, Werner Hedrich a quitté ses fonctions fin septembre. Dans ses nouvelles fonctions, Werner Hedrich prend la direction de Globalance Invest, spécialisée dans l’investissement durable. Il a pour mission de renforcer et développer les activités de la société en Allemagne.