L’industrie allemande affronte un choc d’incertitude


La production industrielle allemande montre, depuis quelques mois, des signes de faiblesse. Les derniers chiffres indiquent un décrochage global (-0,3 %), décrochage marqué pour le secteur automobile (-6,6 %). La cause serait conjoncturelle, liée à l’entrée en vigueur d’une nouvelle norme européenne de mesure des émissions de gaz à effet de serre à partir du 1er septembre 2018. Les constructeurs allemands ont été particulièrement touchés ( voir le graphique ). « Il a fallu réajuster en amont la chaîne de production, ce qui a généré des perturbations partout en Europe, mais surtout en Allemagne. Il faut relativiser ces données un peu faibles à la lumière de cette perturbation ponctuelle , selon Bruno Cavalier, chef économiste chez Oddo BHF. L’Allemagne est le seul grand pays de la zone euro en situation de plein emploi. Dans ces conditions, le risque d’affaiblissement de la demande intérieure est faible . » « Les commandes manufacturières sont d’ailleurs en train de remonter , constate Florence Pisani, directeur de la recherche économique chez Candriam. Les investissements se portent bien, la capacité de production est bonne. C’est surtout le manque de main-d’œuvre qui se fait sentir. La moitié des postes vacants est remplie par des étrangers, dont un tiers de réfugiés , précise Raymond Van der Putten, économiste chez BNP Paribas. De plus, la politique budgétaire allemande est devenue expansionniste. Le gouvernement veut surtout aider les familles en relevant les prestations sociales et en subventionnant l’achat de logements, rompant avec la rigueur budgétaire. Un programme d’investissement dans le digital et les infrastructures (routes, écoles) est également prévu . » Les tensions commerciales avec les Etats-Unis peuvent-elles peser davantage sur la croissance allemande ? Sur les 150 milliards de dollars d’excédent commercial entre l’Europe et les Etats-Unis, 30 % concernent des composants automobiles. La moitié provient d’Allemagne, soit 44 % de l’excédent commercial de l’Allemagne avec les Etats-Unis, soit environ 0,8 % du PIB allemand. Cela fait de l’Allemagne le pays le plus vulnérable aux tarifs automobiles en Europe. « Le pays souffre aussi de façon indirecte du conflit commercial avec la Chine dont elle est le deuxième fournisseur », ajoute Jean-Louis Mourier, économiste chez Aurel BGC. « L a perspective d’un repli de la croissance au troisième trimestre se confirme, sur la base des chiffres de la production industrielle du mois d’août. Les prévisions de croissance ont été revues à la baisse : 1,9 % en 2018 et 1,8 % en 2019 », explique Laurent Clavel, responsable de la recherche macroéconomique chez Axa IM. Confiance « Dans notre scénario central ne figure pas le round supplémentaire de tarifs sur le secteur automobile européen, que les Etats-Unis pourraient appliquer fin novembre. L’effet de la guerre commerciale n’est pas si considérable. Le véritable enjeu sera de voir si cette ponction sera absorbée dans la chaîne de production », explique Laurent Clavel. Selon Barclays, des droits de douane de 25 % auraient un impact négatif de 0,2 point sur le PIB allemand. A l’inverse, la récente réduction des droits de douane chinois contribuerait à la hausse du PIB à hauteur de 0,1 point. Le risque est grand de voir la croissance économique affectée par un choc d’incertitude. « L’incertitude générée par la politique commerciale américaine pèse sur la confiance des chefs d’entreprise allemands , selon Jean-Louis Mourier. Or le problème majeur de l’Allemagne reste un problème d’offre. Les enquêtes européennes sur les freins à la croissance montrent que le pays manque de main-d’œuvre et de capacités de production . » La révision à la baisse des prévisions d’activité a été confirmée par Peter Altmaier, ministre allemand de l’Economie. Il a estimé que les incertitudes liées au commerce avaient jusqu’ici réduit le PIB de 0,1 point, tandis que les pénuries de main-d’œuvre coûtaient à l’économie environ 0,2 point de PIB. La mesure de l’incertitude de l’institut IFO (mesure de la dispersion des attentes des entreprises) est encore plus alarmiste et vient de connaîttre une forte augmentation entre mai et septembre comparable aux hausses de la crise 2008-2009. « Une telle hausse devrait se traduire par une réduction de la production industrielle de 0,4 point de pourcentage cette année et de 1,3 point supplémentaire au cours de l’année prochaine », indique l’institut. Un choc d’incertitude se profile.