Les corrections se multiplient sur les marchés actions


Et de trois ! Depuis le début de l’année, les marchés d’actions accusent leur troisième correction après celles de février et mars. A Wall Street, l’indice S&P 500 a cédé 5,4 % en sept séances et le Nasdaq 6,6 %. En Europe, l’indice Stoxx 600 a perdu 6,4 %. En Chine, le CSI 300 a chuté de 9 % à un plus bas de deux ans, reculant de 27 % (en dollars) depuis janvier. « Les actions sont entrées dans une autre correction éclair, pas très éloignée de celle enregistrée en février », notent les stratégistes actions de JPMorgan Cazenove. Elle a de nouveau été précédée par un bond des taux longs américains, le rendement à 10 ans atteignant 3,26 %. Elle s’est en outre accompagnée d’un nouveau pic de volatilité, l’indice VIX (volatilité du S&P 500) bondissant en quelques séances à 25 %. Les opérateurs commencent à s’inquiéter de cette répétition des corrections. Plus qu’un motif unique, les taux, une multitude de facteurs expliquent ce nouveau mouvement baissier : tensions commerciales, critiques de Donald Trump à l’égard de la Fed, avertissement du FMI, Brexit , budget italien, ralentissement économique… et valorisations parfois excessives, notamment sur le marché américain. Les secteurs mêlant croissance et qualité ont été les plus affectés, technologie en tête aux Etats-Unis, mais aussi luxe en Europe. Les petites capitalisations, les plus endettées, ont aussi souffert de cette correction. L’indice Russell 2000 a abandonné 7,5 % et 11,1 % depuis un plus haut fin août. Les investisseurs s’interrogent sur la persistance de la corrélation négative entre actions et obligations. Les analystes de JPMorgan estiment qu’elle n’est pas cassée : la baisse des actions entraînant des achats d’obligations, ce qui joue comme un stabilisateur. Par ailleurs, quand le VIX bondit, les actions progressent 90 % du temps au cours des six à douze mois suivants, sauf lors des récessions. La saison des résultats qui s’ouvre va permettre de vérifier si les attentes de résultats ne sont pas trop élevées.