La photo de la semaine 632


Octobre Rose a 25 ans. Cette année, le mouvement créé pour sensibiliser un maximum de monde autour de la lutte contre le cancer du sein sera accompagné par la Société Générale qui lance de nouvelles cartes bancaires caritatives. Pour chaque paiement effectué avec la carte Octobre Rose, la SocGen versera 5 centimes d’euro à la recherche sur le cancer du sein menée par l’Institut Pierre & Marie Curie. La carte Octobre Rose intègre la Collection caritative de la banque de La Défense qui a versé plus d’un million d’euros l’an dernier à ses associations partenaires.