L’économie digitale perturbe la comptabilité nationale


Si le monde a beaucoup changé depuis l’apparition de la comptabilité nationale, cette dernière est restée égale à elle-même, au point de susciter une interrogation essentielle : les économistes et leur outillage statistique appréhendent-ils correctement la conjoncture économique ? Intelligence artificielle, big data – machine learning , digitalisation/mondialisation, toutes ces innovations perturbent la fabrication et la lecture des comptes nationaux, au point, selon des économistes critiques, de faire perdre de sa pertinence aux concepts de production et de revenu et à leurs représentations chiffrées comme le PIB, la consommation, l’inflation ou la productivité. Le postulat est que le PIB a perdu de son contenu informationnel. « La croissance devient de plus en plus difficile à mesurer dans une économie ‘digitale’ et les méthodes actuelles la sous-estiment probablement », constatent des économistes de Barclays*. Mais derrière la destruction se cache la création. Les innovations technologiques, notamment celles concernant la donnée, permettent d’améliorer la prévision macroéconomique et donc la prédiction des points de retournement (récession, inflation…), estime Jesse Edgerton, économiste de JPMorgan**. Améliorer mais pas remplacer. L’écono-miste de JPMorgan ne croit pas que « la ménagerie des nouvelles données » puisse apporter « une nouvelle dimension à l’information pour prévoir ». Au mieux, elle peut améliorer l’existant quand, par exemple, la Réserve fédérale utilise les dépenses quotidiennes par cartes de crédit pour jauger la consommation ou les données hebdomadaires sur les bulletins de salaire pour l’emploi. Ses homologues de Barclays sont sceptiques. Les comptes nationaux ont été créés à l’âge d’or de l’industrie manufacturière pour mesurer la production et la consommation de biens tangibles comme les automobiles ou les réfrigérateurs. Les sous-jacents manufacturiers du PIB capturent mal les biens ou les services digitaux d’aujourd’hui. Nombre de ces derniers ne s’accompagnent pas de transactions monétaires, d’où une sous-estimation de la valeur de l’économie digitale. Les économistes de Barclays égrènent d’autres exemples : la frontière brouillée entre producteur et consommateur de produits digitaux et l’émergence du « prosumer », la difficile localisation de la consommation digitale qui altère la mesure des exportations et des importations, etc. Ils relèvent le problème bien connu posé par l’investissement : « L’acquisition de capital intangible est assimilée à de la consommation intermédiaire plus qu’à de l’investissement en capital . » Mesure Toutes ces questions n’ont pas échappé aux producteurs de statistiques. « L’hypothèse que la croissance effective serait toujours soutenue mais portée par un développement de l’économie digitale mal capté par les comptes nationaux figure parmi les explications avancées au ralentissement de la croissance économique », indique un document de l’Insee***. Ses auteurs reconnaissent que le PIB ne mesure que des transactions monétaires et exclut par nature les services gratuits, que le passage d’une production en valeur à une production en volume a toujours posé problème à la comptabilité nationale. Ils reconnaissent surtout « qu’il va falloir apprendre à lire la croissance comme mesure des revenus issus de la production plutôt que comme mesure de la production elle-même ». Et créer des « indicateurs complémentaires centrés » sur la production « vraiment locale et des revenus qui profitent effectivement aux résidents ». La comptabilité nationale n’a pas dit son dernier mot. *« Macroeconomics of the machines », Barclays. **« Big data and machine learning in macroeconomic forecasting », JPMorgan Chase. ***« La croissance est-elle sous-estimée ? » Insee. Robocalypse C’est le sujet de réflexion du moment. Que faut-il attendre de l’intelligence artificielle et de la robotisation des économies sur le plan social ? D’importants dégâts pour l’emploi est la conclusion la plus partagée. Il est vrai que les robots peuvent travailler jour et nuit, sont censés être toujours efficients et ne sont pas syndiqués. Le coût d’un robot équivaut à 10 % de la rémunération d’un travailleur peu qualifié, selon des études. En prenant comme postulat que l’innovation technologique est défavorable à l’emploi peu qualifié, les classes moyennes paieront les pots cassés, et les inégalités de revenus vont continuer de croître. Une autre interprétation a cours. Ce sont les emplois qualifiés les plus rémunérés qui laisseront leur place aux « machines apprenantes ». D’autres encore prédisent la fin du salariat. La grande peur du XIXe siècle de la machine remplaçant l’homme n’a jamais été autant d’actualité.