Les banques s’invitent à côté des fonds unitranches dans les LBO midcaps


L’abondance de la dette en private equity amène les bailleurs de fonds à innover. Deux opérations récentes viennent de recourir pour la première fois à un montage de dette importé des marchés britannique et allemand. Cette structure, appelée « first loss/second loss » ou « first out/second out », consiste à compléter par une dette bancaire senior, en minoritaire, l’essentiel de la dette, sous forme... d’unitranche. Une solution où le fonds, classiquement, apporte tout le financement non- equity . Ainsi, en juillet, pour son acquisition du spécialiste des équipements de protection pour la moto 2RH (Shark, Bering, Segura…), Eurazeo a fait le choix de ce montage, de même qu’Ergon Capital Partners lorsqu’il s’est agi de refinancer la dette du groupe de parcs de loisirs Looping en septembre pour quelque 100 millions d’euros. Pour chacune de ces opérations, Alcentra a apporté l’unitranche, tandis que Bank of Ireland fournissait la dette bancaire, associée à la Société Générale dans le dossier Looping. Cette structure de dette s’avère bénéfique pour toutes les parties prenantes. « Dans un contexte de développement de l’unitranche, l’idée est d’y adjoindre une dette bancaire qui ne se limite pas au RCF (ligne revolver), explique Raphaël Richard, associé chez White & Case, qui a conseillé les banques sur la transaction Looping. L’intérêt est d’avoir un ou plusieurs prêteurs bancaires seniors et d’obtenir un ‘package’ de dette plus important à un taux moyen plus attractif qu’avec l’unitranche seule, l’ensemble restant remboursable in fine. » En effet, alors qu’un prêteur unitranche fixe en général son rendement autour de 500-600 points de base (pb), une dette bancaire « bullet » se négocie à moins de 400 pb dans ce type de dossiers. Pour les prêteurs bancaires, l’intérêt est surtout de rester présents dans ces dossiers, sur un marché devenu très concurrentiel. « En France, le marché ‘midcaps’ a de plus en plus recours à l’unitranche, qui offre des structures plus ‘leveragées’ et une documentation plus souple que les banques. Notre présence dans les structures ‘first loss/second loss’ est défensive car elle nous permet de ne pas être sortis de ces opérations , confient Benoite Armand-Pieyre, responsable des financements PME & ETI chez Société Générale CIB, et son collaborateur Cyril-Henry Prevost. Lorsqu’Alcentra, qui avait apporté l’unitranche lors de l’acquisition de Looping par Ergon et voulait participer au refinancement, nous a proposé ce montage, nous nous sommes rendus confortables par la qualité du profil crédit de Looping et ses actifs, ainsi que par notre maîtrise des termes juridiques envisagés. » Car toute la spécificité de cette structure de dette repose sur l’accord intercréditeur. Mainmise de l’unitranche La banque bénéficie d’un rang super senior uniquement sur les sûretés, afin d’être remboursée en priorité en cas de faillite de l’entreprise. « Le prêteur senior n’est prioritaire que sur les produits de réalisation des sûretés. Pendant la vie du contrat, les deux prêteurs sont traités pari passu. Les deux dettes sont d’ailleurs logées au même endroit , précise Raphaël Richard. Mais le fonds de dette accepte sa position subordonnée sous réserve qu’il garde la main pendant la vie du crédit pour certaines décisions… Les décisions étant prises à la majorité des deux tiers, le poids des prêteurs seniors est inférieur à un tiers dans la structure de dette. » Cela signifie également que le prêteur bancaire s’aligne sur la documentation de l’unitranche, beaucoup plus souple, notamment sur les covenants , que celle d’une banque. Si, d’aventure, le fonds de dette devait prendre des décisions jugées inappropriées par le prêteur senior, il existe une solution. « En cas de désaccord sur une modification du contrat de crédit, l’accord intercréditeur prévoit que nous puissions revendre notre quote-part de dette à l’unitrancheur », détaille Benoite Armand-Pieyre. Si la dette first loss/second loss contente à la fois l’emprunteur, la banque et l’unitrancheur, elle peut également jouer un rôle dans la négociation d’une opération de LBO, les managements étant généralement rassurés par la présence d’une banque aux côtés d’un fonds vis-à-vis duquel peut demeurer une certaine méfiance.