«&nbsp;Les entreprises américaines les plus endettées commencent à souffrir&nbsp;»


Les invités : Laurent Jacquier-Laforge, chief investment officer equity et directeur général, La Française Inflection Point Bernard Aybran, directeur général délégué, administrateur, Invesco Asset Management Maxime Alimi, responsable de la stratégie d’investissement, Axa Investment Managers Philippe Uzan, directeur des gestions, Edmond de Rothschild Asset Management Le marché est-il au bord d’une correction majeure ? Laurent Jacquier-Laforge – Le marché américain n’est pas si cher. Si les profits attendus sont effectifs. Dans ce cas, techniquement, on peut encore avoir une légère hausse. Mais la question sous-jacente, c’est la fin de cycle. 2019 ne m’inquiète pas trop mais l’année suivante, le marché va-t-il anticiper cette possible fin de cycle ? On va attaquer la 10e année de hausse. Mais nous n’investissons pas dans le PIB, en tout cas pas entièrement. Or, dans les entreprises américaines, on a des marges qui tiennent et une solide croissance des chiffres d’affaires. C’est fondamental. Avec l’effet de la fiscalité, cela aboutit à des flux positifs sur le marché américain. Et on observe depuis l’été un phénomène original quand on est investisseur en euros : le marché américain montait et le dollar aussi. Apple a indiqué en septembre que la guerre commerciale allait faire souffrir les entreprises américaines : les plus internationales et probablement les plus technologiques d’entre elles subissent une menace. Mais qu’a-t-on a de mieux ? Tous les investisseurs internationaux ont fui les marchés émergents ces derniers mois. La prime de risque politique sur la zone euro est forte. Donc on investit au Japon et aux Etats-Unis. Philippe Uzan – Laurent a raison : la progression des marchés américains s’appuie d’abord sur des fondamentaux macro et microéconomiques qui sont bons, qui relèvent quand même de deux phénomènes contraires. D’une part, une normalisation progressive de la politique monétaire, certes modérée (25 points de base par trimestre), imprimée par la Réserve fédérale (Fed) qui dégonfle doucement son bilan. D’autre part, un stimulus budgétaire par l’administration Trump et le Congrès républicain au même moment. C’est important et différent des cycles précédents. Cela vient fragiliser les comparaisons historiques. De plus, cette réforme fiscale consiste d’abord à baisser l’impôt sur les sociétés pour leur redonner du profit en supposant qu’elles vont le réinvestir. Mais il y a toujours des risques : des élections de mi-mandat, peut-être pas déterminantes, et évidemment, l’environnement monétaire et obligataire. Le principal rival de la Bourse pour un investisseur en dollars, ce sont les obligations et même le cash ! L’une des rares devises pour lesquelles le cash rapporte quelque chose, bon an mal an autour de l’inflation, c’est le dollar. Cet aspect prime de risque actions versus obligations peut freiner le marché américain. Il y a aussi les bruits de la guerre commerciale. Enfin, il y a le pétrole. Sa hausse, déjà forte, pourrait encore s’accélérer sous l’effet d’une offre d’or noir qui est tendue. Ce peut être le grain de sable susceptible de faire dérailler le scénario rose d’une économie mondiale qui continue à progresser. Bernard Aybran – Le marché américain a beaucoup monté, mais est moins cher qu’au début de l’année. La zone euro est perçue comme exotique, voire effrayante, par les investisseurs internationaux, comme les marchés émergents à une époque. Cette prime de risque politique effraie tout le monde et a encore causé cette année des sorties de capitaux. Une différence avec les années précédentes en Europe, en fait pour la deuxième année : on attend 8 %-9 % de croissance sur les bénéfices européens, mais cela ne fait pas monter le prix des actions. Alors que la valorisation américaine est toujours supérieure, l’écart a tendance à s’accroître. Cela s’explique par la base d’investisseurs structurels, le côté valeur refuge, le fait aussi que les gens ont peur d’investir ailleurs, enfin la composition structurelle et sectorielle du marché. Quand on n’a pas 20 % de valeurs financières, mais 25 % ou 30 % de valeurs technologiques à très forte croissance, cela aide. Comme les valeurs pétrolières qui sont en pleine forme. Et la devise qui va dans le bon sens. La réforme fiscale aussi aide beaucoup. En revanche, les taux d’intérêt, notamment sur le 10 ans, restent assez faibles au vu du stade du cycle. Si les taux restent là, il n’y a pas de problème, mais s’ils montent et que cela déclenche un mouvement haussier supplémentaire, cela aura un impact sur l’endettement de l’économie américaine en général et même des économies mondiales. On a ce trio infernal : le pétrole qui fait des plus hauts tous les jours, des taux d’intérêt dollar qui suivent et l’inflation anticipée ou constatée. Maxime Alimi – Les valorisations sont un peu élevées, mais pas excessives. Elles ont déjà baissé grâce à la croissance exceptionnelle des bénéfices, partiellement tirée par la réforme fiscale. Le marché peut continuer de croître un petit peu, mais dans un environnement de contractions de multiples. Un risque me paraît important : l’énorme optimisme dans les prix. Plus l’optimisme est dans les prix et plus le potentiel de déception est fort. Le deuxième risque, c’est, selon moi, plutôt les taux d’intérêt. On parle souvent du fait que les entreprises américaines sont très endettées. On a regardé la distribution de cet endettement. En fait, vous avez dans le Russell 3000 de très grosses market caps au sommet qui font beaucoup de profits et n’ont pas de dettes. On a regardé le pourcentage d’entreprises dans le Russell 3000 dont la couverture des intérêts est inférieure à 1. C’est un ratio relativement classique pour voir si une société est en difficulté ou pas loin. Aujourd’hui, nous sommes au niveau de 2009. Je crois que c’est de l’ordre d’un tiers. C’est assez énorme. Nous sommes dans une situation telle que quelques entreprises – les mega caps de la tech – tirent tout le marché et, derrière les très gros, beaucoup d’entreprises qui ne sont pas en très bonne santé. Soit parce qu’elles sont « disruptées » par ces gros acteurs, soit parce qu’elles n’ont pas forcément bien géré leur situation bilancielle ou qu’elles ont pris trop de risque en rééquilibrant actions versus dettes dans les dix dernières années, avec des taux excessivement bas. Partagez-vous cette crainte sur le taux d’endettement d’une partie de l’économie ? Philippe Uzan – Le sujet de l’endettement est crucial. Il faut le regarder de différentes manières. Je ne trouve pas surprenant que le montant de la dette soit très haut quand les taux d’intérêt sont très bas. Il faut donc aussi regarder le coût du service de la dette et prendre en compte l’échéancier. Ce qu’on a vu depuis le début de l’année sur quelques entreprises et sur plusieurs économies émergentes, c’est le mouvement qu’on observe à chaque fois que la normalisation monétaire commence dans un cycle, et en dollars, on peut dire qu’on est revenu au taux neutre : les plus fragiles et les plus endettés commencent donc à souffrir. On l’a vu, Tesla et d’autres sociétés emblématiques ont fait des progressions fantastiques sur le marché boursier, mais du point de vue du crédit, elles restent high yield. A un moment, il faudra voir si elles peuvent soutenir la croissance effrénée de leur chiffre d’affaires alors que la charge de la dette augmentera. Le niveau des taux d’intérêt et du coût du crédit, c’est sûrement le bon thermomètre. De plus, la Bourse n’est pas le seul canal de capital actions. Il y a l’explosion du private equity et, aujourd’hui, des multiples qui sont souvent différents entre le coté et le non-coté. Quasiment un déséquilibre de l’argent à placer et de ce que l’on trouve comme possibilités d’investissement. C’est aussi cela qui explique la raréfaction des IPO. C’est le début d’une certaine déconnexion entre les multiples boursiers et ce qui se passe dans le domaine du non-coté. Laurent Jacquier-Laforge – Etre public entraîne des obligations. C’est coûteux et contraignant. Un grand nombre de sociétés d’une certaine taille restent en private equity : il y en a moins qui rentrent sur le marché aujourd’hui qu’auparavant. Moins d’intermédiation bancaire, mais aussi moins d’« intermédiation boursière ». Finalement, il y a beaucoup de capitaux disponibles qui s’investissent en direct. Bernard Aybran – L’économie mondiale n’a jamais été aussi endettée. En revanche, la dette n’est pas au même endroit qu’il y a dix ans. Il n’y a pas que le private equity qui a explosé. On a aussi tout ce qui est LBO ( leveraged buy-out ), le financement par la dette qui a explosé. Ce qui est rationnel étant donné les niveaux des taux. Maxime Alimi – C’est le symétrique de la fin des années 1990. Les excès qu’on avait vus en IPO en 1999, on les voit dans le non-coté aujourd’hui. Avec des valorisations délirantes. C’est le mécanisme de bulle typique. Philippe Uzan – Aux Etats-Unis, on va avoir 10 % de croissance des chiffres d’affaires, 20 % de croissance des profits en 2018. Si on entre un peu plus dans le détail, seul un gros tiers des valeurs fait mieux que l’indice et quasiment 40 % des valeurs ne progressent pas ou baissent. La hausse est donc très marquée dans des secteurs clés de l’économie américaine, comme les technologies de l’information ou la santé. La croissance du marché aurait-elle une base très étroite ? Philippe Uzan – Je voudrais parler de la Chine. L’année dernière, aux Etats-Unis, c’était le triomphe des FANG (Facebook, Amazon, Netflix, Google, NDLR) et, en Chine, celui des BAT (Baidu, Alibaba, Tencent). Il y a quand même en 2018 un parcours assez différent de la tech chinoise, et plus généralement du marché chinois par rapport au marché américain. Cela vaut le coup de s’y pencher. Maxime Alimi – Oui, les moteurs de performance se sont rétrécis. On voit que le marché est tiré essentiellement par les technologiques et quelques valeurs. Pour les mega-caps de la tech , ce qui se voit aujourd’hui dans les prix est définitivement trop optimiste. On pourrait avoir un rappel à l’ordre avec le principe de réalité. Facebook, par exemple, ânonne qu’il ne délivrera pas la croissance qu’il pensait. En l’occurrence, c’est qu’il n’y a pas d’augmentation des utilisateurs, il n’y a pas les revenus associés à la publicité, la cybersécurité. Pour moi, il y a un optimisme qui se révèle excessif sur les perspectives et un risque sur l’environnement réglementaire, que ce soit sur les données ou sur la fiscalité. Ce sont les deux pans possibles de la vulnérabilité de ces entreprises. Mais plus fondamentalement, il me semble que l’économie numérique en général est une économie extraordinairement instable, dans laquelle les géants émergent très rapidement, mais pourraient disparaître aussi vite. C’est une économie de la disruption. Dans l’automobile, chaque entreprise fait sa voiture, toujours mieux que le concurrent : c’est de l’innovation incrémentale. Dans des business numériques, les entreprises sont monopolistiques. La structure de marché le veut. Vous n’allez pas être sur 18 réseaux sociaux. Donc, il y en a un qui gagne, qui rafle tout et tue les autres. Il est dominant jusqu’à ce qu’un autre arrive avec un concept radicalement différent, qui tue le précédent pour prendre sa place. Dans le cas de Facebook, Instagram était en train de le cannibaliser : Facebook l’a racheté. C’est une illustration du fait que dans l’économie numérique la démographie de l’entreprise va être beaucoup plus rapide que dans l’économie industrielle et qu’on aura des cycles d’entreprises qui deviennent très fortes, très visibles et disparaissent. Laurent Jacquier-Laforge – Il existe un risque réglementaire, même je ne suis pas convaincu que le régulateur arrive à imposer 18 moteurs de recherche. Ce que vous évoquez ici, c’est plutôt le cycle produit-technologie. Si l’essentiel de la cote du S&P 500 au début du siècle était constituée de compagnies de chemin de fer, aujourd’hui, il n’y en a plus une seule. Aujourd’hui, on dit que le marché américain est en croissance parce qu’il est à plus de 30% en sociétés technologiques. Mais il l’a fait. Ce qu’on reproche à l’Europe, c’est précisément d’être incapable de constituer une entreprise, alors même que le gagnant prend tout. Les Chinois l’ont également compris et ils ont sponsorisé Tencent ou Alibaba pour faire émerger des équivalents américains qui, aujourd’hui, ont la capacité non seulement de prendre leurs parts de marché, mais aussi la capacité d’accumuler suffisamment de cash dans des proportions impressionnantes. Là où la fiscalité américaine joue encore en faveur, c’est la rapatriation du cash et la possibilité d’investir dans des formes de concurrence émergentes. Donc, si Facebook est capable de relayer sa croissance avec Instagram, où est le problème ? Au même titre, Amazon ou Google sont en train d’accumuler de nombreux nouveaux brevets déposés aux Etats-Unis. Pour moi, le sujet est : quelle sera la prochaine révolution technologique, sera-t-elle digitale ou autre ? La transition énergétique et écologique, qui suit cette révolution digitale que nous vivons, sera une dimension essentielle. Regardez tout ce que vous avez autour de vous aujourd’hui, la croissance est dans ces produits et services venant soutenir cette transition, dans cette capacité de stocker de la donnée et de la traiter. Vous pouvez prendre tous les secteurs d’activité. Siemens, Schneider et d’autres sont des sociétés qui mettent en avant ces sujets tout en intégrant énormément de technologies, au risque, sinon, de disparaître. Cette technologie est nourrie à la fois par des fabricants de semi-conducteurs, mais aussi par des concepteurs comme Google ou autres. Là où vous avez tout à fait raison, c’est que la caractéristique de ces sociétés, c’est d’avoir été capables de toucher une quantité de clients qui est colossale. On parle de milliards d’abonnés. Ce sont les chiffres. Autrefois, l’économie américaine c’était des goodies , comment vendre pas cher à des centaines de millions de gens, aujourd’hui, c’est comment vendre des accès à des milliards de gens. C’est quelque chose de profondément ancré. Philippe Uzan – Je voudrais revenir sur ce que dit Maxime. Cet optimisme des Etats-Unis, c’est probablement culturel. Vous rendez-vous compte qu’Amazon a touché la valorisation des 1.000 milliards de dollars sans jamais verser un dividende à ses actionnaires ? C’est une aberration. Le marché européen en taille se compare à celui des Etats-Unis. C’est l’industrie du capital-risque qui n’a rien à voir entre les Etats-Unis et l’Europe. L’un des premiers moteurs, il y a 20 ans, c’était Yahoo. Il y a eu dans cette compétition des rotations extrêmement rapides. Aujourd’hui, ces situations de monopole sont presque susceptibles de remettre en cause l’une des caractéristiques de l’économie américaine, son côté schumpétérien. Si, effectivement, des entreprises dominent outrageusement leur secteur et vont soit empêcher l’émergence de tout rival, soit le racheter quand il est encore peu cher, grâce à leur capitalisation fantastique en payant en actions, cela peut poser un vrai problème au modèle américain dans la durée. C’est pour cela qu’il n’est pas impossible que le législateur s’y penche. Et c’est même peut-être l’une des rares choses sur lesquelles le président Trump pourrait trouver un accord avec un Congrès démocrate en 2019. Maxime Alimi – Bien sûr. Mais il ne faut pas oublier que la vulnérabilité des entreprises américaines à la hausse des taux n’est pas si éloignée que cela. Le jour où le cycle se retournera et que le côté profits va commencer à souffrir, on va se retrouver avec de très fortes hausses de défauts. Laurent Jacquier-Laforge – C’est pour cela que je demande quelle est la fin de cycle des profits. Une baisse des marges aura certainement un effet. De plus, il y a une inflation qui est en train de se mettre en place, même une inflation core , une inflation salariale qui commence doucement à émerger : Amazon qui passe à 15 dollars le salaire minimum, même si dans ce dernier cas il s’agit d’un acte politique certainement. Si vous prenez un taux d’actualisation qui mélange le coût du capital avec le coût de la dette, il faut vous endetter à l’infini quand les taux sont proches du zéro. Ce serait logique. Aujourd’hui, les sociétés américaines profitent de la capacité de rapatrier des capitaux pour racheter des titres et gonfler leur valeur par titre, mais on peut très bien imaginer un arbitrage qui consisterait à baisser la dette aussi quand ce sera nécessaire. Après, évidemment, quand la marée baisse, on verra qui est un peu nu, c’est-à-dire qu’il y aura certainement parmi toutes ces sociétés un grand nombre qui ne tiendront pas le choc de la remontée des taux. On se demande si Tesla aurait résisté dans un environnement de taux un peu plus tendu. Probablement pas. Donc, le cash-flow négatif, on l’accepte quelques années, mais après, cela commence à devenir un peu lourd à porter. Doit-on encore craindre un dérapage du risque commercial entre ces deux puissances ? Bernard Aybran – La guerre commerciale est perçue comme un des premiers risques, qui a probablement ajouté de l’aversion pour les émergents cette année. On le voit à chaque fois qu’il y a une nouvelle annonce. Cela a des implications sur l’allocation géographique des capitaux, mais aussi à l’intérieur de la cote européenne ou américaine. On voit très bien le secteur automobile toujours en première ligne dès qu’il y a une annonce dans un sens ou dans un autre. Pour le moment, même si on a un peu de mal à faire des calculs assez précis pour voir les implications, on remarque qu’il y a des réactions épidermiques et que, typiquement, la Chine et l’automobile, c’est ce qu’on jette à la poubelle dès qu’il y a une annonce dans un sens ou dans un autre. Dans un premier temps, tout le monde sort. Après, on fait les calculs. Autour de cette table, on essaie de se dire que tout le monde va trouver une solution rationnelle au conflit. Philippe Uzan – La rivalité américano-chinoise est militaire et économique. Les Etats-Unis ont compris qu’ils vont perdre la place d’hyperpuissance qu’ils ont conquise à la fin de la Guerre Froide. Un rival est capable de venir les concurrencer, y compris dans la technologie. Les Chinois se rapprochent trop vite d’eux et cela leur fait peur. Les taxes, les droits de douane..., le marché regarde cela de façon assez épidermique, comme le disait Bernard. A un moment, cela fera mal à l’économie américaine. Cela se traduit aussi par une hausse du dollar par rapport à un certain nombre de devises, y compris le yuan. Les autorités chinoises, elles, n’ont pas dévalué : la monnaie chinoise s’ajuste à la baisse. Cette baisse vient compenser quasiment à 10 % les droits de douane. La Chine essaie aussi de faire de la relance, avec une réforme fiscale cette fois tournée vers les ménages les plus pauvres pour soutenir la consommation. En revanche, pour les sociétés, elle a renforcé la façon dont sont perçues les cotisations sociales pour essayer d’équilibrer le financement de son système de santé. Auparavant, c’était au niveau des collectivités locales et c’est remonté à Pékin. Cette politique est plutôt un support pour la croissance mondiale et explique en partie que, pour les grandes entreprises chinoises, le parcours boursier en 2018 est assez différent de ce qu’on voit ailleurs. Maxime Alimi – En vérité, le sujet commençait à monter avant l’élection de Donald Trump. Peut-être a-t-il capté cette inquiétude-là mieux que d’autres. Ce qui est intéressant, c’est qu’il l’a captée au niveau du travailleur américain, perdant de la mondialisation, mais aussi au niveau de l’élite américaine qui arrête de voir la Chine comme une opportunité, mais plutôt comme une menace. Personnellement, j’ai sous-estimé largement le fait que les grandes entreprises américaines ne s’opposent pas à la politique de l’administration. Je pensais qu’il y aurait des levées de boucliers beaucoup plus fortes. Probablement que le calcul des Américains est : « On va souffrir un peu de ces mesures, mais l’important c’est qu’eux souffrent plus que nous. » Depuis 2001 environ, les Chinois sont vus comme des tricheurs. Mais tant que ce sont des tricheurs chez qui on peut gagner de l’argent, ce n’est pas grave. Lorsque les tricheurs nous menacent sur le cœur de nos avantages compétitifs et technologiques, cela devient beaucoup plus problématique. Philippe Uzan – La Chine est maintenant le deuxième pays qui dépose le plus de brevets. Là où ils « trichent », c’est qu’ils ferment leur écosystème pour permettent aux entreprises chinoises d’avoir un développement fantastique. Laurent Jacquier-Laforge – Deux remarques : premièrement, la guerre commerciale se fera jusqu’à ce que le coût soit trop élevé pour les Américains. Lorsqu’on regarde le déficit commercial, il est évident. Lorsqu’on y ajoute ce qui est produit par les Américains en Chine pour attaquer le marché chinois, on rééquilibre très largement la balance. Donc, la question du pur déficit commercial est très cosmétique à mon avis. Le sujet est plus profond. Deuxièmement, la Chine « usine du monde », ce n’est plus le sujet. La Chine est la grande zone de consommation mondiale. Si vous avez une base de consommation d’un peu plus d’un milliard d’individus qui est aujourd’hui disponible et qui accède à un degré d’enrichissement supplémentaire, vous avez une base de croissance pour les dix prochaines années au moins, sans commune mesure avec les Etats-Unis. Je crois que la bataille va être rude. Je ne sais pas quelle forme elle peut prendre. C’est là où cette irrationalité m’inquiète parce que finalement, nous, nous utilisons, des outils qui plongent dans la rationalité du système : les taux, les changes, les taux de croissance. On sait bien que la croissance chinoise est assez « dictée ». On ne sait pas précisément si elle est à 6,5 % ou 6,2 %. Nous savons toutefois qu’elle est importante. Maxime Alimi – De toute évidence, ce sujet va durer. La gouvernance du commerce international, telle que construite dans l’Organisation mondiale du commerce (OMC), a fondamentalement un problème insurmontable : elle ne peut pas faire peur à la Chine. Car la Chine n’est pas une économie occidentale. En Chine, on ne sait pas où commence et où finit le secteur public, on ne sait pas où commencent et où finissent les subventions. Dès lors, l’OMC a un dilemme. D’un côté, la Chine n’arrête pas d’être traînée en justice par tout le monde depuis 5 à 10 ans, et la Chine ne joue pas dans les règles et ne jouera jamais dans les règles puisque le modèle chinois est ce qu’il est et qu’elle ne deviendra pas une économie occidentale. De l’autre côté, la Chine est la première puissance commerciale. Donc, on ne peut pas faire avec la Chine, mais on ne peut pas faire sans la Chine. L’OMC est dans une crise existentielle, qui va aboutir à la fragmentation de la gouvernance du commerce international, vers la régionalisation. Les Chinois l’ont bien compris. Ils signent des accords régionaux avec tous les émergents, des accords sud-sud, etc. Ils font du maillage de leurs réseaux. On verra dans quelle mesure la technologie permet aussi au moindre coût de rassembler tout. Si vous êtes capables de tout faire par des robots ou par l’impression 3D, du coup vous n’avez plus besoin d’aller construire ou faire produire loin de chez vous. Dans ce cas, ce ne sera pas très gênant. Par contre, si ce n’est pas le cas, le commerce mondial, pour longtemps, va se détériorer. D’ailleurs, c’est un sujet pour les émergents. Le modèle de développement des émergents a été uniquement de s’arrimer au commerce mondial et de remonter les filières. Il n’y a quasiment aucun autre modèle qui existe qui a fonctionné, à part éventuellement l’Inde. On ne peut pas dire que ce soit un succès particulièrement clair en termes de PIB par tête, ce n’est pas vraiment net. Pour tous les émergents qui n’ont pas encore émergé, la trajectoire des 50 dernières années n’existe plus. Laurent Jacquier-Laforge – Dire qu’on avait démarré nos échanges sur une note optimiste ! Propos recueillis par la rédaction le 4 octobre 2018