INTELLIGENCE ARTIFICIELLE - La gestion d’actifs apprend en marchant


Il s’est soudain pris la tête entre les mains. Gary Kasparov venait de comprendre que cette fois la machine allait l’emporter. C’était en 1997, autant dire la préhistoire en matière technologique. Car, alors que l’ensemble des combinaisons possibles des échecs peuvent être modélisées, « la richesse du monde réel des marchés financiers ne peut pas être complètement capturée par un modèle », note Matthieu Bleuse, principal au sein du cabinet de conseil Alpha FMC. Complexité qu’aide à lever en partie l’intelligence artificielle (IA) avec des machines destinées à voir, entendre et comprendre comme des humains. Fatigue en moins et mémoire en plus. De quoi, pour l’IA, placer ses pions sur l’échiquier de la gestion d’actifs, sur toute sa chaîne de valeur. La partie est engagée, elle sera longue. « Aux directions générales qui perçoivent que l’asset management n’est pas qu’affaire de marketing, de sempiternelles chasses aux coûts ou aux talents, et qu’il faut pour réussir à terme sortir des sentiers battus, l’IA constitue une piste possible intéressante , souligne Arnaud de Servigny, directeur général de Bramham Gardens. Elle est synonyme de réactivation de l’hétérogénéité des solutions que peut proposer la finance. » Aux yeux du dirigeant du laboratoire de recherche, « face notamment au succès de la gestion passive, la gestion active est sur la défensive, elle doit se réinventer, retrouver de la valeur ajoutée . Notamment grâce à l’IA qui peut l’aider à se doter d’un exosquelette plus robuste, en traitant plus de données, en moins de temps et de façon plus efficace ». Les regards se portent naturellement sur la gestion proprement dite, pour laquelle « il y a beaucoup d’attentes et de valeur ajoutée potentielle », assure Matthieu Bleuse. Quand certaines applications de l’IA « constituent un prolongement naturel pour les gestionnaires quantitatifs, le degré de culture d’intégration de l’innovation peut ailleurs poser problème et inciter à la prudence. Mais nul ne peut passer à côté. Malgré un coût d’entrée élevé, ne rien faire et attendre davantage de maturité de l’IA, c’est prendre un risque stratégique », prévient le consultant. L’intelligence artificielle « est source d’un indéniable avantage concurrentiel et sera incontournable dans l’avenir, à l’image, toujours en matière de puissance de calcul, des calculatrices ayant cédé la place aux tableurs », assure Joseph Pinto, responsable des opérations d’Axa IM. Au regard de sa taille et du fait de la masse de données présentes en interne, le gestionnaire a, selon son COO, la capacité et le devoir de garder la main, surtout dans la phase d’industrialisation qui suit celle de projet. Ce qui n’empêche pas un recours raisonné à l’agilité des fintech qui, au bénéfice des gestionnaires, souligne Matthieu Bleuse, peuvent « ingérer en grande quantité la donnée textuelle disponible sur les réseaux sociaux, les communications ‘corporate’ des entreprises, les blogs ou sites d’information spécialisés par exemple ». Sachant qu’il faudra consommer toujours davantage de données pour maintenir des stratégies performantes. Axa IM administre sa propre plate-forme de données dans un « data lake » opérationnel depuis début 2018. L’investissement est conséquent, notamment en développements informatiques, en ressources humaines, en prestataires externes, sans oublier un coût de la donnée « potentiellement exorbitant, il faut être très vigilant, notre écosystème interne nous permet de rationaliser le tri des données », souligne Joseph Pinto. Si ces dépenses « peuvent constituer, en fonction de la taille de la société, une barrière à l’entrée pour l’intégration de l’IA, elles nous permettent de soutenir la croissance future avec, espérons-le, un fort effet de levier ». L’achat de données alternatives concernait l’an passé 800 sociétés de gestion dans le monde, selon le site spécialisé alternativedata.org ( voir le graphique ). Pour un coût moyen de 1,3 million de dollars… qui devrait doubler d’ici à 2020. Les asset managers doivent « éviter d’acquérir et intégrer trop de données, mais se focaliser sur les séries pour lesquelles ils auront mené une ‘due diligence’ rigoureuse », avise le consultant d’Alpha FMC. La sélectivité s’impose : sur la balance, l’abondance de données pesant sur le plateau des coûts n’en relève pas forcément celui de la performance. Intensité capitalistique croissante L’impact à terme sur les effectifs de gestion « est délicat à estimer, l’innovation allant tellement vite , juge Joseph Pinto . Pour l’heure, nous recrutons de nouveaux profils tels que des ‘data scientists’ , très complémentaires des profils existants ». Aux yeux de Matthieu Bleuse, « les nouvelles données sont exploitées afin d’anticiper le marché de manière plus réactive ou d’identifier de nouveaux signaux d’alpha, ce qui ne remplacera pas le gérant ». Ce dernier « conservera un rôle de veille et de validation », abonde Arnaud de Servigny, pour qui il s’agit aujourd’hui de « pouvoir associer des compétences de marchés et d’outils technologiques, c’est presque une question de générations de talents ». Surtout, poursuit le directeur général de Bramham Gardens, « l’industrie de services qu’est la gestion d’actifs ne deviendra pas une industrie lourde, mais plus lourde. Elle restera un secteur de main-d’œuvre mais à l’intensité capitalistique croissante. Les programmes de recherche prennent du temps, on passe d’une dépense courante à une immobilisation. Dans dix ans, les états financiers des ‘asset managers’ comporteront une part plus élevée d’amortissements ». Si l’intelligence artificielle se présente au chevet des sociétés de gestion pour mieux produire, elle doit aussi les aider à mieux vendre, par une meilleure connaissance du client et à une amélioration de son parcours. Axa IM entend concrétiser les promesses côté distribution, par exemple, avec le logiciel Aquila développé avec les data scientists de Quantmetry comme outil d’aide à la décision en cours de mise à disposition de la force de vente. Il s’agit d’analyser les flux de souscription et de rachat de parts d’OPCVM ouverts afin de comprendre les habitudes des clients : peut-on anticiper un risque de rachats significatifs et donc l’atténuer ? A-t-on bien proposé au client toute l’offre pertinente ?... Aquila émet des recommandations devant toujours être validées par le filtre d’un être humain. Rassurer les clients La question se pose tout de même de l’adhésion des clients à l’impact de l’IA sur la gestion. « Nos clients sont réceptifs à l’innovation. Sans trahir de secrets de fabrication, nous devons faire preuve de transparence pour les rassurer et éviter le côté boîte noire », promet Joseph Pinto. « L’indispensable confiance du client doit résister à une véritable rupture technologique, qui, suscitant initialement bien des interrogations quant à sa pertinence, s’imposera bientôt à tous, d’ici à une décennie , anticipe Arnaud de Servigny . Aujourd’hui, la réputation ou les performances passées ne peuvent suffire à rassurer le client quant à la qualité des algorithmes . » Il semble pourtant conscient des enjeux : selon un sondage mondial de Fidelity, 79 % des investisseurs institutionnels estiment que les nouvelles technologies comme l’intelligence artificielle devraient transformer le secteur d’ici à 2025. 10 % les ont effectivement intégrées à leur propre process d’investissement. Ils sont trois fois plus nombreux en France ( voir le graphique ). L’intelligence artificielle pose son empreinte bien au-delà. Sur le terrain de la sécurité informatique avec l’intégrité des données, et plus généralement du risque opérationnel passant par le post-marché. Ou sur celui de la conformité, avec l’éventuel soutien des regtech , par l’extraction automatisée des règles contractuelles, le KYC ( know your customer ) ou la lutte contre le blanchiment. Pour toutes ces fonctions, l’IA peut, selon Matthieu Bleuse, « permettre d’optimiser la charge de travail ». Et de fait les coûts. « Nous pouvons tirer parti de l’intelligence artificielle tant pour accroître nos revenus que pour renforcer notre efficacité opérationnelle » , note Joseph Pinto . « Nous sommes en phase d’investissement, nous concentrons notre énergie sur l’augmentation des revenus, en nous assurant bien sûr que toute dépense est utile », précise le COO d’Axa IM quant à l’équation économique de l’IA. Enquête à l’appui de Société Générale Securities Services (SGSS), son responsable marketing stratégique, Etienne Deniau indique que les sociétés de gestion « voient dans 84 % des cas la technologie influer en premier lieu sur leur modèle à l’avenir, plus encore que la réglementation (82 %) (…) . Non sans une certaine appréhension, car les impacts sur leur activité ne sont pas encore clairs ». Comme les machines de l’IA, les gestionnaires apprennent en marchant.