«&nbsp;La réforme des retraites doit permettre une meilleure efficacité du système&nbsp;»


Philippe Crevel, directeur du Cercle de l’Epargne Le gouvernement devrait engager la réforme des régimes de retraite en 2019. Quelles sont les pistes envisagées ? Jean-Paul Delevoye, le haut commissaire à la réforme des retraites, vient de présenter quelques épures de la future réforme. Sans surprise, le gouvernement abandonne l’idée du compte notionnel, face à l’opposition syndical, et opte pour un système universel par points, public et par répartition. Il est universel car il va remplacer les 42 régimes existants. Dans le nouveau système, l’ensemble de la carrière sera retenu. Les actifs acquerront des points durant toute leur vie professionnelle. Ces points accumulés seront convertis en pension au moment du départ à la retraite. L’âge de la retraite est maintenu à 62 ans mais le gouvernement réfléchit à un âge pivot de 63 ans, en deçà duquel il pourrait être moins avantageux de partir à la retraite. La réforme devrait s’appliquer à partir de la génération 1963 ou 1964. Le gouvernement semble privilégier une bascule avec prise en compte des droits acquis dans l’ancien système. Ainsi cohabiteront durant une quarantaine d’année les deux modes de calcul. Le plafond de cotisation devrait se situer autour de 3 fois le plafond de la Sécurité sociale. Les cadres devront donc prendre en charge une partie de leur retraite. Ce qui sera favorable à l’épargne retraite. Quel est l’objet de cette réforme ? D’abord, cette réforme n’a pas vocation à traiter le problème de l’équilibre à long terme du système des retraites en France. Cela peut être à la rigueur un moyen mais pas une fin. Un moyen car cela va permettre de réaliser des économies dans la gestion des régimes. Cette réforme doit améliorer l’efficacité du régime actuel qui en compte 42. Les économies ne seront pas réalisées tout de suite car la mise en place de la nouvelle architecture coûtera cher. Il faudra entre cinq et dix ans pour en obtenir les fruits en termes d’économie. Propos recueillis par Xavier Diaz