« A tout moment une vue à 360 degrés »


Arnaud Claudon, responsable mondial de la clientèle asset managers de BNP Paribas Securities Services L’intelligence artificielle peut-elle permettre de réinventer le contrôle dépositaire ? Cette technologie nous permet d’automatiser nos processus afin de répondre aux défis de l’augmentation des exigences réglementaires et des volumes de données. Notre outil lit et analyse les prospectus de fonds en quelques minutes, en détecte les règles et met à jour nos plans de contrôle afin d’en assurer le respect. Il fournit à tout moment une vue à 360 degrés pour un contrôle rapide, efficace et exhaustif. Il est en phase avancée de test en France, en Allemagne et au Luxembourg, avant un déploiement à partir de début 2019 dans 16 pays pour 10.000 fonds. Cela à effectifs constants grâce à la création de postes à valeur ajoutée. Comment s’opère votre partenariat avec la « regtech » Fortia ? Nous avons initié notre relation dans le cadre de l’Accélérateur Fintech & Corporate de BNP Paribas, avant d’en prendre une part minoritaire en 2017. Notre collaboration s’étend à d’autres applications potentielles comme la « digitalisation » de la gestion du cycle de vie d’un fonds, la gestion des référentiels de fonds ou le contrôle de cohérence des valeurs liquidatives via algorithmes prédictifs. Nous travaillons aussi sur une version de l’outil de contrôle dépositaire à déployer chez l’asset manager. Ce modèle de contrôle est-il appelé à s’imposer ? Tirer parti des nouvelles technologies pour renforcer les contrôles et améliorer l’efficacité opérationnelle s’imposent à nous comme une évidence, cela nous donne une agilité qui n’était simplement pas possible auparavant. Tout en mobilisant nos experts sur les sujets les plus complexes en les allégeant des tâches de préparation des données les plus répétitives.