La dette des foncières cotées divise les analystes


L’endettement des foncières cotées, tous les gérants de portefeuilles le surveillent comme le lait sur le feu, sans doute encore meurtris par la crise de 2007. Depuis, le marché européen a procédé à un grand coup de nettoyage. « Les foncières européennes se sont fortement restructurées : les actifs non stratégiques ont été vendus, les managements ont été changés, les dettes ont été restructurées, les actifs ‘core’ améliorés et les sociétés qui traitaient avec une prime par rapport à l’actif net réévalué (ANR) ont pu réaliser des augmentations de capital relutives », retrace Vincent Bruyère, gérant de portefeuille de foncières chez Degroof Petercam AM. Lecture brouillée Autre élément vertueux, l’argent abondant a fortement réduit le coût de la dette, conséquence des politiques accommodantes des banques centrales. Parallèlement, la valorisation des actifs a flambé, en raison justement d’un accès facilité à la dette et d’un repositionnement des portefeuilles. Conjugaison de ces deux paramètres, le ratio « loan to value » (LTV – rapport dette/valeur du patrimoine) n’a fait que diminuer en Europe continentale, en passant de 46 % début 2013 à 40 % actuellement. Mais paradoxalement, sans rassurer les observateurs, car la LTV baisse mécaniquement sous l’effet d’une hausse de la valeur du patrimoine. « Et la tentation est grande pour ces acteurs de renforcer le numérateur du ratio, à savoir l’endettement », laisse tomber Vincent Bruyère qui ne cache pas son inquiétude. En apparence bien orientée, cette mesure ne collerait pas à la réalité. Ce ne serait pas la seule. La crise a en effet révélé les limites des traditionnelles mesures de suivi des risques, comme la LTV ou encore l’ICR ( interest cover ratio ). « Il s’agit ici du ratio de couverture des frais financiers par le résultat d’exploitation, définit Benoît Faure-Jarrosson, responsable analyses foncières chez Invest Securities. On mesure ainsi la capacité d’une entreprise à rembourser ses dettes. Mais avec des taux bas, cet ICR est mécaniquement excellent et ne permet plus de mesurer le risque . » Du coup, chacun tente de trouver d’autres ratios. Et les résultats sont plutôt rassurants. « Nous observons une troisième mesure : Ebitda/dette. Alors qu’il était de 11 % en 2010, il est aujourd’hui à 10 %, ce qui reste élevé, poursuit-il . Plus ce ratio Ebitda/dette est haut, plus les sociétés sont à l’aise . » Selon lui, les sociétés n’ont pas abusé du crédit facile pour s’endetter davantage. Laurent Gauville, directeur général délégué et gérant spécialisé chez Gestion 21, indique se servir d’un indicateur propriétaire, assez similaire : le taux d’intérêt critique (TIC) « qui prend en compte des éléments du compte de résultat et du bilan d’une foncière. On calcule un niveau théorique de taux d’intérêt pour lequel les loyers absorbent les paiements des intérêts du prêt. Plus le TIC est élevé, plus la marge de sécurité face aux risques de hausse du coût de financement est confortable ». Ce taux a augmenté pour la grande majorité des foncières européennes. Signal rassurant selon lui. Financement diversifié Autre sujet de « discorde » ou d’interprétation, celui du recours au marché. Les foncières européennes ont aussi financé leur croissance ces dix dernières années via « l’émission d’actions et d’obligations pour un montant annuel qui, aujourd’hui, est trois fois supérieur aux montants engrangés au sommet de 2007 », explique Vincent Bruyère. Selon l’EPRA (European Public Real Estate Association), le montant des émissions obligataires est ainsi passé de 7 à 24 milliards d’euros entre 2007 et fin 2017. Faut-il y voir le verre à moitié vide ou à moitié plein ? Vincent Bruyère y perçoit, lui, un alourdissement de l’endettement du secteur. « De plus en plus de sociétés recourent fréquemment au marché obligataire comme l’allemand Aroundtown qui émet plusieurs fois par an des papiers à hauteur de 500 millions d’euros ». Le bilan de ces émetteurs s’en trouve affecté et « pour encore attirer les investisseurs, les foncières sont aujourd’hui contraintes de rehausser le ‘spread’ offert ». A l’inverse, certains y voient une diversification des sources de financement bienvenue. « Une diversification du passif est une démarche saine », relève Victor Kittayaso, gérants actions en charge de l’immobilier coté chez Allianz GI. Un point en revanche sur lequel s’accordent les spécialistes est celui de l’anticipation des foncières cotées face à la remontée de taux. « En Europe, leur dette est protégée contre une hausse des taux d’au moins 80 % », estime Benoît Faure-Jarrosson. Dans le même temps, ces acteurs ont rallongé leur dette de 4 à 6 ans en moyenne. « Une façon de réduire la volatilité du résultat et de gagner en prévisibilité, notamment en abaissant le risque sur les ‘cash-flows’ futurs », poursuit Laurent Gauville. Mercialys a ainsi placé en début d’année 300 millions d’euros d’obligations à échéance 2026 afin de « sécuriser le remboursement à terme de la souche obligataire de 479,7 millions d’euros arrivant à échéance en mars 2019 », indique la foncière. La nouvelle ligne de financement permet aussi d’allonger la maturité de la dette de l’entreprise de 3,6 à 4,2 ans. Sur la période de frottement, en revanche, la foncière de Casino « renforce » son endettement. Verre à moitié vide ou à moitié plein.