Le lifting de la loi Pacte


Le gouvernement ambitionne de réorienter une partie de l’épargne des Français vers les entreprises. Il espère mobiliser 100 milliards d’euros grâce à la réforme de l’épargne retraite et de l’épargne salariale. Une aubaine pour les entreprises du secteur. « Cette réforme permettra le développement d’une épargne longue utile aux Français et qui contribuera à un meilleur financement de nos entreprises », a commenté Bruno Le Maire, ministre de l’Economie, lors du vote par l’Assemblée nationale, en première lecture, de la loi Pacte (Plan d’action pour la croissance et la transformation des entreprises), texte fourre-tout visant à relancer la croissance en France. Côté épargne salariale, elle supprime le forfait social pour les petites et moyennes entreprises sur l’intéressement et la participation. Côté épargne retraite supplémentaire, qui constitue le troisième pilier du système de retraite en France (aux côtés de la retraite de base et de la retraite complémentaire), plus qu’une refonte des différents dispositifs, cette réforme vise à en harmoniser les modalités. Le gouvernement veut faire de ces produits le réceptacle privilégié de l'épargne salariale. La loi crée un nouveau produit, le plan d'épargne retraite (PER), qui est un socle unique destiné à regrouper les produits existants (Perp, Perco, art. 83…). Elle arrive au moment où la Commission européenne propose d’harmoniser ces produits avec le PEPP (produit paneuropéen d’épargne retraite individuelle), un label permettant la portabilité des produits au niveau européen. L’objectif est, là aussi, de développer le marché de la retraite supplémentaire dans l’Union européenne en réponse d’une part au défi démographique, et d’autre part à la dégradation des systèmes de retraite de base. Le nouveau socle, créé par la loi Pacte, s’inspire largement du Perco. Assouplissement Les premiers produits ne devraient pas être commercialisés avant le second semestre 2019, voire début 2020. Une fois la loi adoptée d’ici à la fin du premier trimestre 2019, il faudra franchir le stade des ordonnances puis des décrets d’application. Sans oublier une période nécessaire d’adaptation pour les acteurs du secteur. « Lors des lancements du Perp et du Perco en août 2003, les premiers produits n’étaient apparus sur le marché qu’au second semestre 2004. Nous devrions être dans des délais identiques, voire plus longs en raison du délai lié aux décrets d’application », juge Philippe Crevel, directeur du Cercle de l’Epargne ( lire aussi l’entretien page 26 ). Les acteurs du secteur confirment ces délais, à l’instar de Patrice Bonin, directeur général chez Arial CNP Assurances : « Il y a toujours une période de latence au cours de laquelle nous ouvrons le dialogue avec les instances des entreprises. Cela prend du temps ». « Il y a un espoir pour que la loi s’applique dès la fin 2019, affirme Xavier Collot, directeur épargne salariale et retraite chez Amundi. Il y aura un temps d’adaptation mais nous serons prêts dès 2019. Nous voyons déjà bien ce vers quoi on se dirige ». Pour rendre ces différents dispositifs plus attractifs, la loi Pacte les rend plus souples. S’ils se sont multipliés ces dernières années, ce n’est pas le cas des souscriptions. « Le paysage des produits d’épargne retraite s’est particulièrement complexifié au fil des années, et la faible lisibilité des offres proposées aux particuliers comme aux entreprises s’est doublée de performances économiques peu attractives, ce qui pourrait expliquer que l’assurance-vie soit progressivement devenue une solution de second rang [sic] de plus en plus sollicitée », constatent les députés dans leur rapport. L’assurance-vie pèse plus de huit fois l’épargne retraite. Le nouveau PER uniformise les règles de fonctionnement et apporte des aménagements par rapport aux contrats existants censés dynamiser la collecte : sortie complète en capital possible (seulement en rente jusqu’à présent, sauf dans le cas du Perco) ; déblocage anticipé pour l’acquisition de la résidence principale (pas possible sauf pour le Perco) ; gestion pilotée par défaut (uniquement dans le Perco jusqu’à présent) ; transférabilité des droits vers d’autres catégories de produits (en théorie possible mais compliqué). « Cette simplification des caractéristiques générales des produits d’épargne retraite sous l’ombrelle commune des PER va permettre de dynamiser le marché », affirme, confiant, Xavier Collot. La transférabilité des droits, la possibilité de sortie en capital, ainsi que l’élargissement des cas de déblocage à l’achat de la résidence principale visent à attirer de nouveaux flux et de nouveaux souscripteurs. Plus jeunes. L’âge moyen de souscription est de 42 ans. Or pour se constituer une épargne retraite, il faut démarrer le plus tôt possible. Ces dispositions lèvent des freins à ce développement en effaçant cet effet de « tunnelisation », c’est-à-dire l’impossibilité de disposer des fonds à long terme. Cela pourrait aussi rebattre les cartes. Les entreprises vont devoir revoir leurs dispositifs d’épargne supplémentaire. « C’est une réelle opportunité sur notre marché , affirme Patrice Bonin. Certaines entreprises pourraient garder l’architecture actuelle avec plusieurs dispositifs, mais la plupart d’entre elles devraient regrouper les différents dispositifs actuels dans un nouveau PER ou dans un dispositif adapté ». L’ouverture à la concurrence, avec la possibilité pour les gérants d’actifs de proposer tout plan d’épargne (ce qui était le cas du Perco uniquement jusqu’à présent), vise aussi à stimuler la croissance de ce marché. « Il ne faut pas croire à une révolution , juge néanmoins Philippe Crevel. Les assureurs et les ‘asset managers’ sont souvent les mêmes acteurs. De plus, il ne devrait pas y avoir de boom de la concurrence sur un marché qui reste étroit, avec des barrières à l’entrée, notamment réglementaires, énormes et des marges faibles . » L’ensemble des dispositifs ne pèse que 200 milliards d’euros. Un marché extensible La palette de dispositifs existants de retraite par capitalisation est large, mais concerne en définitive peu d’entreprises et surtout elle présente des disparités importantes, selon la taille, le secteur d’activité ou le type de contrat. Tout juste 13 % des entreprises de 10 salariés et plus du secteur marchand non agricole, soit 27.000 entreprises, avaient mis en place un dispositif de retraite supplémentaire en 2015, indique une étude de la Drees (Direction de la recherche, des études, de l’évaluation et des statistiques) du ministère du Travail, qui exclut de son champ les produits individuels (Perp et Prefon) et le Perco (produit d’épargne complémentaire). Les contrats à cotisations définies sont les plus nombreux et concernent 12 % des entreprises et 11 % des salariés, soit 1,4 million d’individus. Quant aux contrats à prestations définies, 3.000 entreprises (1,4 %) les ont adoptés. Dans la majorité des cas, ils servent d’enveloppe à des dispositifs de retraite chapeau pour quelque 73.000 personnes. Aux fortes divergences existant entre cotisations définies et prestations définies répondent les divergences entre les tailles des entreprises. Logiquement, les grandes entreprises sont les plus nombreuses à souscrire à un dispositif de retraite supplémentaire à cotisations définies. Le tiers des entreprises de plus de 1.000 salariés (18 % des salariés sont concernés) ont de tels contrats, contre 11 % pour les petites entreprises de 10 à 49 salariés (4 % des personnes). Pas de surprise du côté des retraites chapeau, elles sont l’apanage des plus grandes (5,5 % des plus de 1.000 salariés et 0,9 % du personnel) et concernent peu ou pas du tout les très petites. C’est dans le secteur des « activités financières et d’assurance » que se trouvent les entreprises les plus grandes. Un tiers (sur un total de 1.400) y dispose de retraites supplémentaires. Ce secteur se distingue aussi par le pourcentage d’entreprises ayant souscrit à une retraite chapeau, cinq fois plus que la moyenne des entreprises françaises. Autre distinction d’importance, la part des salariés couverts par un plan d’épargne retraite varie énormément. Dans un quart d’entre elles, moins de 9 % des salariés ont adhéré, mais pour un autre quart, le taux d’adhésion dépasse 46 %. Le marché de l’épargne retraite est extensible.