L’actionnariat salarié a besoin d’un coup de pouce


Olivier de Fontenay, directeur général d’Eres Championne d’Europe de l’actionnariat salarié depuis plusieurs années, la France cumule 38 % des actionnaires salariés européens et 31 % de la capitalisation détenue par les salariés actionnaires. L’année 2017 a été marquée par des montants levés records dans les grandes entreprises cotées en France (SBF 120) et un nombre d’opérations collectives supérieur à la moyenne sur 10 ans, selon l’étude annuelle d’Eres sur l’actionnariat salarié. L’année 2018 s’annonce même encore plus soutenue, selon les premiers résultats publiés par les entreprises. Mais l’Hexagone a perdu du terrain depuis 2012 en raison de la baisse du taux de démocratisation (le pourcentage des salariés actionnaires par rapport au nombre de salariés total) et de la part des entreprises proposant un plan collectif. La dynamique de l’actionnariat salarié pourra pourtant être relancée avec la future loi Pacte. La France est toujours championne d’Europe de l’actionnariat salarié dit « démocratique ». Les plans « démocratiques » sont ceux proposés à l’ensemble des salariés, par opposition aux plans réservés à une catégorie de personnel, par exemple les dirigeants ou les cadres supérieurs. Qu’il s’agisse du nombre d’actionnaires salariés ou du pourcentage du capital détenu en 2017, la France est toujours le pays le plus avancé : 35,3 % des salariés sont actionnaires, contre 21,1 % en Europe (taux de démocratisation) ; les salariés (non dirigeants) détiennent 4 % du capital, contre 1,6 % en Europe. 2018, un grand millésime En 2017, 28 entreprises du SBF 120 (23 %) ont réalisé 32 opérations d’augmentation de capital réservées aux salariés ou de cession d’actions. Le nombre d’opérations collectives est resté supérieur à la moyenne observée depuis 2006 (30 opérations). Ces opérations ont porté sur un montant record : 2,7 milliards d’euros en 2017 (contre une moyenne historique depuis 2012 de 2 milliards). Le montant moyen des opérations a lui aussi enregistré un record avec un total de 99,6 millions d’euros, contre 79,5 millions en moyenne depuis 2012. L’année 2018 s’annonce comme un grand millésime pour l’actionnariat salarié. A fin juin, 26 opérations collectives d’actionnariat salarié ont été annoncées dans le SBF 120, chiffre en forte croissance (+37 %) par rapport à la même période en 2017. Le montant moyen des opérations est lui aussi en hausse (101 millions d’euros, contre 99,6 millions en 2017), au même titre que le montant moyen par salarié souscripteur (6.847 euros au premier semestre 2018, contre 6.097 euros en 2017). Mais derrière ce bilan positif se cache une autre tendance, celle de la perte de vitesse de l’actionnariat salarié en France. Trois indicateurs clés baissent de plus en plus depuis 2012 : -la part des entreprises cotées proposant un dispositif collectif d’actionnariat salarié est tombée de 81 % en 2012 à 73,5 % en 2017 ; -la part du capital détenue par les salariés (hors dirigeants) est passée de 2,9 % en 2012 à 2,2 % ; -le taux de démocratisation est passé de 49 % en 2012 à 39 % en 2017. Selon nous, cette baisse s’explique par la fiscalité. Tout d’abord, la hausse du forfait social à 20 % sur l’abondement de l’employeur dans le cadre d’un plan s’est traduite par une baisse du budget des entreprises consacré aux plans d’actionnariat salarié. Ensuite, le durcissement de la fiscalité des actions gratuites ces dernières années a dissuadé les entreprises de mettre en place des plans collectifs d’attribution gratuite d’actions. Or ces plans touchaient 100 % des salariés et cela a eu un impact sur le taux de démocratisation. Si, en 2012, onze plans collectifs d’attribution gratuite d’actions ont été réalisés dans le SBF 120, on est tombé à cinq plans seulement en 2017. Loi Pacte La future loi Pacte prévoit un renforcement de l’actionnariat salarié dans les PME, dont aujourd’hui seules 4 % ont ouvert le capital à leurs salariés, selon l’étude Eres-BDO sur l’actionnariat salarié non coté. Elle prévoit aussi deux mesures qui relanceraient la dynamique de l’actionnariat salarié dans les grands groupes grâce à l’abaissement à 10 % (au lieu de 20 %) du forfait social sur l’abondement lié à l’actionnariat salarié et à la nouvelle possibilité pour les entreprises de verser un abondement unilatéral sans versement du salarié (mécanisme équivalent aux actions gratuites pour tous les salariés). Les incitations fiscales et sociales sont la clé pour encourager les entreprises à mettre en place des dispositifs d’actionnariat salarié, mais aussi pour l’envie et la capacité des salariés à y souscrire.