T2S peut et doit devenir le poumon de la liquidité en Europe


François Dubrau, senior director, Cognizant Consulting C’est maintenant le troisième anniversaire de Target 2 Securities (T2S), la plate-forme de la Banque centrale européenne (BCE) qui opère le règlement-livraison pour le compte d’une vingtaine de dépositaires centraux européens (CSD). Etant donné l’ampleur du projet et sa complexité, c’est une grande réussite pour la BCE, et un réel progrès pour l’Europe. Pourtant, un an après l’arrivée des derniers CSD ayant signé l’accord initial, T2S est loin de tenir toutes ses promesses. Bien que ce ne soit pas un cas général, l’efficacité du règlement-livraison demeure parfois à la traîne. Si certains marchés qui connaissaient des taux de suspens supérieurs à 3 % ou 5 % ont vu ces derniers baisser en accédant à une plate-forme plus moderne, d’autres comme la France n’y trouvent pas leur compte, avec à la clé le besoin d’injecter plus de liquidité. D’autre part, les coûts demeurent élevés, malgré un tarif facial limité, de 15 à 19 centimes l’instruction. D’abord, T2S est plus « bavarde » que ne l’étaient les autres plates-formes : les messages échangés sont plus nombreux, nécessitant des ajustements dans les banques pour ne recevoir que les plus pertinents. Ensuite, les coûts de maintenance demeurent élevés, ce d’autant plus que les volumes observés ne sont pas au rendez-vous. Avec, pour conséquence, la décision prise en juin de revoir la grille de facturation à la hausse, avec effet dès janvier 2019. Le sujet des volumes est loin d’être négligeable : avant même de regarder si certains marchés extra-européens pourraient rejoindre T2S, des volumes importants, au sein même de l’Europe, demeurent hors de la plate-forme : Euroclear Bank, Clearstream Luxembourg et Six-SIS par exemple n’y règlent pas leurs instructions internes – sans parler des impacts du Brexit qui rendent l’accès du marché anglais plus incertain. C’est certainement pour la BCE une priorité pour les années à venir que de négocier un accord avec eux. L’enjeu de la liquidité Mais il ne faut pas regarder que la seule plate-forme de règlement-livraison ; elle n’est qu’un outil mis à la disposition des CSD et de leurs participants. L’avenir de T2S, c’est de permettre l’optimisation de la liquidité et du « collateral », à un moment où les exigences en « collateral » et les charges en capital se sont renforcées. D’abord certains verrous doivent être levés, et la rentrée apporte de bonnes nouvelles : les possibilités pour les banques de limiter le recours à leur bilan au travers de mécanismes de « netting » transfrontaliers des instructions, connus sous le nom de « balance sheet netting », sont en train de s’ouvrir, avec la levée d’obstacles réglementaires validée cet été par le Parlement européen. Et puis il y a, surtout, les modèles dits « Investor CSD », qui sont en train de devenir une réalité, impulsés par les grands CSD, Clearstream et Euroclear en tête. L’idée est simple : de même qu’il est possible d’avoir un compte espèces unique pour pourvoir en liquidité tous les marchés de la zone, il est possible de centraliser toutes les positions titres chez un seul CSD ; ce même CSD ou un agent se charge du règlement sur le marché originel des titres. Qui peut en tirer bénéfice ? Les banques d’investissement souhaitent usuellement être au plus près du marché sous-jacent pour leur activité, du fait de chaînes de transactions en flux tendu qui ne souffrent pas d’intermédiaire. En revanche, les investisseurs ou leurs dépositaires, notamment internationaux, ne sont pas dans ce cas, et ce serait pour eux un gain important que d’avoir un unique point d’accès à toute la zone ; c’est le mouvement initié par Northern Trust il y a quelques années. Mais le gain le plus important se situe dans les banques d’investissement, pour leur « collateral » : ces modèles leur permettent de le concentrer en un unique endroit, avec accès direct à la liquidité banque centrale, à une vingtaine de marchés domestiques et à leurs infrastructures. Si les plates-formes « triparty » le permettent aussi, elles ne bénéficient pas des mêmes avantages en termes d’accès à la liquidité et aux marchés. Les grandes banques européennes commencent à montrer de l’intérêt pour le modèle, qui générerait des gains significatifs en termes de liquidité et de capital. Et c’est là le véritable intérêt de T2S. Si le règlement-livraison sur T2S doit devenir à la fois plus efficace et moins coûteux dans les années à venir, c’est surtout le fait d’ouvrir des perspectives en termes d’optimisation de la liquidité, de façon harmonisée sur toute la zone, qui permettra à cette plate-forme de constituer un poumon pour la liquidité, en Europe et au-delà.