Les grands acteurs prêts pour un nouvel acte


Certains à l’image de pro BTP, pourraient trouver un nouveau souffle avec les plans d’épargne entreprise (PEE) « types » portés par les branches. Tandis que de nouveaux acteurs – tels Yomoni, spécialiste de l’épargne en ligne né il y a trois ans, et Epsor qui s’est lancé en juillet et vient de référencer plusieurs fonds d’Arkéa Invesment Services – font leur entrée sur ce marché. Et son numéro un, Amundi, a lancé son propre robo-advisor il y a un an. « Après une période de test avec quatre entreprises pilotes, nous avons obtenu les agréments de l’ Autorité de contrôle prudentiel et de résolution et de l’ Autorité des marchés financiers , indiqueXavier Collot, directeur épargne salariale et retraite chez Amundi. Nous avons étendu l’accès en janvier : plus d’un million de salariés sont concernés ; 100.000 ont rempli le parcours MIF, 15.000 sont actifs, sans distinction de catégories socio-professionnelles. C’est déjà une grande victoire. » Ni ces innovations, ni la loi Pacte elle-même ne touchent toutefois les grands équilibres du marché. Ses quelque 132 milliards d’euros d’encours, pour 315.000 sociétés équipées et 10 millions de comptes – PEE ou plan d’épargne pour la retraire collectif (Perco) –, restent essentiellement dans les mains de cinq intervenants. « Je ne connais pas d’acteur du marché qui a arrêté de commercialiser des offres d'épargne salariale (gestion financière et gestion administrative) : pas de cessions de portefeuilles, mais des rapprochements plus larges (tel Amundi, producteur doté de quatre réseaux de distribution : les caisses régionales du Crédit Agricole, LCL, la Société Générale et le Crédit du Nord), ainsi que des mises en commun de moyens dans la tenue de compte », précise Xavier Collot qui revendique pour Amundi 43,2 % de part de marché (PEE et Perco). Dans ce contexte, la place de numéro 6 du marché est délicate à tenir. « La fusion d’Inter Expansion-Fongepar et de Prado Epargne ne change pas notre rang dans la tenue de comptes comme dans la gestion d’actifs d’épargne salariale », reconnaît Catherine Pays-Lenique, directrice générale de la nouvelle entité, IEFP Epargne salariale, née en mai. « Ce nouvel ensemble (détenu à 55 % par Humanis, 30 % par CNP Assurances et 15 % par AG2R La Mondiale, NDLR), qui se verra attribuer une marque commune en 2019, traduit l’importance qu’attachent de grands groupes de la protection sociale à l’épargne salariale. » Portabilité des contrats Si le regroupement de moyens caractérise cette activité – avec la plate-forme de tenue de compte et de conservation GES, mise en place en 2015 par AG2R La Mondiale, Humanis et Groupama (qui reste adhérent) en s’appuyant sur l’outil d’information de Crédit Mutuel-CIC, comme S2E pour la Société Générale, BNP Paribas, HSBC et Axa –, une plus grande concentration côté gestionnaires ne semble pas d’actualité. Pourtant, il faudra bien que Malakoff Médéric se détermine. En juin, il a scellé son union avec Humanis, mais a un accord avec BNP Paribas en épargne salariale. « Avec le rapprochement de Prado Epargne, pour 2019, nous sommes en ordre de marche, entre notre siège à Malakoff et le site de Marseille », indique simplement Catherine Pays-Lenique. Selon elle, la loi Pacte « va ouvrir le jeu en épargne retraite, auprès des TPE-PME, et rebattre les cartes grâce à la portabilité des contrats. Les acteurs dotés d’outils capables de gérer tout type d’épargne retraite, y compris l’article 83, seront avantagés. » Pas de quoi déstabiliser Amundi ou Ostrum qui ne doutent pas de leur capacité à gérer l’ensemble des produits avec leurs plates-formes propriétaires. « Sur notre base de clients actuelle, nous anticipons une multiplication par quatre de nos flux de souscription sur le Perco à compter de 2020, se réjouit Xavier Collot. Nous pouvons escompter 6 milliards d’euros de capitaux levés auprès des salariés en 2022 dans le cadre des opérations d’actionnariat salarié, aussi bien dans les entreprises cotées que non cotées, auprès de tout type d’entreprise, contre 3 milliards cette année et à peine un milliard il y a cinq ans. »