Astorg prend une participation majoritaire au capital de Nemera


Le groupe de capital investissement Astorg a annoncé hier une prise de participation majoritaire au capital de Nemera, fabricant de dispositifs d’administration de traitements médicaux basé dans l’Isère, auprès de Montagu Private Equity qui reste investi au capital. Les modalités financières de l’opération n’ont pas été précisées. D’après le fournisseur de données Marketline cité par Reuters, le montant de la transaction dépasse un milliard d’euros. Le groupe réalise un Ebitda annuel estimé à 70 millions d’euros. Montagu avait pris le contrôle en mai 2014 de la division Healthcare Devices du groupe américain Rexam, rebaptisée Nemera. La société fabrique des sprays nasaux, des inhalateurs ou encore des stylos à insuline. Elle emploie 1.950 personnes. Le processus de vente a été mené par HSBC et Morgan Stanley. Astorg était conseillé par Citigroup.