Colony Capital et AccorHotels soldent l’aventure Maranatha


Maranatha change de mains. Parmi les neuf offres de reprise du groupe d’hôtellerie de luxe en déconfiture soumises au tribunal de commerce de Marseille, les magistrats ont choisi celle de Colony Capital en partenariat avec AccorHotels pour 450 millions d’euros. Cette proposition de reprise «offre une solution de sortie immédiate la plus satisfaisante, bien que cela entérine une perte pour les investisseurs privés», précise le jugement. Parmi les candidats malheureux figuraient notamment Tikehau Capital associé à LGH, 123 Investment Managers allié à Apollo et Paris Inn Group, Attestor Capital associé à Loxi Hospitality, IC2S Property, ou encore Lagrange avec BST Management et Journo. Cette dernière offre avait la préférence de l’Adefima, l’une des associations de défense des investisseurs de Maranatha, lésés par la chute du groupe. « C’est une décision acceptable pour les investisseurs que je représente, des discussions seront possibles avec le repreneur », a déclaré à Reuters, Philip Pechayre avocat de Coddima, l’un des collectifs de défense des investisseurs Maranatha, qui soutenait l’offre de 123IM et Apollo. L’engagement social des repreneurs de maintenir les emplois a aussi retenu l’attention des juges. Ils se sont engagés à ne pas lancer de plan social dans les deux ans. Sur le pôle historique de Maranatha, les repreneurs prévoient un apurement immédiat du passif prioritaire à 100%, pour 23,6 millions d’euros. Ils comptent ensuite reverser aux autres créanciers, soit 4.500 épargnants, près de 145 millions d’euros. Pour les 1.200 investisseurs du pôle Hôtels du Roy, le projet de reprise intègre une proposition en numéraire de 40,6 millions d’euros, soit 26% de leur investissement, ou une offre mixte, avec 8,3 millions d’euros en cash immédiatement, puis 80 millions d’euros à cinq ans. Maranatha, créé et dirigé par Olivier Carvin, avait été placé en redressement judiciaire en septembre 2017. Le groupe hôtelier, qui gère un parc d’une soixantaine d’hôtels en France, n’est pas propriétaire des murs. Ces derniers appartiennent à 6.000 investisseurs, essentiellement des particuliers, qui avaient été séduits par des promesses de rendement de 6% à 8%. Le produit était notamment vendu par le biais des conseillers en gestion de patrimoine, ce qui a valu à l’un de ces professionnels une sanction de l’AMF . Par ailleurs, la brigade financière de Marseille se penche toujours sur le dossier d’une éventuelle banqueroute.