Brexit&nbsp;: l’automobile tire le signal d’alarme


L’industrie automobile européenne tire le signal d’alarme, alors que les dirigeants de l’Union européenne (UE) se réunissaient hier soir pour entendre les propositions de la Première ministre britannique Thesera May sur le Brexit. L’ACEA (qui fédère les constructeurs établis en Europe) s’est associée à l’association des équipementiers (CLEPA) pour exhorter chacun à éviter le scénario du pire, chiffres à l’appui. « Bien entendu, l’industrie serait en mesure de s’adapter à l’absence d’accord en considérant le Royaume-Uni comme un pays comme le Canada ou l’Australie, mais les coûts en seraient énormes et totalement injustifiés », a déclaré à L’Agefi Roberto Vavassori, président de la CLEPA et directeur du développement et du marketing de Brembo, dans la foulée de la conférence donnée hier à Bruxelles. En s’appuyant sur les chiffres de l’ACEA, de la SMMT (qui représente les constructeurs et les équipementiers outre-Manche) et d’Eurostat, le secteur insiste sur la nature profondément intégrée de l’industrie automobile européenne. Ainsi, 43% des voitures produites au Royaume-Uni sont exportées vers les 27 autres pays de l’UE. En 2017, le marché britannique représentait en volume 34% des voitures exportées par les 27 (soit près de 2 millions d’unités) et 26,4% de leur valeur, soit 37,8 milliards d’euros. Dans l’autre sens, les 720.000 unités assemblées outre-Manche ont pesé 26,8% de la valeur des importations du reste de l’UE, soit 14,5 milliards d’euros. Concernant les équipementiers, le Royaume-Uni représente 15,5% de la valeur des exportations des 27 (soit 5,9 milliards d’euros) et 17% de celle de leurs importations (soit 2,8 milliards). Pertes sèches pour toutes les parties prenantes « Les entreprises étrangères ont lourdement investi au Royaume-Uni en dépit de l’état dans lequel se trouvait l’industrie automobile nationale il y a 25 ans, en raison de sa main d’œuvre qualifiée, d’un environnement juridique, social et fiscal favorable, et parce que ce pays permettait l’accès à l’UE », rappelle Roberto Vavassori. Or, « tout obstacle provoque des pertes sèches pour toutes les parties prenantes : les équipementiers, les constructeurs, les consommateurs et les autorités », poursuit-il, citant comme exemple les investissements nécessaires dans les infrastructures de stockage, l’entretien des stocks, les contrôles aux frontières et l’adaptation aux procédures, avec par exemple la mise en place de systèmes d’information internes et l’embauche de spécialistes pour gérer les catégories de tarifs, l’évaluation en douane et les calculs à effectuer à partir des origines des contenus – des contraintes particulièrement lourdes pour les PME exportatrices. Dans le cas de Brembo, qui possède une usine à Coventry, l’absence d’accord entraînerait une hausse de 3,5% à 6% des seuls coûts logistiques. La CLEPA estime par ailleurs que les contraintes administratives et réglementaires provoquées par un hard Brexit pourraient augmenter les coûts de fabrication de 4% à 15%. Ce sans compter l’effet de la dévaluation de la livre par rapport au dollar et à l’euro, qui renchérit les achats des entreprises basées outre-Manche et qui a déjà fait sentir ses effets depuis 2016. « La chute de la livre consécutive à la perspective du Brexit représentera plus d’un milliard d’euros d’effet de change pour 2018 pour Brembo », illustre Roberto Vavassori. Actuellement, les constructeurs exigent de leurs fournisseurs des plans de secours en cas de «Brexit dur». Un exercice rendu difficile par l’absence de visibilité dans les négociations, se plaint le patron de la CLEPA. Toutes ces tensions alimentent la méfiance des investisseurs à l’égard du secteur automobile européen. L’indice sectoriel Stoxx a perdu 6% en Bourse ce mois-ci.