La SEC s’attaque au coût des données de marché


Les courtiers américains ont célébré une première victoire contre l’emprise des Bourses sur les données de marché hier. La Securities and Exchange Commission (SEC) a rejeté à l’unanimité deux hausses de prix mises en place par le Nasdaq et le Nyse et contestées depuis une dizaine d’années par la Sifma, un lobby regroupant banques, courtiers et gestionnaires d’actifs américains. La SEC a estimé que les deux Bourses n’avaient pas suffisamment justifié ces hausses de prix. Dans une seconde action, également adoptée à l’unanimité, la SEC a demandé de mieux justifier 400 demandes de hausses de prix, également contestées par la Sifma. Ces actions vont permettre «d’assurer plus efficacement et effectivement que le prix des données de marché est fixé, revu et régulé dans le meilleur intérêt de nos marchés et de nos investisseurs », a déclaré le président de la SEC, Jay Clayton. Pour les Bourses américaines, c’est un véritable coup de semonce. Le développement des plates-formes d’échange alternatives a fait pression sur la marge de leurs activités de marché, les poussant à développer leurs données comme nouvelles sources de profits. Elles ont été aidées en cela par l’explosion du courtage électronique, qui repose sur un accès toujours plus rapide aux données, et de la régulation. Le principe de meilleure exécution impose ainsi aux courtiers d’acquérir l’ensemble des données de marché des Bourses pour s’assurer d’exécuter les ordres de leurs clients au meilleur prix. Les revenus tirés des données de marché ont ainsi bondi ces dernières années outre-Atlantique, soutenus par ailleurs par un mouvement de consolidation important. Le Committee on Capital Market Access, un autre lobby de Wall Street, dénonce ainsi une hausse de 55% des profits trimestriels sur ce secteur entre 2014 et 2018 aux Etats-Unis. En Europe, le LSE est la Bourse la plus active sur ce secteur, avec plus d’un tiers de ses revenus liés aux données de marché à l’instar d’ICE, contre moins de 20% pour Euronext ou Deutsche Börse, et les courtiers s’agacent également face aux hausses de prix . Les Bourses ne sont pas prêtes à renoncer à leur poule aux œufs d’or. Le Nasdaq a dénoncé une tentative «de sur-réguler le meilleur marché de capitaux au monde au bénéfice des plus grandes institutions financières» et le Nyse a critiqué une décision «qui met les intérêts des puissants de Wall Street devant la protection des intérêts des investisseurs particuliers et des entreprises cotées». Elles ont toutes deux fait part de leur intention de contester en justice la décision de la SEC.