L’Euribor espère avoir trouvé la parade à la réforme des benchmarks


L’European Money Markets Institute (Emmi), l’administrateur de l’Euribor et de l’Eonia, a lancé hier une seconde consultation publique portant sur une nouvelle méthodologie hybride devant permettre d’assurer la conformité de l’Euribor avec la régulation Benchmark (BMR). L’Euribor est aujourd’hui fixé à partir des contributions d’un panel de banques, une méthode qui a prêté le flanc à la manipulation et donné lieu à de nombreux procès. En Europe, la réglementation BMR définit de nouvelles normes en matière de calcul et de gouvernance des taux d’intérêt de référence, et impose à partir du 1er janvier 2020 que les contrats financiers ne se réfèrent qu’à des taux conformes, ce qui ne sera le cas ni de l’Eonia, ni de l’Euribor. L’Ester, créé et administré par la BCE, devrait prendre le relais de l’Eonia, mais les enjeux sont tout aussi importants pour l’Euribor, auquel se réfèrent plus 100.000 milliards d’euros de dérivés de taux et 1.620 milliards d’euros d’obligations à taux variables. «Le succès de la réforme de l’Euribor est crucial pour la stabilité financière», souligne Jean-Louis Schirmann, le secrétaire général d’Emmi, dans un communiqué. BMR donne la priorité aux taux construits à partir de données de transactions réelles, mais compte tenu du manque d’activité sur certaines maturités de l’Euribor, l’Emmi a décidé de mettre en place une méthodologie hybride, qui repose en priorité sur des transactions réelles d’un panel de banques mais peut en complément s’appuyer sur des contributions de ce panel. «Nous pensons que le marché accueillera favorablement l’Euribor+, dont les spécificités techniques semblent correspondre au cahier des charges imposé par les autorités», explique Cédric Quéméner, manager chez Cognizant Consulting, confiant sur la conformité de la nouvelle méthodologie avec BMR. L’Emmi compte lancer la publication du nouvel Euribor d’ici la fin de 2019 et obtenir sa certification conforme à BMR dans l’année, ce qui lui permettrait de respecter le calendrier réglementaire. Les banques et gestionnaires d’actifs devront eux redoubler d’efforts pour effectuer d’ici là la transition de l’Eonia vers Ester et de l’ancien Euribor vers le nouveau. «Le timing de mise sur le marché sera crucial, et requerra de la part des acteurs une forte réflexion interne aux niveaux financier, juridique et opérationnel, observe Cédric Quéméner. La solution technique approche, l’action pour la mise en place également. »