Les sociétés de demain devront devenir «agiles» et faire face aux activistes


Lors de la Journée 2018 des administrateurs de l’ IFA , les participants se sont penchés sur la gouvernance de demain. Notamment sur les transformations nécessaires des entreprises pour devenir «agiles» et faire face à la montée en puissance des activistes. Depuis le début de l’année, 179 «campagnes» activistes ont été lancées, soit déjà plus que sur l’ensemble de l’année 2017. Notamment en Europe, où deux fois plus de capitaux d’activistes qu’en 2013-2016 sont investis annuellement. Alors qu’aucune société ni aucun secteur ne sont à l’abri d’un activiste, Matthieu Bucaille, président de la Compagnie Financière Lazard Frères, a rappelé aux administrateurs l’importance de se préparer. Les activistes ont quatre grands angles d’attaque : la stratégie (politique de M&A, scission et cession d’actifs), la performance opérationnelle (les objectifs sont-ils suffisamment ambitieux ?), l’allocation du capital (retour aux actionnaires en dividende ou rachat d’actions), la gouvernance (le management et le conseil réunissent-ils les bonnes personnes ?). Des thématiques qui devraient être étudiées régulièrement par le conseil, rappelle Mathieu Bucaille. Pour être prêt le moment venu, Lazard émet cinq recommandations : avoir une équipe dédiée déjà en place, évaluer ses vulnérabilités et préparer sa stratégie de réponse, améliorer sa politique d’engagement actionnarial, améliorer sa communication financière, et mettre en place une structure de gouvernance au service de la stratégie. «Quand un activiste se déclare, il devient maître de l’horloge», prévient Matthieu Bucaille. D’où l’importance d’anticiper, d’autant que la précipitation n’est jamais bonne pour l’entreprise. Dans un monde qui se digitalise, les sociétés doivent aussi apprendre à devenir «agiles». Elles doivent donc effectuer une véritable révolution culturelle, explique Henri de Combles, directeur associé chez McKinsey. Comment ? Par une transformation complète des processus et de la gestion des talents, en passant d’une organisation mécanique à une organisation ‘système vivant’, avec une direction générale, qui devient un catalyseur en donnant le cap et en laissant plus d’autonomie aux équipes, permettant aux collaborateurs de devenir des leaders et non plus des opérateurs, ajoute Henri de Combles, tout en reconnaissant que cette transformation est «extraordinairement compliquée». Le rôle des administrateurs est justement d’aider les directions à prendre en compte l’ampleur du changement, en les incitant à penser «agile».