L’Italie doit se préparer au rejet de son budget par l’UE


Le projet de budget italien pour 2019 pourrait bien être rejeté par la Commission européenne, a déclaré aujourd’hui Stefano Buffagni, sous-secrétaire d’Etat aux Affaires régionales, interrogé par Radio Capital. «Le président du Conseil (Giuseppe) Conte va à Bruxelles pour expliquer les motivations» derrière ce budget, a-t-il ajouté. Rome a adressé avant-hier soir à la Commission son projet de loi de finances pour 2019, qui prévoit une nette hausse des dépenses publiques. Il prévoit de porter le déficit public à 2,4% du PIB italien, bien au-dessus de la trajectoire dessinée par le précédent gouvernement italien. L’exécutif européen dispose de deux semaines pour l’accepter, demander des ajustements ou le rejeter. Le président de la Commission, Jean-Claude Juncker, cité hier par l’agence italienne Ansa, a prévenu que certains Etats membres refusaient d’accorder à l’Italie la souplesse budgétaire qu’elle réclame. Le commissaire européen Günther Oettinger déclare, cité par le Spiegel , que le projet «a confirmé la suspicion que le projet de budget italien pour 2019 n’est pas conforme aux obligations de l’UE». Et la chancelière allemande, Angela Merkel, a déclaré aujourd’hui à Berlin que chacun des pays membres de la zone euro devait s’assurer de sa stabilité budgétaire. Pour Stefano Buffagni, la note du pays pourrait être dégradée par les agences de notation internationales. Moody’s, qui a attribué à l’Italie la note de Baa2 assortie de perspectives négatives, a annoncé son intention de la réviser fin octobre, lorsque le gouvernement aura soumis ses objectifs budgétaires à la Commission européenne. Standard & Poor’s, qui note la dette italienne BBB avec une perspective stable, doit réévaluer la situation le 26 octobre.