Le fonds de capital-risque Aster met un pied dans le conseil


Le fonds de capital-risque Aster crée Aster Fab, un cabinet de conseil en stratégie d’innovation. «Première filiale du genre en France, Aster Fab s’appuie sur l’expertise d’Aster en matière d’innovation et d’identification des nouvelles dynamiques de marché pour permettre aux sociétés plus matures, ETI et grandes entreprises, de faire évoluer leurs business models et d’accélérer leur croissance» , assure le communiqué de la société de gestion française. L’entité de conseil est dirigée par Louise Piednoir, ancienne responsable de la stratégie digitale chez Keolis.