Ariane de Rothschild veut secouer la banque privée


Ariane de Rothschild, présidente du comité exécutif du groupe Edmond de Rothschild, explique dans un entretien au Financial Times pourquoi elle veut secouer la banque privée. Le changement le plus visible depuis son arrivée a été la fin du litige avec Rothschild & Co sur l’utilisation de leur marque. Mais elle a aussi œuvré en arrière-plan pour la réorganisation de la banque, la promotion des femmes à des postes clés et la réduction du développement international pour se concentrer sur les activités principales. Elle a aboli les frontières entre les différentes activités, qui incluent la banque, les vignobles, les hôtels, l’immobilier, les fondations et les compétions de bateaux. « Ce que j’essaie de bâtir est une banque qui n’est pas uniquement une banque. Je ne pense pas que les clients de demain sont intéressés par une simple banque », affirme-t-elle. Elle indique aussi avoir effectué un gros travail sur les valeurs et la culture de l’entreprise.