Wells Fargo a demandé un agrément ACPR en France


Communiqué en langue française sur son site Internet américain, et citation du ministre français Bruno Le Maire, lui-même: la banque américaine Wells Fargo & Company frappe fort pour annoncer qu’elle a déposé une demande d’agrément d’entreprise d’investissement auprès de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR), chargée de la supervision du secteur bancaire et du secteur des assurances en France. Cette annonce, qui fait partie de la stratégie de la société dans le cadre du Brexit, vise à soutenir les besoins des clients de Wells Fargo sur les marchés des capitaux et en matière de services bancaires d’investissement lorsque le Brexit aura été consommé, explique la banque.« Avec le Brexit en ligne de mire, Wells Fargo s’engage à fournir une transition aussi transparente que possible pour ses marchés et ses clients des services bancaires d’investissement dans l’Union européenne (UE) et l’Espace économique européen (EEE) », explique Alicia Reyes, directrice de Wells Fargo Securities en Europe, au Moyen-Orient et en Afrique. « La société Wells Fargo est présente en Europe depuis plusieurs décennies, et nous n’avons eu de cesse de resserrer nos liens avec les autorités locales et d’étoffer notre clientèle. À travers Wells Fargo Securities Europe, nous espérons tirer profit de notre réseau dans la région et au-delà en établissant un centre de services en Europe continentale, et plus précisément à Paris. » Sous réserve de l’approbation réglementaire de l’ACPR, l’agrément d’entreprise d’investissement sera détenu par Wells Fargo Securities Europe S.A. (WFSE) à Paris, en France. Il est prévu que WFSE (qui sera une nouvelle filiale de Wells Fargo) propose une gamme de services liés aux marchés des capitaux et de services bancaires d’investissement à ses clients européens et internationaux ayant besoin d’accéder à l’UE et à l’EEE. « Je salue la décision de Wells Fargo d’avoir choisi Paris comme centre de services pour ses activités de négociation. En créant un centre de services européen à Paris pour ses activités de négociation, Wells Fargo pourra tirer profit de la forte liquidité des marchés, d’un écosystème positif et d’un vivier de personnes talentueuses à Paris », a indiqué Bruno Le Maire, Ministre de l’Économie et des Finances. Agréée et réglementée par la Financial Conduct Authority (FCA) au Royaume-Uni, la société Wells Fargo Securities International Limited (WFSIL) est actuellement le courtier négociant de la société au Royaume-Uni, proposant des services de négociation de valeurs mobilières, de titres à revenu fixe, d’émission de valeurs sur les marchés des titres de créance, et des services consultatifs en matière de placements aux clients dans l’UE et l’EEE. Au terme du Brexit, lorsque la Grande-Bretagne aura quitté l’UE en mars 2019, WFSIL continuera à répondre aux besoins des clients du Royaume-Uni et de la plupart des marchés hors UE. D’autres communiqués relatifs à la stratégie de Wells Fargo concernant le Brexit devraient être diffusés prochainement.