Colony Capital est choisi pour reprendre Maranatha


Le tribunal de commerce de Marseille a désigné mercredi le groupe Colony Capital comme repreneur de Maranatha, la société de gestion d’actifs dans l’hôtellerie qui avait été placée en redressement judiciaire le 27 septembre 2017. Le projet de reprise devra être validé par les assemblées générales des sociétés portant les actifs du groupe. Colony a été préféré aux offres défendues par Tikehau Capital, le trio Apollo-Paris Inn-123 IM ou Attestor Capital. Maranatha gère les actifs de 6.000 investisseurs détenteurs d’un parc de 52 hôtels en France, surtout des quatre et cinq étoiles, mais n’est pas elle-même propriétaire de ces établissements. Pour acquérir ces hôtels, la société avait emprunté en 2015 262 millions d’euros auprès de Cale Street Partners, un fonds d’investissement souverain koweitien, contre une rémunération de 6%. Le 6 juillet, dans une ordonnance du tribunal de commerce de Marseille, le parquet annonçait «que des éléments de qualification de l’infraction de banqueroute et de complicité de banqueroute sont susceptibles d'être recherchés dans ce dossier» alors que la brigade financière de la police judiciaire de Marseille est chargée de l’enquête.