Les investisseurs pénalisent le secteur automobile européen


Les valeurs automobiles européennes se replient mercredi en Bourse, pénalisées à la fois par l’annonce d’une forte baisse des ventes sur le continent le mois dernier et par les commentaires prudents de Goldman Sachs sur les perspectives du secteur. L’indice sectoriel Stoxx cédait 1,5% vers 11h45, le recul sectoriel le plus marqué du jour, alors que l’indice large Stoxx 600 abandonne 0,17%. Parmi les plus fortes baisses au sein des constructeurs européens, PSA perd 3,14%, Renault 2,75%, Fiat Chrysler 1,49% et Daimler 1,26%. Chez les équipementiers, Michelin recule de 1,63%, Valeo de 1,73% et Continental de 1,67%. Les ventes de voitures en Europe ont chuté de 23,4% en septembre selon les chiffres publiés en début de journée par l’ACEA, l’Association des constructeurs européens d’automobiles. Celle-ci explique cette contre-performance du marché par l’entrée en vigueur des nouvelles normes antipollution WLTP, avant laquelle de nombreux concessionnaires ont cherché à écouler leurs stocks avant le changement de réglementation, ce qui s'était traduit par un bond d’environ 30% des ventes en août. La chute du marché en septembre était donc prévisible et anticipée, mais la mise en place des normes vient brouiller la lecture des résultats du troisième trimestre qui seront publiés dans les semaines à venir par le secteur. En outre, le sujet vient rappeler que les contraintes environnementales créent de l’incertitude et de la volatilité sur l’activité des constructeurs et des équipementiers. Enfin, les tensions commerciales entre la Chine et les Etats-Unis pèsent sur les ventes de véhicules, les clients chinois préférant retarder leurs achats alors que la Chine est le premier marché automobile mondial. Rappelant que l’indice Stoxx de l’automobile a perdu 4% au troisième trimestre, les analystes de Goldman Sachs expliquent s’attendre à ce que « globalement, le trimestre ait été difficile pour le secteur, avec à la clé de possibles révisions à la baisse des résultats par les équipementiers ». Goldman Sachs a donc réduit de 4% en moyenne ses estimations de bénéfice d’exploitation (Ebit) pour les équipementiers qu’elle suit pour la période 2018-2022, « principalement pour intégrer la faiblesse actuelle de la demande sur plusieurs marchés finaux clés et l'évolution récente des changes ».