L’Euribor dévoile sa nouvelle méthodologie hybride


L’European Money Markets Institute (Emmi), l’administrateur de l’Euribor et de l’Eonia, a ouvert ce mercredi une seconde consultation publique portant sur une nouvelle méthodologie hybride devant permettre d’assurer la conformité de l’Euribor avec la régulation Benchmark (BMR). « Le succès de la réforme de l’Euribor est crucial pour la stabilité financière », a déclaré Jean-Louis Schirmann, le secrétaire général d’Emmi, dans un communiqué. « C’est pourquoi il est vital que l’ensemble des parties prenantes affectées contribue à la seconde consultation et travaille ensemble vers un système financier qui respecte les exigences légales et les besoins des parties prenantes ». L’Euribor est aujourd’hui fixé à partir des contributions d’un panel de banques, une méthode qui a prêté le flanc à la manipulation et donné lieu à de nombreux procès. Des réglementations internationales et européennes visent à renforcer l’intégrité des taux d’intérêts de référence en imposant de les baser sur des transactions réelles plutôt que des contributions. Compte tenu du manque d’activité sur certaines maturités de l’Euribor, l’Emmi a décidé de mettre en place une méthodologie hybride, qui se repose en priorité sur des transactions réelles d’un panel de banques mais peut en complément s’appuyer sur des contributions de ce panel. L’Emmi compte lancer la publication de l’Euribor+ d’ici la fin de l’année 2019 et obtenir sa certification conforme à BMR dans l’année. La réglementation BMR impose au secteur financier européen de s’appuyer à partir de 2020 sur des indices conformes, ce qui n’est le cas ni de l’Eonia, ni de l’Euribor ancienne méthodologie.