Google va faire payer les fabricants de smartphones en Europe 


Google va désormais faire payer aux fabricants de smartphones des frais de licence pour pouvoir installer son magasin d’applications Google Play sur leurs appareils, et il leur permettra aussi d’utiliser des versions concurrentes de son système d’exploitation Android. La firme de Menlo Park a pris hier cette décision pour se conformer au droit européen sur la concurrence, l’Union européenne lui ayant infligé en juillet une amende record de 4,3 milliards d’euros (cinq milliards de dollars) pour abus de position dominante avec son système Android. Ils permettraient de compenser les pertes liées à son initiative pour se mettre en conformité avec la législation européenne. Son nouvel accord de licence payant s’appliquera aux smartphones et aux tablettes livrés dans l’Espace économique européen (EEE). Ces nouvelles mesures entreront en vigueur à compter du 29 octobre.