Les banques américaines affichent une insolente santé


Boudées par la Bourse depuis le début de l’année, les banques d’investissement de Wall Street se sont offert un répit hier. Les titres Goldman Sachs et Morgan Stanley ont ouvert en hausse après l’annonce de résultats trimestriels supérieurs aux attentes, comme chez leurs compatriotes . Aidée par la réforme fiscale du Président Donald Trump et la hausse des taux de la Réserve fédérale, favorable aux activités de crédit , Bank of America a même annoncé des profits records lundi. Seule exception, Wells Fargo, la grande banque de la côte Ouest, a vu ses profits reculer d’une année sur l’autre. Chez Goldman Sachs, où l’activité a progressé de 4%, le résultat net atteint 2,45 milliards de dollars (+21 %). Portée par des revenus en hausse de 7,6% sur un an, Morgan Stanley affiche un bénéfice net de 2,1 milliards au troisième trimestre (+19%). La banque s’est même payé le luxe de progresser dans ses trois principales activités en rythme annuel : le trading d’actions, de fixed income (taux, change et matières, premières) et la banque d’affaires (fusions-acquisitions et marchés primaires). Le bilan est plus mitigé chez ses concurrents, dans un marché traditionnellement moins porteur l’été et rendu fébrile par les tensions commerciales entre la Chine et les Etats-Unis. Evolutions contrastées Goldman Sachs a ainsi reculé de 10% dans le fixed income , mais progressé de 6% dans le courtage actions. La firme dirigée depuis peu par son nouveau PDG David Solomon double aussi ses revenus liés aux émissions primaires actions, dans un marché morose pour les banques d’affaires, pénalisées par le faible niveau des fusions-acquisitions. Les résultats des autres piliers de Wall Street rendent difficile une analyse à sens unique. Chez JPMorgan aussi, les revenus de trading ont augmenté dans les actions (+17%) et baissé de 10% dans l’obligataire, mais Citi a au contraire enregistré une croissance de 9% dans ce métier. Les activités de marché sont néanmoins globalement plus dynamiques qu’attendu, après les déclarations très prudentes des patrons de ces deux banques le mois dernier. Reste à savoir si la tendance se confirmera dans les établissements européens, qui commenceront à publier leurs résultats la semaine prochaine.