Les gestionnaires de fortune indépendants prudents face aux risques politiques


Les gestionnaires de fortune indépendants revoient leurs allocations afin de se prémunir contre les aléas politiques et les risques d’une accentuation de la guerre commerciale entre les Etats-Unis et la Chine. De leur point de vue, les deux plus gros risques de marché sont le conflit commercial entre les Etats-Unis et la Chine (43% des répondants) et la situation politique difficile en Europe (24%), selon le dernier sondage trimestriel réalisé par le groupe Aquila en partenariat avec le site spécialisé finews.Plus prudents, les investisseurs ont ainsi réduit leurs allocations actions et obligations et renforcé leur exposition aux actifs alternatifs, à l’or et à d’autres métaux précieux en se ménageant une poche de liquidité plus importante. Dans le détail, la part des obligations est passée de 34,3% à 29% et celle des actions de 44,3% à 42%. Les investissements alternatifs passent de 5% à 10% du portefeuille tandis que l’or et les autres métaux précieux montent à 5,2% contre 4,4% précédemment, la poche de cash ressortant désormais à 13,5% contre 12% un trimestre plus tôt.