Inocap Gestion vise le milliard d’euros d’encours d’ici 3 à 5 ans


Olivier Bourdelas, président d’Inocap Gestion, a profité d’une présentation à la presse de son nouveau FCPI QI 2018, pour faire un point sur l’activité de la société de gestion parisienne et fixer le cap pour les années à venir."Nous gérons actuellement près de 600 millions d’euros d’encours, et restons relativement stable malgré des performances décevantes de nos fonds depuis le début de l’année, a-t-il rappelé. Notre objectif est d’atteindre le milliard d’euros d’encours d’ici 3 à 5 ans afin d’avoir une taille critique nous permettant de rester à la table des sociétés de gestion qui comptent auprès des assureurs».Pour se faire, la société ne prévoit pas de croissance externe et veut continuer à mettre en avant sa gestion collective, mais également sa gestion privée, qui devrait prendre une place de plus en plus importante dans les années à venir. «Dans un environnement assez instable, la temporalité longue offerte par la gestion privée est un véritable gage de stabilité» a insisté Olivier Bourdelas précisant que cette activité représentait actuellement 150 millions d’euros d’encours et monopolisait une équipe de 5 personnes qui pourrait être amenée à s’agrandir prochainement.Côté recrutement justement, Inocap Gestion a également annoncé l’arrivée de Geoffroy Perreira, en qualité d’analyste gérant, notamment pour co-gérer le fonds Quadrige Rendement France Midcaps. Membre de la SFAF et titulaire du CIIA, il a 12 ans d’expérience en analyse actions sell-side. Il a travaillé chez H. et Associés, puis Gilbert Dupont. Enfin, la société a donc annoncé le lancement de son nouveau FCPI QI 2018. Le fonds a pour objectif de financer des PME françaises, innovantes et majoritairement cotées. Dans la lignée des millésimes précédents, ce FCPI s’affranchit de toute contrainte sectorielle. Il est ouvert à la souscription jusqu’au 28 décembre 2018 avec un objectif de collecte fixé à «une dizaine de millions d’euros» quand son prédécesseur en avait collecté 16 millions, mais avant la suppression de l’ISF.À aujourd’hui, la société gère environ 100 millions d’euros en private equity, son activité historique. Une activité sur laquelle elle met notamment en avant sa capacité de remboursement avec un bilan de 13 fonds liquidés, 8 fonds IR et 5 fonds ISF, en 11 ans.