Danone recule après ses ventes du troisième trimestre


Danone perdait près de 3% en Bourse à mi-séance après la publication de son chiffre d’affaires pour le troisième trimestre. La croissance organique du groupe a fortement ralenti, passant de 3,3% au deuxième trimestre à 1,4% au troisième trimestre, en raison de la chute de la nutrition infantile en Chine (-20%) et des ventes au Maroc (-35%) en raison du boycott de ses produits laitiers. Une tendance qui devrait perdurer. Danone anticipe une nutrition infantile toujours négative en Chine au quatrième trimestre, tandis que les effets du boycott au Maroc se ressentiront sur l’ensemble du second semestre. Néanmoins, Danone a confirmé ses objectifs pour l’ensemble de l’exercice. A savoir une croissance à deux chiffres du bénéfice net par action courant à taux de change constants, hors effets liés à la cession en mars d’une partie de sa participation dans Yakult.