Les banques font monter les prix avant l’IPO d’Uber


Uber a récemment reçu des propositions de banques qui la valoriserait jusqu'à 120 milliards de dollars dans le cadre d’une introduction en Bourse (IPO) qui pourrait avoir lieu au début de 2019, selon le Wall Street Journal qui cite des personnes proches du dossier. Ce montant représente près du double de la valorisation obtenue par la plateforme de VTC lors d’une levée de fonds réalisée en août auprès de Toyota . Goldman Sachs et Morgan Stanley ont fourni ces propositions de valorisation le mois dernier à Uber, selon le journal. Ces documents constituent une étape courante avant que les banques soient officiellement mandatées pour mener à bien une introduction en Bourse. Le nouveau directeur général du groupe, Dara Khosrowshahi, avait précédemment indiqué viser une introduction en Bourse au second semestre de 2019.