L’IFA s’inquiète de la montée des fonds activistes en Europe


Dans un entretien à L’Agefi, Agnès Touraine, présidente de l’IFA (Institut français des administrateurs), s’inquiète de l’arrivée en Europe des fonds activistes, qui ont pour objectif de déstabiliser l’entreprise, en pratiquant des «ventes à découvert pour faire baisser l’action, voire de dénonciations et d’attaques personnelles par voie de presse». Elle rappelle que «le mouvement activiste, né aux Etats-Unis, arrive naturellement en Europe et s’accélère, avec 152 milliards d’euros d’actifs sous gestion en 2016, trois fois plus qu’en 2012. Nous ne sommes qu’au début d’un mouvement important en Europe et en France».Elle estime ainsi que si «75% des campagnes activistes débutent de manière collaborative et amicale, 60% finissent en conflit. Rien de surprenant puisque ces fonds promettent en moyenne 20 à 25% de rendement à leurs actionnaires. Un taux de retour déraisonnable pour une entreprise».Elle conseille aux conseils d’administration des entreprises d’avoir «un regard critique (...) pour voir comment la société est valorisée et si la stratégie est bien comprise. Les administrateurs doivent aussi surveiller davantage ce qui se passe sur les marchés en lien avec la communication investisseurs (ventes à découvert, mouvements sur le titre.) et évaluer les scénarios de risques et de réponses à préparer, notamment sur la question d’accorder ou non un siège au conseil».