La correction des actions assoit le statut de devise refuge du yen


Le yen a retrouvé son statut de devise refuge mondiale, avec le retour de l’aversion au risque depuis la correction des marchés actions. La devise japonaise s’est ainsi réappréciée de 2% depuis le début du mois, tant face à un dollar pourtant à peu près stable sur la période, que face à l’euro. Elle s’est même renforcée de 2,5% contre le franc suisse pourtant aussi considéré comme devise refuge lors des périodes de forte aversion au risque, justifiant alors la mise en place de politiques monétaires les plus accommodantes au monde par la Banque du Japon (BoJ), et la Banque nationale suisse (BNS), pour exercer une pression baissière sur leurs devises. « Si le franc était la devise refuge de référence avant la crise financière, elle a depuis été remplacée par le yen », indique Citigroup. Le secrétaire américain au Trésor Steven Mnuchin a indiqué le week-end dernier lors de la réunion du G20, que les Etats-Unis demanderont au Japon d’accepter la clause de non-manipulation de changes, introduite en 2015, dans le cadre de l’accord commercial entre les deux pays. Cette clause, réclamant aux pays de mener une politique de changes cohérente avec leur situation économique, avait déjà été utilisée lors de l’accord commercial avec le Mexique, le Canada et la Corée du Sud. « Si les Etats-Unis et le Japon devaient recourir à une clause de changes identique à celle des accords TPP en 2015, les Abenomics et la politique ultra-accommodante de la BoJ menée par son gouverneur Haruhiko Kuroda ne devraient pas être condamnés comme étant les responsables de la faiblesse du yen », estime JPMorgan. Au mois d’août, le taux de change effectif réel du yen, calculé par la BoJ, mettait pourtant en évidence un niveau inférieur de 24% à sa moyenne de long terme depuis 1980, même si le rapport sur le Japon publié par le FMI il y a deux semaines estime que le taux de change réel du yen reste globalement cohérent avec ses fondamentaux économiques. « Si nous continuons de tabler sur un rebond progressif du yen face au dollar au cours de l’an prochain, compte tenu du risque entourant le résultat des élections de mi-mandat aux Etats-Unis et du Brexit, qui devraient conduire à des achats sur un yen toujours fortement sous-évalué, sa tendance baissière se révèle plus persistante que prévu malgré les tensions commerciales entre Chine et Etats-Unis, et le risque politique italien », explique JPMorgan.