La Chine devra aussi faire face à la dette cachée de ses collectivités


La dette cachée des collectivités locales chinoises est considérée par S&P Global Ratings comme un « iceberg avec des risques de crédit de la taille du Titanic ». Dans un rapport publié hier, l’agence estime ainsi que le montant total de cette dette non officielle, comprenant notamment celle des véhicules de financement LGFV, se situait à 37.000 milliards de yuans (4.500 milliards d’euros) fin 2017. Le ralentissement de la croissance des émissions de LGFV à 9%, après 19% au cours des deux années précédentes, a permis au poids total de la dette cachée dans le PIB de se stabiliser, mais à un niveau élevé de 45%. En y ajoutant la dette officielle de 16.500 milliards de yuans, elle atteint un niveau jugé «alarmant» par S&P de 60% du PIB, et qui ne devrait pas reculer malgré les efforts de deleveraging de Pékin. « Un défaut sur une obligation locale d’une collectivité chinoise aurait un impact, impossible à mesurer, sur le risque de réputation de la Chine et déclencherait une réaction en chaîne négative sur la stabilité financière et la confiance », alerte S&P Global. Ce sont environ 4.500 milliards de yuans (560 milliards d’euros) d’obligations locales qui devront être refinancés d’ici fin 2021. « Les LGFV fortement endettés et détenus par des entités d’Etat de deuxième zone ont rencontré des difficultés pour se refinancer au premier semestre, comme le montre le niveau élevé de leurs coûts de financement », ajoute S&P Global. Aucun défaut de LGFV n’a jusqu’ici été enregistré sur le marché onshore et offshore, Xinjiang Sixth Agriculture State-Owned Assets Management, qui a fait défaut au mois d’août, n’étant pas considéré comme un LGFV. Si l’amorce d’une phase d’assouplissement monétaire liée aux signes croissants de ralentissement de l’activité pourrait freiner son processus de deleveraging , les baisses du ratio des réserves obligatoires cette année ont déjà fait reculer les coûts de financement. Le programme de swap de la dette locale contre des obligations mis en place depuis fin 2014 a permis de sortir de l’ombre 12.000 milliards de yuans de dette cachée, et de réduire le service de la dette locale avec des taux plus bas. « Le marché est inquiet du niveau élevé de la dette corporate en Chine (160% du PIB), et de la hausse rapide de celle des ménages (à 49% du PIB), ce qui freine les autorités pour reconnaître officiellement la dette d’Etat implicite supplémentaire, qui augmenterait une dette totale déjà élevée de 265% », explique ainsi HSBC.