Le fonds Alpha Blue Ocean entrera au capital d’Archos


Le fabricant français de matériel électronique Archos a annoncé ce matin l’engagement irrévocable du fonds d’investissement Alpha Blue Ocean (ABO) à souscrire à son augmentation de capital, annoncée jeudi dernier, à hauteur de 1,5 million d’euros - soit 37% du montant total de l'émission. L’opération se fera « par exercice de droits préférentiels de souscription préalablement achetés sur le marché, et à titre réductible pour le solde », indique Archos. « Cet engagement de souscription est assorti d’un engagement de conservation portant sur 70% des actions souscrites dans le cadre de l’augmentation de capital, jusqu’au 31 mai 2019 », précise la société. A l’issue de l’augmentation de capital, ABO détiendra 6,6% d’Archos, mais sans que cela lui donne accès à une représentation au conseil d’administration. « En contrepartie de cet engagement de souscription, Archos a accordé à ABO une exclusivité des négociations jusqu’au 31 mai 2019 dans l’hypothèse où Archos déciderait de mettre en place un financement complémentaire en fonds propres à taux variable dans les prochains mois. Archos conserve toutefois la possibilité de mettre fin à cette exclusivité ou de ne pas mettre en place un tel financement, moyennant le versement à ABO d’une indemnité de rupture », ajoute la société.