Fidelity va négocier des bitcoin


Fidelity Investments a annoncé qu’il va stocker et négocier des bitcoin pour les hedge funds et autres investisseurs professionnels, devenant l’un des premiers géants de Wall Street à se lancer dans ce domaine volatil du monde financier, rapporte le Wall Street Journal. Pour cela, une nouvelle société a été lancée lundi. Appelée Fidelity Digital Asset Services, elle permettra aux gérants, family offices et autres clients institutionnels de négocier des bitcoin et des ether. Elle prévoit de couvrir d’autres actifs dans le futur, selon Tom Jessop, responsable du développement de Fidelity. La société, qui compte environ 100 employés, n’a pour le moment pas l’intention d’ouvrir la négociation de bitcoin aux clients particuliers.