Les actionnaires d’Ashmore mis en garde contre une prise de contrôle rampante du CEO


Les actionnaires d’Ahsmore risquent de voir le directeur général Mark Coombs obtenir un « contrôle rampant » de la société de gestion si une motion controversée est approuvée cette semaine, prévient Institutional Shareholder Services. La société de conseil en droit de vote estime que les investisseurs devraient rejeter une proposition lors de l’assemblée générale d’Ahsmore vendredi qui, selon elle, permettrait à Mark Coombs de prendre le contrôle de la société sans offrir de prime de rachat aux autres actionnaires, rapporte le Financial Times. Le conflit porte sur un programme de rachat d’actions. ISS prévient que si la société rachète ses actions et que Mark Coombs ne le fait pas, sa participation dans Ashmore augmentera. Le CEO détient déjà 38,6 % de la société. Le code britannique des rachats indique que les actionnaires importants qui augmentent leur participation devraient faire une offre pour les actions qui restent avec une prime. Ashmore a proposé d’abandonner cette requête s’agissant de Mark Coombs.