Cobas AM propose une autre solution pour Aryzta


Le plus important actionnaire d’Aryzta (avec une participation d’environ 15%), Cobas Asset Management, à travers les fonds de placement gérés, monte au créneau. Il propose une alternative à l’augmentation de capital de 800 millions d’euros proposée par les dirigeants du leader de la boulangerie surgelée, rapporte L’Agefi suisse. Si elle n’est pas acceptée par le conseil d’administration d’Aryzta, Cobas demandera alors une assemblée générale extraordinaire à laquelle il exposera son plan. Concrètement,Cobas préconise d’entreprendre immédiatement une augmentation de capital de 400 millions d’euros et d’envisager une augmentation supplémentaire de 400 millions, si nécessaire, à un horizon de 12 mois. Une seconde mesure consiste à vendre plusieurs actifs non stratégiques pour plus de 200 millions d’euros. Cobas a identifié l’intérêt porté par un acheteur disposé à payer un prix raisonnable pour cela et pouvant conduire à une transaction à très brève échéance.Par ailleurs, Aryzta doit poursuivre ses efforts pour vendre sa participation de 49% dans Picard (produits surgelés alimentaires) ainsi qu’obtenir une notation decrédit (credit rating) afin d’accroître les options de financement pour des besoins additionnels. Ces différents étapes pourraient plus de 600 millions d’euros à très court terme et avec des coûts mineurs, un montant qui est proche de celui proposé par les administrateurs d’Aryzta (750 millions d’euros, y compris les coûts), d’après Francisco Garcia Paramés, président et CEO de Cobas. Aryzta pourrait ainsi, avec une probabilité qui n’est pas moindre, engranger près de 1 milliard d’euros durant les 12 prochains mois, à l’inclusion de Picard et du cash-flow libre (free cashflow) généré par les affaires. Cobas se déclare prêt à soutenir pleinement une augmentation de capital supplémentaire dans 12 mois tout en affichant sa conviction que cela ne sera pas nécessaire.