Plusieurs fonds financent Universign pour 12 M€


Universign, le spécialiste français de la signature électronique doit annoncer ce matin une levée12 millions d’euros auprès d’Odyssée Venture, de la Caisse des dépôts et de CM-CIC Innovation, rapporte L’Agefi. Grâce à ces financements, qui succèdent à une levée de 1,7 million d’euros en 2013 emmenée par la filiale du groupe Crédit Mutuel-CM11, Universign entend passer à la vitesse supérieure pour étendre son développement au Benelux, à l’Espagne, à l’Italie et à l’Allemagne. «Nous comptons pour l’heure essentiellement des clients français bien que notre plate-forme soit techniquement utilisée dans plus de 150 pays, explique Julien Stern, fondateur et président d’Universign, qui dispose de ses propres serveurs. Nous souhaitons désormais accélérer notre développement à l'étranger et nous allons pour ce faire quasiment tripler nos effectifs, pour enrichir nos forces commerciales ainsi que notre pôle de recherche et développement et nos équipes techniques». Universign, qui ne communique pas son chiffre d’affaires, prévoit que sa croissance accélérera de 40% à 60% par an. Dans l’Hexagone, le marché de la signature électronique a représenté 35 millions d’euros en 2017.