Volvo Trucks est à son tour concerné par l’excès d’émissions


Volvo Trucks a prévenu mardi que certains moteurs de camions et de bus pourraient dépasser au cours de leur vie les limites d'émissions d’oxyde d’azote, en raison de la dégradation plus rapide que prévu d’un composant utilisé dans le contrôle des émissions. Volvo, qui précise que les véhicules concernés respectent les limites à la livraison, a ajouté que le plus grand volume de moteurs potentiellement affectés avait été vendu en Amérique du Nord et en Europe, ses deux plus grands marchés. Cette annonce a fait chuter le titre, qui a perdu jusqu'à 9,3% dans la matinée à la Bourse de Stockholm et reculait de 5,3% vers 12h45 heure locale. Le groupe suédois a déclaré que les coûts pour résoudre le problème « pourraient être importants » et qu’il était en train d’informer les autorités dans divers pays, sans en dire davantage. Ce problème pourrait devenir un casse-tête supplémentaire pour Volvo, qui s’attelle à maintenir sa rentabilité après un bond de la demande en Europe et en Amérique du Nord ayant entraîné des goulots d'étranglement dans la chaîne logistique, gonflant les coûts des matières premières et de main d’oeuvre. Volvo doit publier ses résultats du troisième trimestre vendredi.