Des français ont perdu 31 ME dans des arnaques au bitcoin


Depuis le début de l’année, déjà plus de 700 épargnants estiment avoir été floués par de faux sites de ventes de bitcoins, rapporte le quotidien Les Echos. A fin août, ils ont déclaré au gendarme des marchés financiers avoir perdu un total de 31 millions d’euros. L’Autorité des marchés financiers (AMF) est très inquiète. « Sur un an, le nombre de victimes n’a cessé de progresser. En septembre 2017, notre centre d’appels Epargne Info Service n’avait reçu que quelques coups de fil de particuliers qui souhaitaient se renseigner sur les placements en cryptoactifs. En janvier, les réclamations venant de personnes arnaquées s’élevaient à 40, puis à 80 en avril. En mai, elles ont atteint un pic à 144 », commente un porte-parole du gendarme de la Bourse. Le préjudice médian est en constate augmentation. Il est passé de 5.000 euros en janvier à 24.000 euros en août.