La BME négocie le rachat d’Inversis Banco


Bolsas y Mercados Españoles (BME), la principale Bourse d’Espagne, négocie avec le groupe Banca March le rachat d’Inversis Banco, une plateforme de fonds et de dépôts, rapporte le site CincoDias. La cible serait valorisée près de 250 millions d’euros, selon des sources citées par le site d’information espagnol qui prévoient que l’opération sera finalisée au premier trimestre 2019. BME n’est toutefois pas le seul candidat en lice. Les plateformes Allfunds, détenue par la société de capital-investissement Hellman & Friedman, et MFEX, propriété du fonds Nordic Capital, auraient également manifesté leur intérêt.