Wells Fargo veut créer une filiale à Paris en vue du Brexit


La banque américaine Wells Fargo a annoncé mardi avoir déposé auprès de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) une demande d’agrément d’entreprise d’investissement en France. « Cette annonce, qui fait partie de la stratégie de la société dans le cadre du Brexit, vise à soutenir les besoins des clients de Wells Fargo sur les marchés des capitaux et en matière de services bancaires d’investissement » lorsque le Royaume-Uni sera sorti de l’Union européenne, a expliqué la banque dans un communiqué. En cas d’approbation par l’ACPR, l’agrément d’entreprise d’investissement sera détenu par Wells Fargo Securities Europe SA (WFSE) à Paris, une nouvelle filiale de la banque américaine, a précisé Wells Fargo.