Kazatomprom vise une introduction en Bourse


Kazatomprom, premier producteur mondial d’uranium, a annoncé hier son intention de céder jusqu'à 25% de son capital dans le cadre d’une introduction en Bourse à Londres et à Astana, sans préciser si cette IPO aurait lieu cette année comme prévu. Le groupe public kazakh, qui fournit 20% de la production mondiale d’uranium, a indiqué que JPMorgan et Credit Suisse étaient conjointement coordinateurs mondiaux et teneurs du livre d’ordres de ce projet d’IPO. China International Capital Corporation, Halyk Finance et Mizuho International seront aussi teneurs de livre. L’IPO de Kazatomprom, détenu par le fonds souverain local Samruk-Kazyna, fait partie d’un ambitieux programme de privatisations lancé par le Kazakhstan, première économie d’Asie centrale, à la suite de la chute des cours mondiaux du pétrole à partir de 2014.