Le «Davos du désert» prend l’eau


Les désistements se sont accélérés ces derniers jours pour la Future Investment Initiative (FII), surnommée le «Davos du désert» et organisée à Riyad du 23 au 25 octobre par les autorités saoudiennes. Hier, ce sont Larry Fink, président de BlackRock, et Stephen Schwarzman, son homologue de Blackstone, qui ont fait savoir qu’ils renonçaient finalement à y participer alors que la pression monte sur l’Arabie saoudite pour faire toute la lumière sur la disparition de Jamal Khashoggi. Le journaliste, qui collaborait notamment avec le Washington Post, est porté disparu depuis le 2 octobre, jour où il a été vu pour la dernière fois entrant dans le consulat saoudien à Istanbul. Depuis, les autorités turques ont accusé Riyad de l’y avoir assassiné, charges que réfute le gouvernement saoudien. JamiE Dimon, le PDG de JPMorgan, avait déjà annoncé dimanche son retrait, de même que Bill Ford, co-président de Ford Motor. Richard Branson, le patron charismatique de Virgin Group, a également annoncé la semaine dernière son absence, ainsi que la suspension des discussions avec le fonds souverain saoudien en vue d’un investissement de 1 milliard de dollars dans ses activités spatiales. Riyad menace de riposter Si les entreprises américaines préfèrent se distancer très publiquement, ce n’est pas le cas des françaises. Jean Lemierre, président du conseil de BNP Paribas, et Frédéric Oudéa, patron de la Société Générale, sont annoncés comme orateurs lors de la conférence, de même que leurs homologues d’EDF et de Thalès. L’impact est limité sur les marchés. La Bourse saoudienne, le Tadawul, s’inscrit en baisse de plus de 5% depuis le début du mois, et a connu dimanche une chute de plus de 4% avant de rebondir hier. Le rendement des obligations souveraines en dollar s’affiche en hausse, atteignant un plus haut de 4,50% à 10 ans, en hausse de 30 points de base depuis début octobre. Le riyal saoudien est quant à lui tombé à un plus bas depuis deux ans, à 3,7524 par dollar, selon les données Refinitiv, alors que la banque centrale maintient un cours pivot de 3,75. Les investisseurs peuvent toutefois redouter une réaction en chaîne en cas de sanctions américaines, même si l’administration Trump ne semble pas pressée de blâmer son allié du Golfe. Riyad a menacé dimanche de répondre à d’éventuelles sanctions par de «plus grandes» sanctions, soulignant le «rôle vital et influent dans l’économie globale» du Royaume, une référence à peine voilée à son importance pour un marché pétrolier déjà sous tension .