Londres exhorte le secteur financier à mieux anticiper les risques climatiques


Quand il s’agit de s’attaquer aux risques climatiques, les banques et les compagnies d’assurances outre-Manche fonctionnent encore à deux vitesses. Dans un document de consultation de 19 pages publié hier, l’autorité de supervision prudentielle PRA, rattachée à la Banque d’Angleterre, reconnaît que des efforts ont été réalisés ces dernières années : le changement climatique est passé d’une considération relevant de la responsabilité sociale des entreprises à un risque financier. Reste que, selon la PRA, peu de sociétés ont adopté à ce jour une approche stratégique. Or le temps presse : «les risques financiers dérivant des changements climatiques seront minimisés s’il y a une transition de marché ordonnée vers un monde à faible émission de carbone» peut-on lire dans ce document, « mais la fenêtre pour une transition ordonnée est limitée et sur le point de se fermer». La multiplication des catastrophes naturelles au cours de ces dernières années a ainsi augmenté considérablement le montant des sinistres pour les assureurs. Des normes d’efficacité énergétiques plus drastiques pour les maisons et les locaux commerciaux pourraient aussi affecter à terme les remboursements de prêts immobiliers et donc toucher les banques, selon la PRA. «Un scénario trop faible par lequel une action significative est entreprise mais trop tardivement pour atteindre les objectifs climatiques pourrait engendrer des risques financiers très graves dans les secteurs de la banque et de l’assurance», explique la PRA. Dans le document publié hier, l’autorité prudentielle recommande ainsi aux conseils d’administration d’identifier un ou plusieurs cadres dirigeants afin de leur confier la responsabilité de la gestion des risques climatiques. A l’avenir, banques et assurances devront aussi réaliser des scénarios spécifiques évaluant l’impact des changements climatiques sur leurs activités, selon la PRA. L’organisme a également invité ces établissements à réfléchir à la meilleure approche possible en matière de publication d’informations sur les risques financiers à connotation climatique. La PRA et le régulateur, la FCA, ont également annoncé conjointement hier la création d’un forum ( Climate Financial Risk Forum) dont l’une des missions sera de soutenir l’innovation en matière de produits et de services dédiés à la finance verte. La consultation de la PRA prendra fin le 15 janvier prochain.