Le Portugal réintègre pleinement la catégorie investissement


Voilà un exemple sur lequel pourra s’appuyer Bruxelles pour vanter le mérite des politiques d’austérité budgétaire. Moody‘s a relevé vendredi dernier d’un cran la note de crédit à long terme du Portugal à un niveau «Baa3», avec une perspective stable. Or, Moody‘s était auparavant la seule des trois grandes agences à conserver le pays en catégorie spéculative, S&P Global Ratings et Fitch ayant déjà franchi le pas l’an dernier pour le faire revenir en investment grade, à respectivement «BBB-» et «BBB» avec des perspectives positive et stable. Le Portugal est ainsi noté au même niveau que l’Italie chez Fitch et si celle-ci reste un cran en-dessous chez Moody’s et S&P, ces dernières pourraient également mettre les deux pays sur un pied d’égalité en dégradant dans les prochains mois la note italienne d’un cran. L’annonce des objectifs de déficit italien laisse augurer au mieux d’un maintien de son niveau de dette à environ 130% de son PIB à horizon 2021. Or, si le déficit italien était identique à celui du Portugal en 2016, Moody’s estime que ce dernier devrait quant à lui reculer d’environ 10 points de PIB d’ici 2021 à 116%, le FMI le voyant même tomber à seulement 102% en 2022. Moody’s souligne que les efforts de consolidation budgétaire consentis par Lisbonne depuis 2014 sont parmi les plus importants des pays d’Europe et qu’une partie des ajustements sont d’ordre structurels « avec une amélioration du déficit de 1,3 point depuis deux ans dépassant les exigences de Bruxelles, alors que d’autres pays bien mieux notés comme l’Espagne (Baa1 stable) et la France (Aa2 positive) ne les ont pas remplies ». Les marchés ont déjà pleinement intégré les trajectoires d’endettement divergentes entre le Portugal, et l’Italie, et même l’Espagne. A environ 2%, le rendement des obligations d’Etat portugaises à 10 ans est désormais à mi-chemin d’environ 150 pb entre celui du Bund allemand, et du BTP italien de même maturité et le spread portugais est tombé à seulement 30 pb face au taux espagnol. Or, ce dernier est sous pression depuis la présentation du budget 2019, par le gouvernement socialiste mettant l’accent sur les dépenses sociales (hausse du salaire minimum de 22%, indexation des retraites sur l’inflation) pour s’accorder les voix du parti Podemos. Ce budget menace l’objectif de déficit à 1,8%, alors que la dette du pays n’a été réduite que de 2 points depuis 2014 et reste élevée à 98% du PIB.