L’Autorité bancaire européenne avertit sur le retard des banques européennes sur le MREL


Les banques de la zone euro n’ont pas fait assez de progrès dans la levée de capital destinée à amortir des pertes, et elles s’exposent à des conditions de marché plus difficiles en raison d’une plus forte volatilité et d’un creusement des écarts entre les rendements des dettes souveraines, estime l’Autorité bancaire européenne (EBA). Sa réflexion concerne les banques grandes et moyennes, mais pas les établissements d’importance systémique. Suivant le droit bancaire international et européen, les grandes banques doivent émettre de la dette dont le but est d’absorber les pertes, un dispositif connu sous les noms de «capacité d’absorption des pertes» (Total Loss Absorbing Capacity, TLAC) au niveau international pour les banques systémiques et d’exigence minimale de fonds propres et passifs exigibles (MREL) pour l’ensemble des banques européennes. Cette dette peut être convertie en capital si une crise vient altérer leurs fonds propres durs.