Bercy lance France Num, un dispositif pour aider les TPE et PME


Le gouvernement, avec Régions de France, a lancé hier France Num, un accompagnement à la transformation numérique des TPE et PME françaises d’ici trois ans. France Num propose un réseau d’accompagnement – «les Activateurs France Num» – avec plus de 900 Activateurs répartis sur tout le territoire, une plate-forme de ressources personnalisées, et une nouvelle offre de prêts. La Banque européenne d’investissement (BEI), l’Etat et Bpifrance proposent une garantie de place qui permettra à des banques partenaires d’octroyer près d’un milliard d’euros de prêts à des conditions favorables. Ces prêts, proposés courant 2019, seront en priorité de moins de 25.000 euros.