BAT redouble de prudence pour ses nouveaux produits


British American Tobacco (BAT), deuxième cigarettier mondial en termes de chiffre d’affaires, a abaissé ce matin son objectif annuel de ventes pour ses produits dits de nouvelle génération, évoquant un marché atone au Japon et un rappel de produits aux Etats-Unis. Le fabricant des Lucky Strike et des Dunhill a précisé que les revenus anticipés des alternatives à la cigarette - vapoteuses et cigarettes électroniques - devraient être de 900 millions de livres (1,02 milliard d’euros) contre un précédent objectif d’un milliard de livres. Le groupe a ajouté que les fluctuations de changes affecteraient la croissance de son bénéfice annuel ajusté par action de 7%, en supposant que les taux restent inchangés pour le reste de l’année. A taux de change constants, le groupe s’attend à dépasser son objectif de croissance de près de 10% de son bénéfice ajusté par action.