Le Crédit Agricole se renforce dans l’assurance au Portugal


Crédit Agricole Assurances a annoncé ce mardi la signature d’un accord avec l’assureur portugais Seguradoras Unidas portant sur l’acquisition de 25% de GNB Seguros, le 13e acteur de l’assurance non-vie au Portugal, avec 77 millions d’euros de primes émises en 2017. La filiale du Crédit Agricole détiendra 75% de GNB Seguros à l’issue de l’opération, dont les détails financiers ne sont pas précisés. Le groupe bancaire portugais Novo Banco détiendra le solde. «L’opération, soumise à l’approbation des autorités portugaises, confirme la volonté de Crédit Agricole Assurances de continuer à développer ses activités hors assurance-vie au Portugal et à consolider son partenariat avec Novo Banco» , précise un communiqué. «Crédit Agricole Assurances réaffirme, avec cette nouvelle opération, sa stratégie de développement de partenariats avec des groupes bancaires extérieurs lui permettant de renforcer sa présence internationale» , poursuit la filiale de la banque verte, qui a conclu il y a quelques mois un partenariat avec la banque italienne Credito Valtellinese (CreVal) dans l’assurance-vie.