Les investissements directs étrangers mondiaux chutent avec la réforme fiscale américaine


Les investissements directs étrangers (IDE) mondiaux ont diminué de 41% au premier semestre à 470 milliards de dollars (405 milliards d’euros), montrent les chiffres publiés hier par l’UNCTAD, la Conférence des Nations unies sur le commerce et le développement. Cette chute s’explique surtout par la réforme fiscale mise en œuvre aux Etats-Unis, qui a conduit les entreprises américaines à rapatrier un total net de 217 milliards de dollars. Au premier semestre, la Chine est devenue la première destination des IDE avec 70 milliards de dollars. Les flux vers l’Europe ont chuté de 93%, conséquence d’un solde négatif de 81 milliards de dollars pour l’Irlande. A l’opposé, la Grande-Bretagne a reçu 66 milliards de dollars d’IDE.