Sears illustre la faillite des grands magasins


Après une longue descente aux enfers, et dans la foulée des difficultés des britanniques House of Fraser ou Debenhams , Sears Holdings a été contraint hier de se placer sous la protection de la loi américaine sur les faillites (Chapitre 11). Conseillé par Lazard et M-III Partners, le groupe de grands magasins, qui n’a plus dégagé de bénéfice depuis 2011, a déclaré à un tribunal des faillites new-yorkais 6,9 milliards de dollars (5,96 milliards d’euros) d’actifs et 11,3 milliards de passifs. Il a sécurisé un financement de 300 millions de dollars auprès de ses créanciers seniors pour maintenir l’activité durant la procédure de faillite. Le groupe négocie en outre un financement du même montant sous forme de dette junior auprès de son premier actionnaire, ESL Investments, fonds d’investissement d’Eddie Lampert, PDG du groupe depuis 2013. Le dirigeant, qui contrôle 49% du capital, est également son principal prêteur puisque le groupe lui doit 2,5 milliards de dollars. Il restera président du conseil d’administration mais a démissionné avec effet immédiat de ses fonctions exécutives dorénavant assurées par trois commissaires. Le directeur financier, Robert Riecker, a précisé que Sears avait auparavant « réduit ou adossé plus de 2 milliards de dollars de dette liées à des engagements de retraite en concluant une série d’accords avec la ‘Pension Benefit Guaranty Corp.’ », société qui bénéficie de la garantie du gouvernement américain. Le distributeur fermera 142 magasins déficitaires supplémentaires d’ici à fin 2018, en plus des 46 unités dont la fermeture était déjà prévue, pour se réorganiser autour d’environ 700 magasins parmi les plus rentables. Fondé voici 125 ans, il emploie actuellement 68.000 personnes aux Etats-Unis, contre 246.000 cinq ans auparavant. Il songe en outre à céder «une grande partie» de ses points de vente à ESL Investments lors d’une vente aux enchères organisée dans le cadre de la procédure de faillite. En attendant, les magasins des enseignes Sears et Kmart demeurent ouverts. Les salaires continueront à être versés et le groupe précise être en contact avec ses fournisseurs pour garantir l’approvisionnement. Un rebond des ventes durant les mois de novembre et décembre sera indispensable pour espérer conserver l’appui des fournisseurs et créanciers. L’action Sears se négociait hier à 31,3 cents à la clôture des Bourses européennes, faisant ressortir une capitalisation boursière de 34 millions de dollars. Le groupe était valorisé 12,3 milliards de dollars en 2005 lors de sa prise de contrôle par Eddie Lampert via Kmart.