Cobas AM demande à Aryzta de diviser par deux son augmentation de capital


Cobas Asset Management , premier actionnaire d’Aryzta avec près de 15% du capital, a dévoilé ce matin ses propositions alternatives au projet d’augmentation de capital de 800 millions d’euros du boulanger industriel suisse. Le fonds espagnol propose une levée d’argent frais limitée à 400 millions d’euros, assortie de cessions d’actifs jugés non essentiels pour au moins 250 millions d’euros. Cobas AM regrette que le conseil de surveillance d’Aryzta refuse d’inscrire ces propositions à l’ordre du jour de l’assemblée générale du 1er novembre prochain. En cas de rejet de l’augmentation de capital de 800 millions, Cobas a d’ores et déjà demandé à Aryzta de convoquer une nouvelle assemblée générale extraordinaire afin de pouvoir présenter son alternative aux autres actionnaires.