Domitys poursuit son développement à l’international


Le spécialiste des résidences services seniors débute aujourd’hui la construction de sa toute première résidence services seniors à l’Île Maurice. Un développement immobilier unique d’un total de 155 appartements,dontle groupe Aegide Domitys et 2Futures sont les co-promoteurs et principaux actionnaires de ce nouveau projet. Aegide Domitys s’est lancé il y a 3 ans à l’international : en Belgique (2 résidences ouvertes), en Italie (1 ouverture programmée en 2019) et prochainement le Portugal, l’Espagne ou encore le Maroc.