Engie renforce sa direction financière


Engie a annoncé la nomination de Bill Collins en tant que conseiller spécial auprès de Judith Hartmann, la directrice générale adjointe en charge des finances et des business units Amérique du Nord et Royaume Uni. «Il sera notamment chargé de la mise en œuvre et du pilotage du programme d’amélioration de la performance cash au sein du groupe», indique Engie. Bill Collins sera par la suite nommé directeur financier adjoint en charge de la direction entreprise performance management (EPM), lorsque Thierry Kalfon, l’actuel responsable de ces fonctions « rejoindra les fonctions de direction exécutive que le groupe a décidé de lui confier et qui seront précisées ultérieurement». Bill Collins était depuis septembre 2017, directeur du contrôle de gestion d’Akzo-Nobel au siège du Groupe à Amsterdam.