Walt Disney a proposé des concessions à l’UE pour Fox


Walt Disney a proposé vendredi dernier à la Commission européenne des concessions afin de répondre à d'éventuelles inquiétudes en termes de concurrence suscitées par son projet de rachat d’actifs de Twenty-First Century Fox dans la télévision et le cinéma pour 71,3 milliards de dollars (61,2 milliards d’euros), a annoncé ce lundi l’exécutif européen sans fournir plus de détail sur ces concessions. La Commission européenne, qui devait rendre son avis sur ce projet au plus tard le 19 octobre, a repoussé cette date butoir au 11 novembre. Bruxelles désormais solliciter les avis des clients et des concurrents de Disney avant de se prononcer sur les propositions du groupe américain. Les autorités américaines ont donné leur feu vert à l’acquisition de ces actifs en juin à condition que Disney vende les 22 réseaux régionaux de chaînes sportives de Fox.