Carl Icahn s’oppose aux conditions du retour en Bourse de Dell


Carl Icahn s’engage dans une nouvelle bataille contre le fondateur de Dell, Michael Dell. L’investisseur activiste, qui fut un des chefs de file de l’opposition au retrait de la cote du fabricant d’ordinateurs en 2013, s’oppose maintenant aux modalités de son retour en Bourse. Dans une lettre rendue publique aujourd’hui, Carl Icahn a annoncé qu’il avait porté à 8,3% sa participation en actions reflets Dell. Ces actions reflètent la valeur de la participation de Dell dans sa filiale cotée VMware. Et il compte s’opposer au projet de Dell de racheter la totalité des titres DVMT et inviter d’autres actionnaires à faire de même. Cette initiative pourrait constituer un obstacle de taille pour Dell, qui compte simplifier sa structure et se réintroduire en Bourse au moyen du rachat de ces titres DVMT. Plusieurs autres détenteurs de titres DVMT ont déjà fait savoir qu’ils étaient mécontents de la proposition annoncée en juillet par Dell et la société d’investissement Silver Lake, selon l’agence Dow Jones. Carl Icahn avance notamment que l’offre actuelle, l'échange de chaque titre DVMT contre 1,3665 action de la nouvelle entité cotée Dell, soit 109 dollars par action, sous-évalue considérablement l’action DVMT. L’action DVMT gagne 0,9%, à 96,35 dollars, aujourd’hui en début de séance à Wall Street.