Talence Gestion renforce encore son pôle de gestion privée 


La société Talence Gestion vient d’annoncer l’arrivée de Sophie Pinaud-Bélis en tant que gérant privé au sein de l’équipe parisienne. Ce recrutement suit l’arrivée de Hervé Picard au poste de gérant privé en juin et de Coralie Smette à la fonction de responsable de l’ingénierie patrimoniale et fiscale en septembre. SophiePinaud-Bélis a démarré sa carrière en Audit Financier chez Mazars & Guerard. Elle est devenue ensuite gérante de portefeuille pour une clientèle privée sous mandat chez Fontenay Gestion (filiale de Neuflize OBC), puis Sully Asset Management, avant de rejoindre la société de gestion Trusteam Finance en 2011.