Ampère Gestion et Swiss Life Real Estate acquièrent un portefeuille immobilier de la SNCF


Ampère Gestion, filiale de CDC Habitat, et Swiss Life Asset Managers Real Estate France, agissant pour le compte de cinq investisseurs institutionnels, ont conclu un accord visant à acquérir auprès d’ICF Novedis, filiale du groupe SNCF, 80% de Foncière Vesta. Cette dernière détient un portefeuille de 4.000 logements, destinés en priorité aux collaborateurs de SNCF. La gestion du patrimoine restera confiée à ICF Novedis, qui conserve 20% de Foncière Vesta. « L’accord sera formellement conclu dans les prochains jours, la réalisation de la transaction restant soumise à l’approbation de la Commission Européenne », précisent Ampère Gestion et Swiss Life Asset Managers Real Estate France dans un communiqué commun.Cette part majoritaire au capital de Foncière Vesta est acquise par un consortium de cinq investisseurs institutionnels composé de l’ERAFP, l’Ircantec, CDC Habitat, Swiss Life et Vonovia. Ampère Gestion et Swiss Life Asset Managers Real Estate France ont agi conjointement comme gestionnaires d’actifs pour fédérer les membres du consortium. Dans le cadre de ce partenariat, ICF Novedis conserve la gestion du patrimoine de Foncière Vesta via un contrat d’administration de biens et un mandat de maîtrise d’ouvrage déléguée.Les différents partenaires se réuniront le 16 octobre 2018 pour la signature officielle de l’accord. La cession effective des actions devrait être réalisée d’ici la fin de l’année 2018. Les détails financiers de la transaction n’ont pas été dévoilés.