Global Invest Forum: PRI est l’organisme ESG le plus populaire en Europe


Indefi a présenté jeudi en exclusivité pour le Global Invest Forum de L’Agefi une étude sur le développement de l’ESG chez les investisseurs en Europe. Le panel étudié concerne 190 institutions (dont 94 institutions de retraite, 82 assureurs et 14 autres investisseurs) représentant 9.000 milliards d’euros d’encours (sur un total européen de 14.600 milliards). L’organisation ESG la plus populaire en Europe est celle des PRI puisque 37% des encours étudiés sont gérés selon ses critères d’investissement. La signature des PRI est plus populaire chez les organismes de retraite (47%) que les assureurs (28%). En termes géographiques, elle est très populaire dans les pays nordiques et néerlandais (plus de 80%). Viennent ensuite comme organismes ESG favoris, les principes UN Global Compact et les PSI (Principles for Sustainable Insurance). Sur les 190 institutions analysées, 56 ne publient pas d’information ESG, 59 publient une information ESG partielle et 75 des informations ESG détaillées. Ces deux dernières catégories représentant 92% des actifs analysés. Indefi note également que le niveau de publication ESG varie significativement d’un pays à l’autre. Ainsi, les Pays-Bas sont champion toutes catégories avec 100% des institutions analysées qui publient des informations ESG. Les pays nordiques se placent en deuxième position (96%) et la France est sur le podium en troisième position (89%). Les deux dernières places sont occupées par les institutions italiennes (50%) et celles de la Belgique et du Luxembourg (38%).