Bercy veut relancer les introductions en Bourse à Paris


Bruno Le Maire, ministre de l’Economie et des Finances, a annoncé vendredi le lancement d’une mission visant à soutenir l’introduction en Bourse des entreprises, notamment des entreprises technologiques et innovantes, confiée à Philippe Tibi, président de Pergamon Campus, professeur d’économie à l’Ecole polytechnique, ancien président de l’Association française des marchés financiers (Amafi) et d’UBS Investment Bank en France. Le ministre a demandé à Philippe Tibi de conduire une réflexion visant à identifier les obstacles au financement en fonds propres par le marché et à formuler des propositions permettant de les lever. En 2017, seulement une quinzaine d’entreprises françaises ont fait le choix d’une introduction en Bourse, contre près d’une centaine au Royaume-Uni et en Suède. Or la France dispose d’un vivier prometteur de jeunes entreprises, incluant des entreprises technologiques ou innovantes, potentiellement candidates à la cotation et dont il convient d’encourager l’accès au marché afin de financer leur industrialisation et leur internationalisation. Cette réflexion vient compléter le plan d’action engagé par le Gouvernement pour améliorer le financement en fonds propres des entreprises, notamment petites et moyennes, qui inclut la réforme de la fiscalité du capital et les mesures adoptées dans le projet de loi pour la croissance et la transformation des entreprises (PACTE).La remise du rapport est prévue pour le début de l’année 2019. « Le renforcement des fonds propres des entreprises est une priorité pour le renforcement de notre tissu économique. Nous l’avons mis au cœur de la loi PACTE. La mission confiée à Philippe Tibi permettra d’identifier des leviers pour aider les entreprises à accéder aux marchés financiers, étape cruciale sur leur chemin de croissance. » Bruno Le Maire.