Superdry plonge en Bourse après un profit warning


Superdry confirme le mauvais temps pour les groupes de prêt-à-porter. La marque britannique a annoncé ce matin que ses résultats annuels seront inférieurs aux prévisions en raison de conditions météorologiques défavorables au commerce ces dernières semaines. Superdry a également souffert de mauvaises protections de changes. Le coût est estimé à 8 millions de livres. A la suite de ces annonces, le cours de Bourse de Superdry a plongé de plus de 20% ce matin à Londres.