Le FRU détiendra près de 33 milliards d’euros en 2019


Elke König, la présidente du Fonds de résolution unique (FRU), a déclaré ce lundi que ce fonds destiné à renflouer les banques en difficulté devrait détenir près de 33 milliards d’euros l’an prochain contre 25 milliards cette année. Le but ultime est que les avoirs du FRU représentent 1% de l’ensemble des dépôts bancaires garantis de la zone euro d’ici la fin 2023, ce qui représenterait une somme de 55 à 60 milliards d’euros. Les Etats membres de la zone euro débattent de l’instauration d’un mécanisme de sécurité pour le FRU de manière qu’il puisse intervenir lors d’une crise majeure, soit lorsqu’il y a plus d’une grande banque en difficulté. Les modalités de ce mécanisme doivent être données en décembre. Les chefs d’Etat et de gouvernement de l’Union européenne (UE) ont accepté en juin que l’organisme d’aide aux Etats, le Mécanisme européen de stabilité (MES), puisse proposer à ce dernier une ligne de crédit renouvelable d’un montant identique à ses fonds.