Lyxor rejoint le collectif Climate Action 100+


Lyxor rejoint l’initiative internationale Climate Action 100+. Lancée en décembre 2017 lors du One Planet Summit, le Climate Action 100+ est une initiative collaborative qui rassemble désormais près de 300 investisseurs (représentant plus de 30.000 milliards de dollars d’actifs sous gestion) et définit une liste de surveillance de plus de 160 entreprises dans le monde les plus émettrices de gaz à effet de serre (GES). Chaque signataire du Climate Action 100+ s’engage à initier un dialogue et à collaborer avec les entreprises pour s’assurer qu’elles mettent en œuvre une gouvernance appropriée à l’enjeu climatique. Dans le cadre de son engagement de politique de vote active, Lyxor demandera ainsi aux sociétés dont elle aura le suivi de définir puis de communiquer des objectifs de réduction des émissions de GES et d’améliorer leur reporting climatique. Déjà membre du Climate Bond Initiative, Lyxor poursuit, avec ce nouvel engagement, sa contribution aux défis de la lutte contre le changement climatique. Lyxor se targue d’être le seul fournisseur européen à offrir des ETF alignés sur quatre des Objectifs de Développement Durable de l’ONU (eau propre et assainissement, égalité des genres, énergie propre et d’un coût abordable, lutte contre les changements climatiques). Parallèlement, Lyxor a développé une méthode propriétaire de mesure d’indicateurs ESG et Climat, incluant l’empreinte carbone, permettant aux investisseurs de suivre leurs portefeuilles de manière dynamique et de répondre aux exigences des investisseurs finaux, des parties prenantes et des régulateurs.