Global Invest Forum: le marché européen des fonds reste trop fragmenté


Ugo Bassi, directeur à la direction générale de la stabilité financière, des marchés financiers et de l’Union des marchés de capitaux de la Commission européenne, a confirmé vendredi que la révision de Priips pourrait commencer seulement en 2019 et non pas fin 2018 comme prévu. Il intervenait à l’occasion du Global Invest Forum organisé par L’Agefi. Compte tenu des délais réglementaires, les résultats ne seraient pas publiés avant 2021. Le report de cette révision avait déjà été annoncé fin août. Les opérateurs redoutent d’avoir à publier dès 2019 deux sortes de documentation d’information pour les OPCVM (prévu à la fois par Ucits et Priips). Lors d’une table ronde sur la distribution de fonds en Europe et l’intégration du marché européen de la gestion, sont intervenus également Karel Lannoo, Chief executive officer, du Centre pour les études des politiques économiques (CEPS) et Nick Miller, Head of Asset Management, de la Financial Conduct Authority (FCA) au Royaume-Uni. Ugo Bassi, a également jugé à cette table ronde que «le passeport est au coeur de notre système mais que la distribution transfrontalière des fonds était toujours sous-développée». Pour Karel Lannoo, le problème vient avant tout d’une trop grande fragmentation des marchés européens. L’union des marchés de capitaux a été jugé décevante, mais Karel Lannoo a expliqué qu’il est plus compliqué de centraliser les marchés financiers que les banques européennes en termes de régulation. «Certains sujets très complexes doivent être laissés aux régulateurs nationaux», a-t-il estimé. Il a également jugé qu’il y a «trop de fonds en Europe au regard de la taille des encours». «Pour la retraite, les gens ont besoin de moins de fonds et ceux-ci doivent être faciles à comparer», a-t-il ajouté.Pour sa part, Nick Miller a estimé qu’il «est facile de se concentrer sur l’offre mais nous devrions davantage nous concentrer sur la demande».