ING vient de lancer son agrégateur de comptes en France


Après le Royaume-Uni et l’Italie, Yolt, l’agrégateur de comptes d’ING, est désormais disponible sur le marché français dans une version mobile pilote. «Yolt permet aux utilisateurs de visualiser clairement l’ensemble de leurs comptes bancaires et cartes de crédit et de prendre ainsi des décisions plus éclairées» , précisait vendredi le communiqué. La fintech indique offrir « des services additionnels tels que la comparaison des meilleurs offres énergétiques ou le transfert de fonds à l’international». Son application donne accès à 67 banques françaises et cartes de paiement.