Les actionnaires de Creval chamboulent la gouvernance


Denis Dumont commence à se faire un nom dans la finance italienne. Cet homme d’affaires lyonnais, qui a créé la chaîne de supermarchés Grand Frais, est à l’origine du remaniement de la direction de la banque italienne Credito Valtellinese (Creval). Réunie vendredi, l’assemblée générale extraordinaire des actionnaires s’est prononcée en faveur de la liste soutenue par DGFD, la société de Denis Dumont. Elle a obtenu 69,9% de votes favorables, sur la base du nombre d’actions représentées en AG, soit 45,6% du capital total de la banque. Douze administrateurs intégreront ainsi le conseil, dont neuf considérés comme indépendants. Une seconde liste présentée par un groupe d’autres actionnaires, dont Arca Fondi, Eurizon et Fideuram, a obtenu 29,7% de votes favorables (19,3% du capital). Elle aura trois administrateurs indépendants au conseil. Possible adossement Un premier conseil d’administration doit se réunir aujourd’hui pour élire la nouvelle direction. Luigi Lovaglio, ancien banquier d’UniCredit, qui a dirigé jusqu’en 2017 sa filiale polonaise Pekao, devrait prendre la présidence, en remplacement de Miro Fiordi. Mauro Selvetti, actuel directeur général de Creval, sera confirmé à son poste. Crédit Agricole Assurances, qui détient environ 5% du capital de Creval, avait dit avant l’AG soutenir la reconduction à son poste de Mauro Selvetti. Entrée dans ce dossier en 2016, et détentrice de 5,12% du capital de Creval, DGFD menait la fronde contre le précédent conseil d’administration de Creval depuis plusieurs mois, estimant qu’il ne représentait plus fidèlement la nouvelle géographie du capital créée par la levée de fonds de 700 millions d’euros réalisée en mars dernier, avec l’objectif d’assainir le bilan de la banque régionale, lesté par d’importantes créances douteuses. «Sous la direction du conseil d’administration en place, dont certains membres ont dirigé la banque au cours des dernières années, à commencer par l’actuel président du conseil (Miro Fiordi, ndlr), qui a occupé auparavant le poste de directeur général, la banque a subi une perte de valeur objective et progressive» , se plaignait DGFD avant l’AG. La banque ne capitalise plus que 677 millions d’euros. Au printemps, lors de l’AG ordinaire, DGFD avait reproché aux dirigeants d’avoir vendu leurs droits préférentiels de souscription au moment de l’augmentation de capital. Ce changement de gouvernance devrait relancer les spéculations sur un possible adossement de Creval. Creval avait reconnu que l’assainissement de son bilan préparerait le terrain à une fusion «inévitable» .