Bercy lance France Num pour aider les TPE et PME


Le gouvernement, en association avec Régions de France, a lancé ce matin France Num, un accompagnement à la transformation numérique des TPE et PME françaises. France Num vise à permettre à toutes ces sociétés de lancer leur transformation numérique d’ici 3 ans. France Num propose un réseau d’accompagnement – «les Activateurs France Num» – avec plus de 900 Activateurs répartis sur tout le territoire, une plateforme de ressources personnalisées, et une nouvelle offre de prêts. La Banque européenne d’investissement (BEI), l’Etat et Bpifrance propose une garantie de place qui permettra à des banques partenaires d’octroyer près d’un milliard d’euros de prêts à des conditions favorables. Ces prêts seront proposés dans le courant de l’année 2019 et seront en priorité de moins de 25.000 euros.