Thomas Cook craint l’impact du Brexit sur le trafic aérien


Le trafic aérien pourrait rester bloqué jusqu'à une semaine en cas de sortie désordonnée du Royaume-Uni de l’Union européenne du fait d’incertitudes sur la réglementation post-Brexit, a déclaré vendredi le directeur général de Thomas Cook Airlines, Christoph Debus. Les compagnies britanniques disposent actuellement de droits de vol illimités à destination et en provenance de l’UE dans le cadre des règles communes du marché unique européen. Mais on ignore quelles règles régiront les droits de vol après le Brexit. Thomas Cook a donc mis au point des plans d’urgence à ce sujet.