Les banques américaines surfent sur le crédit conso


Les effets de la hausse des taux sont pour l’heure favorables aux banques américaines. Alors que l’économie américaine affiche toujours de robustes performances, les trois premières banques de Wall Street à publier leurs comptes ont notamment enregistré de bonnes performances dans le crédit à la consommation. Couplé à la réforme fiscale entérinée l’an dernier par l’administration Trump, l’effet taux s’est additionné à des revenus meilleurs que prévu dans la BFI. Chez JPMorgan , qui a dans l’ensemble dégagé une marge d’intérêt record de près de 14 milliards de dollars sur le trimestre, l’activité de banque de détail a ainsi enregistré une hausse de 10% sur un an de ses revenus, portée par les cartes de crédits, les services aux commerçants et le leasing automobile. Si la banque constate une hausse globale de sa marge sur dépôts et de ses encours de prêts, en progression de 2%, elle a néanmoins enregistré une baisse de 16% de ses revenus sur prêts immobiliers. Alors que l’origination de ces crédits a diminué de 16% sur un an, JPMorgan évoque «une compression des spreads et de la marge sur la production » . La publication de Wells Fargo, particulièrement attendue en raison des nombreux problèmes réglementaires de la banque ces derniers mois, pointe quant à elle une hausse sur un an de 2,86% à 2,94% de la marge d’intérêt de la banque, dont une hausse de 20 points de base sur les prêts résidentiels détenus en vue de la vente. L’établissement a lui aussi enregistré un effet ciseau entre origination hypothécaire en baisse de 22% sur un an et hausse des prêts auto de 8%, avec à la clé un encours en baisse globalement de 1% à 939 milliards de dollars, un plus bas depuis deux ans. Les efforts de restructuration du groupe et la baisse de 700 millions de dollars des impôts lui permettent de gonfler de 32% son résultat net, à 6 milliards. «En excluant les prêts hypothécaires, les revenus de la banque de détail ont augmenté de 1% grâce à la hausse continue des marges sur dépôts et de l’investissement, en grande partie compensée par une activité plus faible dans la banque commerciale» , constate de son côté Citigroup , dont le pôle de banque de détail a néanmoins enregistré un bénéfice en hausse de 34% grâce à un plus faible coût du crédit. La banque américaine et sa consœur JPMorgan ont par ailleurs enregistré une activité meilleure que prévu dans les activités de marché, avec des revenus en hausses respectives de 8% et 1%.