La justice saisit une partie des indemnités de départ de Bruno Lafont


La justice française a saisi une partie des indemnités de départ de l’ancien PDG de Lafarge, Bruno Lafont, mis en examen pour financement d’une entreprise terroriste dans l’affaire de la cimenterie syrienne du groupe, indique Reuters de source proche du dossier, confirmant des informations de France Inter. Selon cette source, Bruno Lafont avait accepté de quitter début 2017 le groupe LafargeHolcim, né de la fusion entre le cimentier français et le groupe suisse Holcim, en échange de ces indemnités et de l’assurance que son nom ne serait pas cité dans un communiqué de la direction sur une enquête interne relative à cette affaire. Ces indemnités s'élevaient à un peu moins de 8 millions d’euros, auxquels s’ajoutaient un «paquet retraite» approchant les 20 millions, dit-on de même source. Selon France Inter, les juges chargés du dossier ont décidé d’en saisir 2,475 millions. La justice enquête sur les conditions dans lesquelles, avant son absorption par Holcim en 2015, Lafarge a maintenu en activité son usine de Jalabiya en 2013-2014 dans une région du nord de la Syrie sous contrôle du groupe Etat islamique (EI). Elle s’intéresse notamment aux versements effectués par Lafarge, par le biais d’intermédiaires, à des organisations armées, notamment à l’Etat islamique, pour permettre le fonctionnement de l’usine, la circulation des salariés et des marchandises. Elle examine également l’achat éventuel de matières premières à des intermédiaires proches de ces groupes. Au total, les sommes concernées sont évaluées à près de 13 millions d’euros et le parquet de Paris a ouvert en juin 2017 une information judiciaire pour financement d’entreprise terroriste et mise en danger de la vie d’autrui. Outre Bruno Lafont, sept autres anciens dirigeants et cadres de Lafarge ont été mis en examen. La justice a également décidé de saisir une partie des indemnités de deux anciens dirigeants de l’usine syrienne, Bruno Pescheux et Frédéric Jolibois, et de l’ancien directeur général adjoint opérations Christian Herrault. Au total, les saisies opérées sur les indemnités de Bruno Lafont et ces quatre anciens responsables s'élèveraient à 3,7 millions d’euros, selon France Inter. En revanche, les juges ont épargné les quatre autres mis en examen, dont Eric Olsen, qui fut le premier PDG de LafargeHolcim avant d'être évincé.