UBS pourrait bientôt être maître chez lui en Chine


UBS pourrait bientôt devenir la première banque étrangère à prendre en main ses activités chinoises de courtage. Deux de ses partenaires ont mis en vente leurs participations dans la coentreprise UBS Securities. La première banque suisse pourrait passer de 24,99% à 51% de cette JV, si elle rachetait ces participations. UBS avait déjà pris de court ses concurrents en mai en demandant l’autorisation de devenir majoritaire. La Chine a en effet pris fin 2017 la décision inattendue d’autoriser des entreprises sous contrôle étranger dans le secteur financier. Puis Pékin a précisé fin avril les conditions applicables aux banques d’investissement internationales. Il n’est donc pas surprenant que le conglomérat agroalimentaire Cofco Group ait annoncé jeudi dernier la mise en vente de ses 14% d’UBS Securities, dont il attend au minimum 462 millions de yuans (57,7 millions d’euros). Dans un autre communiqué financier, le gérant China Guodian Capital a indiqué vouloir céder ses 12,01% pour au moins 396 millions de yuans. Ce qui valoriserait UBS Securities 3,3 milliards de yuans, soit un peu plus de 400 millions d’euros. La société a un capital social de 1,49 milliard de yuans, selon son site internet. Annonce de recrutements dans le pays Les deux participations doivent être achetées ensemble, précise un avis financier. Pour le moment, le reste du capital est entre les mains d’un groupe de transport régional et d’un gestionnaire d’actifs local. Et il devrait le rester, les autorités limitant à 51% le poids des acteurs étrangers pendant encore 3 ans. Patient, UBS a toutefois des fortes ambitions. Son patron Sergio Ermotti avait annoncé en janvier que ses effectifs en Chine devraient atteindre 1.200 personnes en fin d’année. Deux ans plus tôt, le groupe zurichois avait prévu 600 recrutements dans le pays en gestion de fortune, banque d’investissement, courtage et gestion d’actifs JPMorgan et l'établissement japonais Nomura ont également demandé l’autorisation de devenir majoritaire au sein de leurs JV respectives, et les banques américaines Morgan Stanley et Goldman Sachs nourrissent la même ambition. Le groupe sino-britannique HSBC a déjà créé l’an dernier une JV qu’il contrôle à 51%. Mais il a bénéficié pour cela des autorisations spéciales accordées aux entreprises enregistrées à Hong Kong.