Revers historique pour la CSU lors des élections régionales en Bavière 


L’Union chrétienne sociale (CSU), alliée bavaroise de la CDU d’Angela Merkel, a subi hier son plus grave revers électoral depuis 1950 lors d'élections régionales dont le résultat, favorable à l’extrême droite, pourrait attiser les tensions au sein de la coalition au pouvoir à Berlin. La CSU a obtenu 37,3% des voix, selon des résultats provisoires. Elle perdrait ainsi sa majorité absolue pour la deuxième fois seulement depuis 1962, ce qui risque de semer la discorde au sein du parti, qui était déjà un partenaire difficile pour la chancelière. Le mouvement conservateur va maintenant devoir former une coalition. Les verts arriveraient en deuxième position avec 17,8%, suivis d’Alternative pour l’Allemagne (AfD), parti d’extrême droite qui fait son entrée au parlement régional avec 10,7% des voix.