Lloyds confie un mandat de 30 milliards de livres


Scottish Widows, société du groupe Lloyds, a annoncé avoir sélectionné BlackRock pour gérer 30 milliards de livres en stratégies indicielles. Cela s’inscrit dans le cadre du mandat de 109 milliards de livres de Lloyds Banking Group remis en jeu cette année après la rupture du contrat avec Standard Life Aberdeen. La gestion des actifs débutera une fois la conclusion de la procédure d’arbitrage en cours avec SLA ou bien lors de l’expiration du contrat. « Lloyds Banking Group reste confiant dans son droit à mettre un terme aux accords de gestion d’actifs actuels et anticipe une conclusion de la procédure d’arbitrage en début d’année prochaine », indique un communiqué. Lors d’un entretien à NewsManagers publié lundi, Martin Gilbert, le co-CEO d’Aberdeen Standard Investments déclarait : « nous comprenons qu’un client souhaite mettre fin à un contrat, mais dans ce cas précis, ils font jouer une clause qui était prévue en cas de rachat d’Aberdeen AM par une banque. La procédure d’arbitrage devra donc établir si Standard Life est un concurrent réel pour Lloyds Bank ». En plus de mandat de 30 milliards de livres, le groupe va nouer un partenariat stratégique avec BlackRock, incluant une coopération dans les classes d’actifs alternatives, la gestion des risques et les investissements technologiques. Scottish Widows précise enfin qu’il est en train de finaliser les accords pour la gestion des 80 milliards de livres qui restent, sans en dire davantage. Mercredi, le gestionnaire d’actifs britannique Schroders a confirmé être en discussions avec Lloyds Banking Group « en vue de coopérer étroitement dans certains domaines du secteur de la gestion de fortune », selon un communiqué publié à la Bourse de Londres.