SIX dénonce un chantage à l’équivalence entre l’Europe et la Suisse


Le Brexit n’est pas la seule négociation en cours à Bruxelles avec des enjeux de stabilité financière. Bruxelles négocie actuellement avec la Suisse la mise en place d’un accord-cadre, chapeautant les plus de 100 traités bilatéraux existants. Lancées en 2014, ces négociations ont amené la Commission européenne à adopter en décembre dernier pour les Bourses suisses une équivalence temporaire, valable 12 mois, et non permanente, sous MIF 2. La décision d’équivalence explique ainsi qu’une «précondition pour développer davantage l’approche sectorielle avec la Suisse est la mise en place d’un cadre institutionnel commun», et qu’une éventuelle extension «devrait prendre en compte les progrès réalisés» dans cette négociation. Jos Dijsselhof, le patron de SIX, la plus importante bourse suisse, critique cette politisation de la procédure d’équivalence, soulignant les risques pour les investisseurs européens. «Priver les investisseurs de l’Union européenne, du fonds de pension à l’investisseur particulier, de la possibilité de négocier des actions suisses sur leur marché le plus liquide leur serait préjudiciable», explique-t-il à L’Agefi. Si l’équivalence ne devait pas être renouvelée, les investisseurs européens seraient en effet contraints de négocier les titres suisses, de Nestlé à Roche en passant par LafargeHolcim, sur des plates-formes européennes, en vertu de l’article 23 du règlement MIF. Or, SIX concentre 72% des échanges sur ces titres et propose dans 74% des cas le meilleur prix, souligne la Bourse suisse. Ne pas renouveler l’équivalence serait ainsi «contraire à l’esprit de MIF 2», estime le patron de SIX. La Commission elle-même reconnaît dans sa décision d’équivalence que «la liquidité principale» des titres suisses est en Suisse, et que l’équivalence permet aux courtiers «de remplir leur obligation de meilleure exécution envers leur client». Berne ne reste pas pour autant les bras croisés. La Confédération a dévoilé en juin une proposition de loi visant à interdire la négociation d’actions suisses hors du pays, qui entrera en vigueur en cas de retrait de l’équivalence, afin de forcer Bruxelles à négocier. Une stratégie au succès incertain, mais aux implications lourdes pour la stabilité financière. «Utiliser l'équivalence boursière comme monnaie d'échange provoque une incertitude croissante, regrette Jos Dijsselhof. Je crains que les politiciens ne soient pas pleinement conscients des risques ».