La CDC n’ouvrira pas de comptes aux émetteurs d’ICO


La loi Pacte, adoptée en première lecture la semaine dernière, prévoit que les spécialistes des cryptoactifs puissent en dernier ressort, se tourner vers la Caisse des Dépôts (CDC) pour ouvrir un compte, mais «l’institution fait valoir qu’elle n’est pas en mesure d’ouvrir ces comptes» , rapportait vendredi le quotidien Les Echos. Selon la député LREM Sophie Errante, présidente de la Commission de surveillance de la CDC, «(...) ces acteurs présentent un risque de blanchiment d’argent et on ne peut pas mettre en danger la Caisse des Dépôts qui centralise les avoirs des Français» , Avant l’examen du projet de loi au Sénat, «nous voulons réfléchir à la question avec le Trésor, la Banque de France, les acteurs des cryptodevises et les banques pour trouver une solution alternative» , explique-t-elle.