Imerys boucle la cession de sa division Toiture


Imerys a annoncé vendredi avoir finalisé la cession de sa division Toiture à Lone Star Funds, pour une valeur d’entreprise de 1 milliard d’euros, soit 9 fois son excédent brut d’exploitation (Ebitda) de 2017. Le produit net de la vente d’environ 800 millions d’euros réduit le ratio de dette financière nette sur Ebitda pro forma à environ 1,9 fois au 30 juin 2018 (contre 2,5 fois précédemment). La plus value nette de cession s’élève à plus de 700 millions d’euros.