Un nouveau Comex chez Humanis avant la fusion avec Malakoff Médéric


Humanis qui doit fusionner avec Malakoff Médéric le 1er janvier 2019 (sous réserve de l’avis de l’ACPR attendu en novembre) a recomposé son comité exécutif après la nomination le 2 octobre dernier de Thomas Saunier, directeur général de Malakoff Médéric, comme directeur également d’Humanis. Ce Comex qui siègera jusqu’au 31 décembre 2018 fait entrer quatre nouvelles figures : Thomas Saunier (DG de Malakoff Médéric), Michel Estimbre (aussi au Comex de Malakoff Médéric), Pierre-Jean Besombes (aussi au Comex de Malakoff Médéric), David Chenu (déjà dans le groupe Humanis mais pas au Comex) et Jean-Luc Peisner (déjà dans le groupe Humanis mais pas au Comex). Michel Estimbre, directeur général délégué de Malakoff Médéric, devient également directeur du groupe de protection sociale, avec pour responsabilité la direction des ressources humaines et ressources, la direction technique et la direction de la production des services santé et prévoyance. Il siège également au Comex de Malakoff Médéric. Pierre- Jean Besombes, directeur financier de Malakoff Médéric et à son Comex revient chez Humanis en accédant également au poste de directeur en charge des Finances, de la comptabilité, de l’inventaire, du contrôle de gestion et de la solvabilité d’Humanis. Il a été directeur financier chez Humanis de 2009 à 2016. Pascal Broussoux était déjà entré au Comex d’Humanis comme directeur financier après le départ de Christian Martin au printemps 2018. Il était l’adjoint de Christian Martin. David Chenu, entre au Comex en tant que directeur en charge de la communication et du développement durable du groupe ainsi que Jean-Luc Peisner, directeur en charge de la production des services santé et prévoyance. Parmi les autres membres de ce Comex, on retrouve d’autres dirigeants d’Humanis déjà présents au Comex : Pascal Broussoux, directeur technique en charge de l’épargne, de la gestion déléguée, de la souscription, du renouvellement, de la gestion du risque, du pilotage technique et des achats ; Renaud Bruneteau, directeur en charge des risques, du contrôle interne et de la conformité ; Nathalie Christiaen, directrice en charge de la stratégie, du marketing et des partenariats ; Pascal Courthial, directeur en charge du numérique et de la transformation ; Nicolas Didier, directeur en charge du développement, des activités internationales et d’Adeis ; Silvine Laguillaumie-Landon, directrice en charge du juridique, de la fiscalité et de la gouvernance institutionnelle ; Ludovic Lézier, directeur en charge des ressources humaines et des ressources ; Frédéric Roullier, directeur en charge de la retraite complémentaire, de l’action sociale, de la coopération managériale et de la relation clients transverse. TV