Bercy veut relancer les cotations à Paris


Le ministre de l’Economie et des Finances, Bruno Le Maire, a annoncé avoir confié à Philippe Tibi, président de Pergamon Campus, professeur d’économie à l’Ecole polytechnique, ancien président de l’Association française des marchés financiers (Amafi) et d’UBS Investment Bank en France, une mission « visant à soutenir l’introduction en bourse des entreprises, notamment des entreprises technologiques et innovantes » . Philippe Tibi devra identifier les obstacles au financement en fonds propres par le marché et à formuler des propositions permettant de les lever. « En 2017, seulement une quinzaine d’entreprises françaises ont fait le choix d’une introduction en bourse, contre près d’une centaine au Royaume-Uni et en Suéde » , s’étonne le communiqué du ministère de l’Economie. « Or la France dispose d’un vivier prometteur de jeunes entreprises, incluant des entreprises technologiques ou innovantes, potentiellement candidates à la cotation et dont il convient d’encourager l’accès au marché afin de financer leur industrialisation et leur internationalisation » , poursuit Bercy. Depuis le début de l’année, les différents marchés d’Euronext ont accueilli 14 nouvelles entreprises. La remise du rapport de Philippe Tibi est prévue pour le début de l’année 2019.