Anaplan s’envole pour sa première cotation à New York


Anaplan a débuté en hausse de plus de 43% vendredi pour sa première cotation à la Bourse de New York, alors que le titre a été introduit à 17 dollars, soit dans le haut de la fourchette proposée lors du placement. La société spécialisée dans les logiciels de planification professionnelle a levé 263,5 millions de dollars en cédant 15,5 millions d’actions. L’opération valorise le groupe à plus de 2,1 milliards de dollars sur la base du cours d’introduction de 17 dollars.