Thomas Cook alerte sur les risques du Brexit pour le trafic aérien


Le trafic aérien pourrait rester bloqué jusqu'à une semaine en cas de sortie désordonnée du Royaume-Uni de l’Union européenne du fait d’incertitudes sur la réglementation post-Brexit, a déclaré vendredi le directeur général de Thomas Cook Airlines Christoph Debus. Les compagnies aériennes britanniques disposent actuellement de droits de vol illimités à destination et en provenance de l’UE dans le cadre des règles communes du marché unique européen. Mais on ignore quelles règles régiront les droits de vol après le Brexit. Thomas Cook a donc mis au point des plans d’urgence, y compris pour le cas où la sortie de l’UE se ferait sans accord, a déclaré Christoph Debus.