Intel a réduit sa part dans ASML à moins de 3% 


Intel a ramené sa participation dans l'équipementier néerlandais des semi-conducteurs ASML Holding à un peu moins de 3%, montre vendredi un avis actualisé du registre de l’AFM, l’autorité des marchés financiers des Pays-Bas. En décembre 2017, l’AFM avait indiqué que la part d’Intel était tombée sous un seuil de 5%. Le groupe américain et deux autres grands fondeurs, qui avaient pris des participations dans ASML en 2012 en partie pour financer le développement de sa dernière génération de systèmes de lithographie, se désengagent progressivement du capital de la société néerlandaise.