GE décale de quelques jours la publication de ses résultats


General Electric a repoussé la publication de ses résultats trimestriels au 30 octobre, «pour permettre à son nouveau PDG Lawrence Culp de terminer l’examen des activités et ses visites de sites» , a annoncé vendredi le groupe dans un communiqué. Le conglomérat industriel devait initialement publier ses résultats du troisième trimestre le 25 octobre. Lawrence Culp a pris les rênes de GE le 1er octobre, en remplacement de John Flanerry, limogé un an seulement après son arrivée à la tête du conglomérat en raison de résultats jugés insuffisants. Englué dans des difficultés liées notamment à son pôle énergie, le groupe industriel avait également prévenu au début du mois qu’il passerait une charge de dépréciation de près de 23 milliards de dollars et n’atteindrait pas ses objectifs de flux de trésorerie disponible et de bénéfice par action cette année.