Matthias Wissmann rejoint Oddo BHF


Une grosse pointure pour Oddo BHF. Matthias Wissmann, pendant onze ans président de la fédération allemande de l’industrie automobile (VDA), rejoint le groupe Oddo BHF en qualité de conseiller senior avec effet immédiat, a appris le quotidien financier Handelsblatt. Selon le quotidien allemand, Philippe Oddo, le patron du groupe français, a demandé en outre à l’ancien ministre d’Helmut Kohl de travailler pour le conseil de surveillance du groupe à compter de mars prochain.