Covéa Finance dévoile un nouveau fonds indexé sur l’inflation


Covéa Finance, la société de gestion de portefeuille du groupe d’assurances Covéa, a annoncé, hier, le lancement de Covéa Rendement Réel, un nouveau fonds indexé sur l’inflation. « Faisant le constat d’être à l’aube d’un retournement du mouvement de baisse séculaire des taux d’intérêt et de l’inflation, Covéa Finance souhaite saisir cette opportunité et offrir un nouveau support d’investissement afin de protéger l’épargne contre la hausse des prix », explique la société dans un communiqué.Ce nouveau fonds, qui s’attache à suivre et à analyser les facteurs inflationnistes, aura une dimension « actifs réels ». De fait, il pourra investir sur les matières premières sous forme de fonds ou de produits dérivés mais aussi en actions et en obligations convertibles jusqu’à 5% chacun, tout en limitant son choix de valeurs aux émetteurs appartenant à un secteur en lien avec l’indice des prix à la consommation. « Les équipes de gestion de Covéa Finance s’attachent par ce nouveau fonds à tirer partir de l’évolution de l’inflation au niveau mondial en sélectionnant, entre autres, des titres souverains et privés indexés sur l’inflation offrant le meilleur potentiel de performance en termes de taux réels et d’inflation », ajoute la société de gestion. Le risque de change est limité à 20% de son actif net. Par ailleurs, la sensibilité du fonds peut aller de 0 à 15 afin de générer de la valeur en terme absolu quelle que soit l’orientation des taux d’intérêts nominaux, précise Covéa Finance. « La création du fonds permet aux investisseurs institutionnels (assureurs, caisses de retraite, mutuelles) et aux distributeurs de fonds (gérants discrétionnaires, gérants conseils) d’utiliser un support d’investissement correspondant à un de leurs besoins de passif : la préservation de l’épargne face à l’inflation », conclut Covéa Finance.