Donald Trump critique une Fed «hors de contrôle»


Les marchés mondiaux ont connu leur pire semaine en plus de six mois. Au même moment, pendant 24 heures, Donald Trump a condamné une Réserve fédérale «hors de contrôle». «Je paie des intérêts à un taux élevé à cause de notre Fed. Et j’aimerais que notre Fed ne soit pas aussi agressive (sur ses taux) parce que je crois qu’elle fait une grosse erreur» . Donald Trump a critiqué la réserve fédérale, hier, lors d’un entretien à l'émission matinale «Fox & Friends» sur la chaîne Fox News. Il accuse l’institution bancaire américaine de pratiquer une politique «trop agressive» dans sa manière de resserrer les taux directeurs. Déjà le 27 septembre dernier, il avait condamné la nouvelle hausse des taux de la Fed. Hier, il a dit être «déçu» par son dirigeant, Jerome Powell – mais a précisé qu’il ne comptait pas l’évincer. Le principal conseiller économique de la Maison-Blanche, Larry Kudlow, est rapidement intervenu, affirmant sur la chaîne de télévision CNBC que la Fed restait indépendante. Le ralentissement de l’inflation des Etats-Unis en septembre, à 0,1%, a temporairement apaisé les inquiétudes quant au fait que la Fed aurait augmenté ses taux trop vite. Mais Wall Street reste sous pression. Les investisseurs redoutent que le marché ait du mal à rebondir dans le contexte de hausse des taux. «Les gens ont le sentiment qu’on aura du mal à repartir si on constate un pic cyclique dans les résultats avec ces deux vents de face, qui ne faiblissent pas» , indiquait à Reuters Michael O’Rourke, stratège chez JonesTrading à Greenwich (Connecticut). Le S&P 500 a perdu 57,31 points ou 2,06% à 2.728,37, portant son recul à plus de 5% en deux jours. Les valeurs de la tech, longtemps stars, sont dans le viseur. «Les taux d’intérêt augmentent plus vite, donc les actions qui sont les plus chères sont celles qui se retournent le plus vite» , indiquait au Financial Times Ari Shrage, dirigeant de Aliya Capital. Hier, la saignée était particulièrement prononcée en Asie, où la hausse des taux d’intérêt des emprunts coïncidait avec des tensions commerciales exacerbées entre la Chine et les Etats-Unis, allant jusqu’à toucher des valeurs technologiques. Le géant technologique chinois Tencent a perdu près de 7% en clôture, accusant une chute de 44% depuis janvier. Au point que sa filiale Tencent Music a précipitamment suspendu hier son IPO initiée le 2 octobre, au moins jusque novembre. La turbulence s'étend à l’international. L’indice EuroStoxx 50 a lâché 1,77%, sa pire journée en quatre mois. Le Topix japonais a chuté de 3,5%, tandis que les technologies perdaient 4%.