Esselunga étudie des options, dont une IPO 


Esselunga, numéro quatre des supermarchés en Italie, a fait appel aux services du cabinet de conseil basé à Londres Zaoui & Co pour passer en revue plusieurs options, dont une possible introduction en Bourse (IPO). Le quotidien Il Messaggero , cité par Reuters, rapportait que Zaoui allait bientôt contacter des banques telles qu’Intesa Sanpaolo, UniCredit, Credit Suisse, Mediobanca ou encore Goldman Sachs au sujet des projets d’Esselunga. L’enseigne pourrait faire son entrée sur le marché boursier dès 2019, selon le journal. Elle serait valorisée à plus de 7 milliards d’euros. Esselunga, le plus rentable des distributeurs du pays, a enregistré en 2017 un chiffre d’affaires de 7,75 milliards d’euros, un bénéfice brut ajusté de 648 millions d’euros. Son endettement net était de 848 millions d’euros fin 2017.