La production industrielle en zone euro a augmenté plus que prévu en août 


La production industrielle dans la zone euro a rebondi davantage que prévu en août, la progression enregistrée en Italie et aux Pays-Bas ayant compensé le ralentissement constaté en Allemagne. Selon les données publiées vendredi par Eurostat, l’agence européenne de la statistique, la production industrielle de la zone euro a augmenté de 1% sur un mois et de 0,9% sur un an en août. En juillet, elle avait régressé de 0,7% sur un mois et progressé de 0,3% sur un an, selon des données révisées. Les économistes sondés par Dow Jones Newswires tablaient en moyenne sur une augmentation de 0,2% sur un mois et un repli de 0,5% sur un an en août.