Salamandre AM veut acquérir une société de gestion


Alors que les mouvements de concentration dans le milieu de l’asset management s’accélèrent, la société de gestion Salamandre AM s’est mise à la recherche de sociétés de gestion en vue d’une acquisition, rapportait hier Distrib Invest.La société de gestion indépendante Salamandre AM est à la recherche d’une opportunité de croissance externe. La boutique, qui gère 540 millions d’euros, veut en effet accélérer son développement et diversifier son offre actuellement orientée sur l’obligataire et la multigestion. “Nous visons des sociétés spécialisées sur la gestion actions ou immobilière, explique Camille Barbier, président et cofondateur de Salamandre AM. Nous regardons également les acteurs spécialisés en gestion privée afin d’accélérer notre développement sur ce métier.” Ce dernier représente 20 % de son chiffre d’affaires. D’ici à trois ans, il pourrait atteindre 50 %. Pour y parvenir, un nouveau poste de gérant privé a été ouvert.Par ailleurs, la société qui a été approchée en vain par de potentiels acquéreurs récemment, devrait faire appel à de la dette pour financer sa croissance. “Nous souhaitons réaliser ces opérations en auto-financement sans faire appel à des actionnaires externes”, confirme le président de Salamandre AM. Sa cible ? Des sociétés de gestion indépendantes affichant quelques centaines de millions d’euros d’encours.