Un ETF d’actions suédoises obtient un écolabel


L’ETF suédois XACT Sverige a obtenu l’écolabel Swan des pays d’Europe du Nord. Lorsque l’écolabel a été lancé l’an dernier, aucun des fonds indiciels de Xact Kapitalförvaltning ne respectait les critères du label. La société de gestion a ainsi travaillé avec ses fournisseurs d’indices et l’un de ses fournisseurs d’analyse durable pour concevoir un nouvel indice actions, SIX Sweden ESG Selection, qui respecte les critères de l’écolabel Swan. L’ETF XACT Sverige suit la performance de ce nouvel indice. L’indice comprend une sélection des actions les plus négociées du Nasdaq Stockholm Stock Exchange qui remplissent les critères durables de l’indice. Les sociétés ayant des notations élevées sont inclues dans l’indice et celles qui opèrent dans des secteurs controversés peuvent être exclues.