La CDC ne veut pas ouvrir de comptes aux émetteurs d’ICO


La loi Pacte, adoptée en première lecture cette semaine, prévoit que les spécialistes des cryptoactifs puissent en dernier ressort, se tourner vers la Caisse des Dépôts (CDC) pour ouvrir un compte, mais «l’institution fait valoir qu’elle n’est pas en mesure d’ouvrir ces comptes» , écrivent ce matin Les Echos. « L’amendement adopté sur l’accès au compte des acteurs des cryptodevises ne peut absolument pas rester en l'état. Ces acteurs présentent un risque de blanchiment d’argent et on ne peut pas mettre en danger la Caisse des Dépôts qui centralise les avoirs des Français » , fait valoir la député LREM Sophie Errante, présidente de la Commission de surveillance de la CDC. La loi prévoit certes un garde-fou : l’accès à un compte de la CDC sera réservé à des acteurs qui auront auparavant reçu le visa de l’Autorité des marché financiers. « Ce n’est pas à ce stade suffisamment élevé pour éviter tout risque de blanchiment » , estime la députée de Loire-Atlantique. C’est justement cette crainte qui pousse la plupart des banques françaises à refuser à ces acteurs l’accès à un compte. « Nous ne sommes pas opposés au fait de réfléchir à la bancarisation de ces acteurs, mais nous ne sommes pas équipés pour ouvrir ce type de comptes » , explique une porte-parole du groupe cité par le journal. Avant l’examen du projet de loi au Sénat, « nous voulons réfléchir à la question avec le Trésor, la Banque de France, les acteurs des cryptodevises et les banques pour trouver une solution alternative » , explique Sophie Errante.