Le marché immobilier londonien broie du noir


Largement affaibli suite au vote en faveur du Brexit de juin 2016, le marché immobilier londonien reste atone et ses perspectives moroses. Les agents immobiliers britanniques sont de plus en plus pessimistes pour les prochains mois, au plus bas depuis le référendum, montre l’enquête mensuelle de la RICS publiée hier. Les disparités régionales restent fortes, mais l’atonie du marché londonien s’étend désormais aux régions alentours, avec une majorité d’agents ayant observé une baisse des prix au cours des trois derniers mois. «L’incertitude liée aux négociations sur le Brexit en est la principale raison», note Simon Rubinsohn, économiste en chef de la RICS. Les chiffres officiels pour juillet montrent une hausse moyenne des prix de 3% au niveau national, contre un rythme proche de 8% avant le référendum, et une baisse des prix à Londres, auparavant la région la plus dynamique. Attentisme Et les choses ne semblent pas près de s’arranger, avec un recul continu du nombre de nouveaux acheteurs potentiels, selon les chiffres de la RICS. «Bien que la hausse de taux de la Banque d’Angleterre n’ait pas entraîné de forte hausse des taux hypothécaires, elle a miné la confiance des ménages dans le marché immobilier et les a amenés à anticiper de futures hausses» , souligne Samuel Tombs, économiste chez Pantheon Macro. La Banque d’Angleterre (BoE) a relevé son taux directeur de 0,25% en août pour le porter à 0,75%, une hausse limitée mais qui se répercute sur la disponibilité du crédit. L’enquête trimestrielle de la BoE sur le sujet montre que les banques ont réduit leur offre de crédit garanti au troisième trimestre et s’attendent à accentuer ce retrait au quatrième trimestre à un niveau inédit depuis le dernier trimestre 2008. «Des coûts de financement en hausse et une prudence accrue en amont du Brexit semblent devoir peser lourdement sur le marché immobilier cet hiver» , juge Samuel Tombs. Et contrairement au marché de l’immobilier d’entreprise, où les actifs prime résistent à l’érosion, ce sont les actifs résidentiels haut de gamme qui souffrent le plus. Mardi, le promoteur londonien Telford Homes a mis en garde face à la faiblesse de la demande pour ces logements. «Cela ne devrait pas s’améliorer à court terme car le pessimisme ambiant pousse les clients à adopter une approche attentiste ou à rechercher des réductions de prix plus importantes pour compenser une perception du risque plus élevée à mesure que le Brexit se rapproche» , a souligné la société, qui s’inscrit depuis en baisse de plus de 10%.