Sears pourrait être mis en faillite dès ce weekend


Sears Holdings n’a pas honoré des paiements dus à certains de ses fournisseurs, ce qui inquiète encore un peu plus des investisseurs déjà échaudés par la perspective de voir le distributeur américain, ancien numéro un mondial du secteur, se déclarer en faillite. Les fournisseurs pourraient donc décider de ne pas livrer Sears, ce qui achèverait de mettre le groupe à terre. Sears s’est refusé à tout commentaire. Selon Reuters, citant des sources, le groupe éprouvait des difficultés à obtenir les financements nécessaires pour sa mise en faillite. Sears pourrait se placer dès dimanche sous la protection du Chapitre 11, la loi américaine sur les faillites, et il faudra qu’il ait d’ici là les garanties en matière de financement, sinon il n'échappera pas à la liquidation. Hier après-midi, le titre Sears plongeait de 16,75% à 0,41 dollar après avoir déjà chuté de 16,8% avant-hier, après l’annonce d’une possible faillite.