La situation de Banca Carige inquiète les marchés


Le temps presse pour Banca Carige. Alors que la nouvelle direction du groupe a rencontré mercredi des responsables de la supervision de la BCE, la dégradation des conditions d’accès aux marchés financiers pour les banques italiennes complique les affaires du sixième établissement transalpin par la taille des actifs, dont la capitalisation est désormais inférieure à 260 millions d’euros. Mercredi, l’agence Fitch a dégradé la notation financière de Carige de «B-» à «CCC+», considérant que la faillite de la banque est désormais une «vraie possibilité» . Après avoir rejeté en juin un premier plan de Carige, la BCE a donné à la banque italienne jusqu’au 30 novembre pour présenter une nouvelle feuille de route pour respecter ses exigences en capital pour 2018. Bien qu’elle ait échoué par deux fois cette année en raison de conditions de marché déjà difficiles pour les banques de la péninsule, l’établissement doit lever au minimum 200 millions d’euros d’obligations tier 2 pour respecter les exigences réglementaires au titre du pilier 2 en ce qui concerne son ratio de capital total. Une telle émission permettrait d’atteindre sur une base transitoire un niveau de 13,32% selon les calculs de CreditSights, tout juste suffisant par rapport à l’exigence de 13,12% pour 2018. «Sur une base ‘fully loaded’, le ratio pro forma de 11,54% serait en revanche inférieur à l’exigence SREP» , prévient la société d’analyse, qui ajoute que le ratio SREP de 2019 sera en outre encore augmenté d’au moins 63 points de base. Pour se donner de l’air, Carige compte également céder 400 millions d’euros d’encours de prêts douteux et titriser 1 milliard d’euros supplémentaires. «Le premier actionnaire de Carige a indiqué qu’il soutiendrait la banque mais il n’a pas pris d’engagement ferme à souscrire l’intégralité de la dette subordonnée , souligne Fitch. Nous pensons que Banca Carige est en risque d’être purement et simplement mise en liquidation et qu’une solution intermédiaire comme une nouvelle restructuration de dette après celle de 2017 est peu probable.» Pénalisée par un ratio brut de prêts dépréciés de 26,8% de son bilan, Carige a réagi à la dégradation de Fitch en soulignant que sa rencontre avec la BCE avait été «constructive» . Tandis que la banque tente de négocier un délai avec la BCE pour répondre à ses exigences, son communiqué évoque également l’analyse «d’alliances potentielles» . «Trouver un acheteur sera compliqué. UBI Banca et Banco BPM ont déjà démenti tout intérêt pour Carige à ce stade» , tempère CreditSights.