Pékin ouvre la porte à des prises de contrôle étrangères dans l’automobile


L’assouplissement de la réglementation chinoise sur les coentreprises du secteur automobile devrait favoriser les opérations de M&A initiées par des groupes étrangers. Pour les véhicules électriques, la levée de l’obligation de restreindre à 50% les participations étrangères, effective depuis le début de cette année, a déjà permis à l’américain Tesla de monter à 100% du capital d’une usine de Shanghai spécialisée dans l’assemblage et la vente de ses véhicules dans l’empire du Milieu. Hier, l’allemand BMW a annoncé son intention de porter de 50% à 75% sa participation dans la coentreprise formée avec Brilliance China Automotive pour un montant de 3,6 milliards d’euros. Cette prise de contrôle devrait être réalisée en 2022, lorsque le plafonnement des participations étrangères sera supprimé dans toutes les coentreprises du secteur. L’opération, qui devra être avalisée par les autorités réglementaires et obtenir l’aval des actionnaires de Brilliance China, se traduira par la consolidation totale de cette entité dans les comptes de BMW. «Nous entrons aujourd’hui dans une nouvelle ère», a déclaré le président du directoire, Harald Kruger, dans un discours à Shenyang, ville du nord-est de la Chine où est située la coentreprise. Il a remercié le Premier ministre chinois, Li Keqiang, qui a «personnellement appuyé» le projet. Celui-ci correspond aux souhaits de Pékin de voir les constructeurs étrangers renforcer leur présence sur le marché chinois. Le joint-venture prévoit ainsi d’investir plus de 3 milliards d’euros dans l’extension de son site de production. L’accord de coentreprise entre le groupe allemand et son partenaire chinois a de surcroît été prolongé jusque 2040, contre 2028 jusqu'à présent. Coté à Hong Kong, Brilliance China, qui tire l’essentiel de ses revenus des ventes de véhicules de la marque BMW, a vu son cours de Bourse chuter de moitié cette année dans l’anticipation de la baisse de sa part dans cette coentreprise. Le fait que le groupe allemand devienne le premier grand constructeur automobile occidental à acquérir une part majoritaire dans une coentreprise chinoise est «une réussite stratégique majeure», estime Evercore ISI, en expliquant que ceci lui permettra de contrôler «son plus important centre de profits régional». Cette initiative «servira probablement d’exemple à d’autres grands constructeurs automobiles», juge Yale Zhang, qui dirige le cabinet spécialisé Automotive Foresight. {"title":"","image":"191669»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}