Ingenico se cherche encore un avenir


Objet récurrent de spéculations , Ingenico a clôturé hier en hausse de 7,85%, sur fond de nouvelles rumeurs de rachat . Le spécialiste français des paiements a confirmé hier matin « avoir fait l’objet d’approches préliminaires en vue d’une opération stratégique» et il «a initié une revue de ses options stratégiques et de leurs mérites respectifs» . Mais il ne donne pas de détails à ce stade sur le processus démarré avant l’été avec ses conseils Morgan Stanley, Messier Maris et Rothschild. Parmi ses courtisans figure Natixis, qui a déclaré hier «son intérêt à explorer la logique d’un rapprochement industriel de ses activités de paiement avec celles du groupe Ingenico et avoir des discussions préliminaires en cours sur ce sujet» . Plutôt qu’un rachat, la filiale de gros de BPCE souhaite en fait apporter son propre pôle de paiements à Ingenico, assurent plusieurs sources à L’Agefi (l ire par ailleurs ). Autre prétendant, Edenred, conseillé par Lazard, a lui aussi entamé des discussions. Le spécialiste français des titres-restaurants ne fait de commentaires. «Ce dossier me paraît compliqué. Au vu de la valorisation d’Ingenico il est difficile pour eux (Edenred, ndlr) de les racheter. Si ce deal se faisait, il donnerait probablement lieu à une fusion et non un rachat» , explique à Agefi-Dow Jones Najet El Kassir, analyste chez Berenberg. Avec une capitalisation boursière d’environ 4,2 milliards d’euros, Ingenico vaut près de 6 milliards d’euros dette incluse. D’autres pistes sont envisageables. «Pour l’instant, il n’y pas encore d'échanges formels avec des fonds de private equity , mais vu la taille d’Ingenico, les prétendants sont plutôt étrangers» , pointe une source. En juin, Bloomberg évoquait l’intérêt de CVC Capital Partners, Hellman & Friedman et Bain Capital. Or il n’est pas certain que les pouvoirs publics laissent Ingenico passer sous pavillon étranger. En 2010, ils s’étaient opposés à un rachat par l’américain Danaher . Aujourd’hui, l’Etat est le deuxième actionnaire avec 5,3% des parts, et premier décideur avec 9,7% des droits de vote. Devenu une cible «Les discussions sont encore extrêmement préliminaires et l’on est encore très loin d’un deal, indique une source proche d’Ingenico. Toutes les options sont sur la table : une séparation entre les activités informatiques pour les banques et acquéreurs (aux fortes marges mais à la croissance molle), et celles dédiées aux commerçants (plus dynamiques mais concurrencées par WorldPay, Adyen et Wirecard), mais aussi des apports d’actifs, une vente partielle ou encore un retrait de cote. Au-delà des aspects financiers, la question est «pour quoi faire», compte tenu des interrogations sur la stratégie d’Ingenico.» Le groupe est clairement devenu une cible : son cours de Bourse a baissé de près de 30% depuis le début de l’année (avant son rebond d’hier), sur fond de résultats en baisse. En parallèle, le secteur des paiements est en pleine ébullition en Europe, avec des rachats à plusieurs millards d’euros depuis l’an dernier : celui du danois Nets par le fonds Hellman & Friedman, celui du britannique Paysafe par un consortium de fonds et celui du suisse Six Payment Services par le français Atos-Worldline (qui l’a emporté face à Natixis notamment). En juin dernier la fintech Adyen s’est, elle, introduite en Bourse à Amsterdam avec une valorisation de 13 milliards d’euros. Ingenico n’est pas en reste, avec l’annonce fin mai de la fusion de ses services aux commerçants en Allemagne, Autriche et Suisse avec BS Payone, une filiale de caisse d’épargne allemande. Mais pour contrôler 52% de cette JV, le groupe français n’a pas délié bourse, l’opération n’intégrant pas de composante en numéraire.