Archos trouve le soutien de son fournisseur Joyar


Archos reçoit le soutien de l’un de ses fournisseurs. Le fabricant français de matériel électronique, connu dans les années 2000 pour ses tablettes et smartphones à prix accessible, a annoncé hier une augmentation de capital et la prochaine prise de participation du chinois Joyan Hong Kong (ou Joyar), l’un de ses fournisseurs, à son capital. Archos émettra au minimum 10.185.009 d’actions nouvelles avec maintien du droit préférentiel de souscription (DPS) et au maximum 11.712.760 en cas d’exercice intégral d’une clause d’extension. Le prix unitaire des actions est fixé à 0,40 euro, soit une décote de 32,2% par rapport au cours de clôture du 9 octobre. Ce qui représente un montant brut compris entre 4,07 et 4,68 millions d’euros. Les DPS ont une valeur théorique de 0,035 euro. La période de souscription s'étend du 17 au 30 octobre, pour une admission des titres le 9 novembre. Dans ce cadre, Joyar (spécialisé dans les produits mobiles, l’internet des objets et les plates-formes de minage de blockchain) s’est engagé à souscrire à un million d’actions avec maintien du DPS. Le groupe chinois acquerra d’abord la totalité des DPS détenus par le fondateur d’Archos Henri Crohas (qui détient 11,1% des droits de vote sur une base non diluée), soit 2.727.884 droits, pour un euro. L’exercice consécutif des DPS lui permettra de souscrire à l’augmentation de capital à hauteur de 9,82% de son montant, dont 3,87% à titre réductible. Si Joyar ne parvenait pas à recevoir le million d’actions, Archos procéderait à une augmentation de capital qui lui serait réservée. Henri Crohas détiendra 9,2% des droits de vote si l’opération est souscrite à 100% et Joyar 1,79% du capital. L’opération répond aux difficultés auxquelles est confronté Archos. Joyar avait une créance de 515.035 euros à son encontre, dont il accepte la compensation dans le cadre de l’opération. Victime de la « baisse significative des ventes de smartphones face à une agressivité accrue des constructeurs chinois », Archos a accusé des chutes de 41% de son chiffre d’affaires au cours des neuf premiers mois 2018, à 47,8 millions d’euros, et de 49% au seul troisième trimestre (à 15,5 millions). Au premier semestre, la société a creusé sa perte de 11% (à -5,1 millions). En réaction, Archos a récemment modifié sa stratégie en privilégiant les produits associés à l’intelligence artificielle (assistants personnels connectés, etc.) et la blockchain (services sécurisés). C’est pourquoi l’accord avec Joyar s’accompagne d’un partenariat dans la fourniture et le développement de produits. L’action Archos a néanmoins perdu 13% hier, à 0,505 euro.