Goldman Sachs lance un fonds actions émergentes ESG


Goldman Sachs Asset Management lance le Goldman Sachs Emerging Markets Equity ESG Portfolio, un fonds d’actions d’entreprises des marchés émergents respectant des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance.Ce portefeuille directionnel sera géré par l’équipe actions émergentes de GSAM composée de 30 professionnels et gérant déjà le GS Emerging Markets Equity Portfolio de 3,5 milliards de dollars. “Une solide performance ESG indique souvent qu’une société est bien gérée et a une approche holistique des risques”, commente Luke Barrs, responsable de la gestion de portefeuilles clients en actions fondamentales en Europe, Moyen-Orient et Afrique. Ce compartiment de la Sicav Ucits de droit luxembourgeois de Goldman Sachs s’adresse aux institutionnels et aux particuliers et est enregistré dans un certain nombre de pays européens.