KKR investit dans l’immobilier en Corée du Sud


La firme américaine de capital-investissement KKR, associée au gestionnaire immobilier coréen IGIS Asset Management, a annoncé avoir investi aux côtés du fonds de pension sud-coréen National Pension Service (NPS) en vue de l’acquisition d’un projet immobilier à usage mixte dans le quartier des affaires de Gangnam à Séoul. Le projet, qui doit être acquis auprès d’un consortium dirigé par la société d’ingénierie Daor E&C, devrait coûter environ 1,9 milliard de dollars au total. Les autres détails de l’opération n’ont pas été dévoilés.Actuellement en construction, l’immeuble comprendra des bureaux, des espaces de commerce et un hôtel cinq étoiles d’une superficie de 239 188 m² et d’une surface locative nette de 121 707 m². Un contrat de bail de 20 ans pour l’hôtel de 263 chambres a été signé avec Shinsegae Chosun, un opérateur hôtelier local.