Amer Sports poursuit ses discussions avec le chinois Anta


Amer Sports, le propriétaire finlandais des marques d’articles de sports Salomon ou Wilson, a annoncé avoir eu de nouvelles discussions avec un consortium emmené par son concurrent chinois Anta Sports. Les discussions «visaient à déterminer s’il existe une base pour entamer un processus plus formel afin de faciliter une éventuelle opération recommandée» , a expliqué Amer Sports dans un communiqué. Le groupe finlandais avait annoncé le 11 septembre avoir été approché par Anta Sports et la société de capital-investissement asiatique FountainVest Partners en vue d’une offre de rachat de plus de 4,6 milliards d’euros (5,3 milliards de dollars).