Exclusif : Amiral Gestion enregistre ses fonds en Suisse


La société de gestion française Amiral Gestion a enregistré sa gamme de fonds Sextant en Suisse courant septembre, a appris NewsManagers. L’information a été confirmée par l’entreprise qui entend également enregistrer ses stratégies au Luxembourg et en Italie.Sont donc désormais commercialisés auprès des investisseurs suisses les fonds Sextant PME, Sextant PEA, Sextant Grand Large, Sextant Bond Picking, Sextant Autour du Monde ainsi que Sextant Europe. Les fonds sont distribués via la société ARM Swiss Representatives SA.Sextant PME est à nouveau ouvert aux souscriptions depuis le 3 octobre dernier après avoir été fermé en juillet 2017.