Londres prépare son secteur financier à un Brexit dur


Un accord entre le Royaume-Uni et l’union européenne est à portée de main , a estimé hier le négociateur européen Michel Barnier devant la Commission européenne, mais Londres continue de se préparer au pire. Une absence d’accord entraînerait un vide juridique préjudiciable, en particulier pour les services financiers, soumis à une réglementation stricte. Aussi la Financial Conduct Authority (FCA) a-t-elle décidé de prendre les devants. « Nous publions deux consultations pour s’assurer qu’en cas de sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne en mars 2019 sans période transitoire, nous disposons d’un régime réglementaire robuste dès le premier jour, et pour assurer une transition en douceur pour les entreprises et les fonds de l’EEA », a déclaré Nausicaa Delfas, directrice exécutive de la FCA pour l’international. La première consultation porte sur les modifications nécessaires à apporter à ses règlements suite à la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne, en remplaçant par exemple les références aux autorités européennes de supervision par leur équivalent britannique. Elle précise également que la régulation européenne de niveau 3, y compris les lignes directrices et les Q&A des autorités européennes de supervision, devrait continuer à être suivie même si elle perdrait son caractère légal. La seconde consultation porte sur le régime d’accès transitoire qui sera ouvert aux firmes européennes souhaitant poursuivre leurs activités au Royaume-Uni en cas de Brexit dur. Elles devront notifier la FCA avant la date du Brexit et participer à son financement. Londres reproche régulièrement à Bruxelles de ne pas avoir annoncé de législation équivalente, permettant aux firmes britanniques de continuer à exercer en Europe le temps d’obtenir les accréditations nécessaires. La Banque d’Angleterre (BoE) s’active quant à elle en coulisses pour renforcer la stabilité financière après un Brexit dur. Les établissements financiers britanniques sont appelés à communiquer leur bilan à la Prudential Regulation Authority (PRA) toutes les six heures dans les jours qui suivront le Brexit, indique Reuters citant une source du secteur. Cette supervision renforcée doit notamment permettre au régulateur de s’assurer que le crédit ne se tarisse pas à cette occasion et que les coûts de financement restent contenus.