Le hedge fund GAM cherche un repreneur


En difficulté depuis cet été, le hedge fund suisse GAM aurait entamé des discussions informelles avec des acquéreurs potentiels, selon une information de Bloomberg reprise par Les Echos. La société pourrait intéresser des sociétés de gestion d’actifs italiennes ou françaises ainsi que les activités de gestion de fortune des banques. Le gérant suisse a subi d’importants retraits ces derniers mois. Après avoir émis un avertissement sur résultats mi-juillet en raison de performances décevantes, GAM avait suspendu son gérant Tim Haywood, soupçonné d’infractions au code de conduite interne, provoquant un exode des investisseurs et une chute brutale du titre en Bourse.