Le MES ne voit pas de risque que l’Italie perde son accès aux marchés


Il n’y a aucun danger que l’Italie perde l’accès aux marchés ou soit dégradée en catégorie spéculative, a indiqué ce matin Klaus Regling, le patron du Mécanisme européen de stabilité (MES), en marge des assemblées générales annuelles du Fonds monétaire international (FMI) et de la Banque mondiale. « Il n’y a aucun danger dans l’immédiat que l’Italie n’ait plus accès aux marchés, il n’y a aucun danger dans l’immédiat qu’elle soit déclassée au-dessous de la catégorie d’investissement; elle est encore deux crans au-dessus », a-t-il dit, lorsqu’on lui a demandé ce qui se passerait si l’Italie n’avait plus accès aux marchés, comme ce fut le cas de la Grèce en 2010. Et d’ajouter que « malgré une dette lourde, le déficit budgétaire n’a jamais été excessivement élevé et l’excédent primaire est ample ; l’Italie a un excédent courant et l'épargne des ménages est très solide. Enfin, une bonne partie des emprunts d’Etat italiens sont entre les mains locales ». L’Italie, dont la dette atteint 133% du PIB, vise un déficit budgétaire de 2,4% du PIB en 2019, de 2,1% en 2020 et de 1,8% en 2021.