Etica SGR lance un fonds climat


La société de gestion italienne Etica SGR lance Etica Impatto Clima, un fonds diversifié investi dans des titres émis par des entreprises et des Etats et caractérisés par un profil élevé en matière de responsabilité sociale et environnementale, avec un biais particulier sur les thématiques liées au développement d’une économie bas carbone, rapporte Funds People Italia. Le fonds est investi jusqu’à 60 % du portefeuille dans des actions de sociétés de l’Union européenne, de l’Amérique du Nord et du Pacifique. Le fonds est investi en outre dans des obligations d’émetteurs souverains, d’organismes internationaux, d’obligations d’entreprises et d’obligations vertes appartenant principalement à la zone euro.