Vatel Capital renforce ses équipes


La société de gestion indépendante Vatel Capital, spécialiste de l’investissement dans les PME cotées et non cotées, a annoncé, hier, l’arrivée au sein de ses effectifs de Jean-Michel Ycre en qualité de directeur d’investissement et Benoît Gueguen au poste de chargé d’affaires.Jean-Michel Ycre, 44 ans, compte 17 ans d’expérience sur les marchés financiers et le conseil. En septembre 2001, il intègre le pôle gestion de fortune du Crédit Lyonnais, où il contribue à la mise en place de l’activité de gestion conseillée, puis gère des portefeuilles actions de clients discrétionnaires. Après un passage en vente institutionnelle chez Crédit Agricole Asset Management, il rejoint en janvier 2006 MEGA International où il réalise et supervise des missions de conseil en organisation et architecture d’entreprise, en France et en Europe. A partir de 2011, il poursuit cette activité au sein de Crédit Agricole Assurances. Après avoir obtenu un Mastère Big Data – Gestion et Analyse des Données Massives à Telecom Paris Tech, il rejoint Vatel Capital.Pour sa part, Benoît Gueguen, 29 ans, a débuté sa carrière en tant qu’assistant gérant au sein de la société de gestion Quantology Capital Management en 2016. Diplômé d’un Master Trading, Finance et Négoce international et Gestion d’Actifs de l’ESLSCA, il est également titulaire d’une certification en Finance d’entreprise d’HEC, du nivea 1 du CAIA (Chartered Alternative Investment Analyst) et suit actuellement un MBA Comptabilité et Finance d’entreprise.