Russell Investments France perd son président


Dominique Dorlipo a décidé de quitter ses fonctions de président de Russell Investments France pour poursuivre un nouveau projet personnel, probablement dans la gestion d’actifs, a appris NewsManagers (groupe Agefi). Son départ effectif est prévu pour le 7 novembre prochain. Il a passé 22 ans au sein du groupe Russell Investments. Ses fonctions de président seront assurés par intérim par Joe Linhares, responsable EMEA. Michael Sfez, actuel directeur général, dirigera désormais l’ensemble de l’activité en France. Le groupe prévoit rapidement le recrutement d’un directeur à Paris pour soutenir l’effort commercial et servir ses clients. «Nous travaillons actuellement avec l’AMF pour évaluer la bonne structure de gouvernance future» , a précisé Michael Sfez à NewsManagers. Russell Investments célèbrera 25 ans de présence en France l’année prochaine et a, selon Michael Sfez, «clairement des ambitions fortes sur le marché institutionnel et de la distribution en France» . Le groupe dispose d’une présence sur l’ensemble des canaux d’investissement (retraite complémentaire, épargne retraite, assurance, banques, CGPI,...). Russell Investments gère 11 milliards d’euros pour le compte de clients Français (2,7 milliards d’encours sous gestion, 700 millions d’encours conseillés et 8,6 milliards en stratégies overlay ) dont plus de 1 milliard au sein de la société gestion locale, agréée en 2012.