Pershing Square croit au potentiel de Starbucks


Bill Ackman a trouvé une nouvelle cible. L’investisseur activiste américain a annoncé mardi soir que son fonds, Pershing Square Capital Management, avait accumulé sur plusieurs mois 1,1% du capital de Starbucks. La valeur de sa participation dans la première chaîne mondiale de cafés s’élève actuellement à 852 millions de dollars (739 millions d’euros). « Nous espérons maintenir un dialogue productif avec Bill Ackman comme nous le faisons avec tous nos actionnaires », a réagi Starbucks. Cet investissement semble amical, William Ackman estimant que les mesures annoncées en septembre par Kevin Johnson, qui a pris les rênes du groupe américain l’an dernier, étaient «encourageantes » et que ses problèmes actuels sont « surmontables avec une mise en œuvre appropriée des mesures prises par la direction ». Il a notamment salué la réorganisation de son portefeuille d’actifs, ses initiatives visant à réduire les coûts et un programme de rachat d’actions de 19 milliards de dollars sur trois ans. « C’est l’une des entreprises les plus dominantes que nous ayons jamais vue dans le secteur », a souligné l’investisseur lors d’une conférence à New York. Il juge que le cours de Bourse du groupe basé à Seattle a été pénalisé par un ralentissement des ventes à magasins constants, une révision en baisse des objectifs de croissance à long terme et les changements intervenus à sa tête. Ces derniers ont entraîné la nomination lundi d’un nouveau directeur financier, Patrick Grismer, qui prendra ses fonctions fin novembre. Pour autant, la croissance organique est restée positive et le marché américain présente encore un potentiel de développement, notamment dans le Midwest et dans le Sud, ajoute-t-il. La Chine, où Starbucks s’est allié avec une filiale d’Alibaba, représente en outre « la plus importante source d’expansion du groupe » à moyen terme, selon l’investisseur activiste. Le groupe prévoit en effet d’ici à cinq ans un triplement de son chiffre d’affaires dans ce pays et un nombre de magasins passant de 3.400 actuellement à 6.000 à la fin de son exercice 2022. Au total, il estime que l’action Starbucks, quasi-stable depuis début 2018, pourrait doubler sur les trois prochaines années. Après trois années de performances négatives, le hedge fund de Bill Ackman s’est de son côté bien redressé en affichant un rendement net de 15,8% sur les neuf premiers mois de 2018, contre un gain moyen inférieur à 2% pour les fonds d’arbitrage durant cette même période.