CMA CGM soutient Ceva Logistics contre l’offre du danois DSV


L’entreprise suisse de transport Ceva Logistics a déclaré ce matin avoir rejeté une offre non sollicitée de rachat de 1,53 milliard de francs suisses (1,34 milliard d’euros), estimant qu’elle la sous-évaluait « de manière significative ». Le groupe danois DSV propose 27,75 euros francs suisses par action en numéraire, soit une prime de 50% sur le cours de clôture de mercredi. Un prix légèrement supérieur aux 27,50 francs suisses de l’introduction en Bourse au mois de mai dernier. L’action rebondissait de près de 32% à mi-séance à 24,20 francs suisses, après avoir gagné plus de 40% en matinée. CMA CGM, premier actionnaire de Ceva avec près d’un quart du capital, a dit soutenir les décisions du conseil de Ceva et « réaffirme son ambition de faire de Ceva un leader de la logistique plus performant ». Dans ce contexte, CMA-CGM envisage « d’augmenter le niveau de sa participation au capital de Ceva afin de de donner à l’entreprise toute la stabilité nécessaire à la réalisation de son plan de transformation ».