« Des taux de retour durs à maintenir »


Céline Méchain, associée responsable de la couverture des fonds de capital-investissement chez Goldman Sachs Comment se porte le marché du private equity ? L’année 2018 s’inscrit dans la continuité de 2017, avec un fort dynamisme tant en termes d’investissements que de levées de fonds, et ce tout particulièrement en Europe. Nous ne voyons pas de signes avant-coureurs d’une correction massive, même si certains points suscitent notre vigilance. Comme le niveau très élevé des valorisations ? Effectivement, celles-ci évoluent en moyenne à 10,2 fois l’Ebitda, soit au-dessus du dernier pic de marché en 2007, de 9,7 fois. Les arbres ne montant pas jusqu’au ciel, il est de plus en plus difficile de maintenir des taux de retour au-dessus de 20 %, ce qui était historiquement le standard traditionnel du marché du capital-investissement. Au-delà du seul effet de levier, les fonds étudient donc de plus en plus étroitement tous les moyens de création de valeur à leur disposition, notamment la croissance externe. Cela nécessite plus de moyens, de temps, de talents et parfois même d’investissements technologiques. On constate aussi l’émergence de nouvelles poches d’investissement visant à faire des opérations de plus longue durée (jusqu’à 15 ans parfois) à des taux de retour plus faibles (13-15 %), ce qui est une nouveauté dans le marché. Qu’en est-il du levier d’endettement ? Les niveaux de levier moyens sont remontés dernièrement mais les montages restent maîtrisés car les taux directeurs restent faibles en Europe. Le ratio de dette nette sur Ebitda se situe en effet en 2018, avec un multiple de 5,1 fois contre 6,3 fois en 2007, à son plus haut niveau d’avant-crise. C’est en partie dû aux nouvelles réglementations visant à contenir les effets de levier trop importants.