La photo de la semaine 


Adjugée, adjugée… disparue. A peine vendue 1 million de livres aux enchères chez Sotheby’s à Londres, la Fille au ballon de Banksy s’est auto-détruite grâce à un mécanisme que le facétieux artiste avait ingénieusement dissimulé dans son cadre. Le « graffeur » de Bristol s’est fait une spécialité de ces canulars qui moquent le snobisme d’un marché de l’art contemporain toujours prompt à s’enflammer pour les fausses valeurs. A ceci près que sa dernière trouvaille, en changeant la nature du tableau et en l’immortalisant, en accroît sans doute le prix, posant la question d’une éventuelle complicité de la maison de vente. En matière d’œuvres devenues performances, Banksy suit les traces de nombreux devanciers, comme Piero Manzoni, dont certaines des boîtes « produites » en 1961 laissent aujourd’hui échapper leur contenu.