La renaissance de la Bourse japonaise


Ce n’est pas un record mais c’est une renaissance pour le marché actions japonais. Le Nikkei 225, indice phare de la Bourse de Tokyo, est revenu à un plus haut de 27 ans. Un mouvement haussier qui a accéléré ces dernières semaines. « Le risque de guerre commerciale avec les Etats-Unis, sans disparaître, s’apaise , constate Patrick Moonen, stratégiste chez NN IP. Les investisseurs espèrent qu’un accord com mercial sera trouvé avec les Etats-Unis . » Evitant le pire, notamment pour le secteur automobile. « Tant que les négociations entre les deux pays dureront, les Etats-Unis ne devraient pas augmenter leurs droits douaniers. Une taxe de 20 % ferait chuter les exportations d’automobiles japonaises vers les Etats-Unis, portant un coup à l’économie japonaise », expliquent les économistes de Nomura. Un autre soutien récent a été la confirmation de Shinzo Abe à la tête du Parti libéral démocrate, ce qui lui assure de pouvoir rester Premier ministre encore trois ans et de poursuivre les réformes. Cette résurrection prend sa source dans l’amélioration de la rentabilité des entreprises japonaises. C’était un des objectifs premiers de réforme de Shinzo Abe lors de son retour à la tête du gouvernement en 2013. « Les sociétés attachent plus d’importance à la valeur qu’elles créent pour l’actionnaire , explique Fabiana Fedeli, responsable actions globales chez Robeco. Cela se traduit par une amélioration de la rentabilité des fonds propres et de leurs marges. » La marge avant impôts des entreprises, cotées et non cotées, est passée de 4,5 % en 2014 à 7,7 % aujourd’hui. « La rentabilité des fonds propres se situe à un plus haut de 20 ans à plus de 10 % , ajoute Patrick Moonen. Cela reste inférieur aux entreprises américaines mais l’écart diminue. » Facteur non négligeable, témoin de cette nette amélioration de la gouvernance dans les entreprises japonaises, elles ont doublé en cinq ans le montant des dividendes et des rachats d’actions. « La corrélation au yen est toujours présente mais elle tend à diminuer , affirme Fabiana Fedeli. Une multitude d’autres facteurs entrent en jeu. L’amélioration de la rentabilité des entreprises favorise ce découplage. » Patrick Moonen estime néanmoins que le découplage récent est lié aux tensions commerciales qui ont provoqué une baisse concomitante des actions et du yen. Cette corrélation inverse serait toujours à l’œuvre. Elle s’explique par une composition du marché japonais très orienté vers l’exportation. Optimisme Il y a un point sur lequel les investisseurs sont unanimes : leur vue optimiste du marché. Pictet AM est « bullish ». Robeco est positif de longue date dans ses portefeuilles Asie-Pacifique. La position a été récemment renforcée. Les services financiers étant l’un des secteurs favoris en raison des perspectives de croissance des rendements, liés aux premiers signes de reprise de l’inflation. De son côté, NN IP est revenue à l’achat. « Le marché sous-estime l’amélioration structurelle de la rentabilité », affirme le stratégiste Patrick Moonen. Tous anticipent une poursuite de la hausse. Stéphane Junod, responsable de la gestion chez Deutsche Bank Wealth Management, souligne que si le marché nippon est haut en niveau, il est toujours attractif. « C’est l’un des rares marchés à encore afficher une décote (10 %) par rapport à sa moyenne de valorisation à 10 ans », observe-t-il. Quel que soit l’indicateur, le constat est le même. Ce qui explique que la prime de risque reste élevée à 7 % (contre 6 % pour la zone euro et 3 % pour les Etats-Unis). Le différentiel de taux d’intérêt joue (le taux à 10 ans japonais n’est que de 0,1 % contre 3,2 % pour les Treasuries américains) mais aussi la sous-pondération des actions japonaises dans les portefeuilles internationaux. Aux valorisations attrayantes, Fabiana Fedeli ajoute un autre facteur favorable : la conjoncture économique avec une accélération de la croissance et une inflation frémissante au-dessus de 1 %. La Bourse de Tokyo peut compter sur un soutien de taille : celui de la Banque du Japon (BoJ). Cette dernière achète, dans le cadre de son programme de rachat d’actifs, des ETF* actions et des REITS**. Elle détenait, fin septembre, 22.235 milliards de yens en actions. Son empreinte est telle qu’elle est souvent actionnaire à plus de 15 % dans le capital des entreprises. « Le ‘qualitative and quantitative easing’ de la BoJ a été le point de départ du ‘rally’ actuel », indique Fabiana Fedeli. Et même le moteur le plus puissant. Depuis mi-2013, l’indice Nikkei 225 surperforme l’indice Nikkei 400 pourtant censé refléter la performance des entreprises ayant les meilleurs retours sur fonds propres. La BoJ n’est pas près d’arrêter ses achats. Un soutien infaillible. *Exchange-traded funds ; **sociétés d’investissement immobilier cotées.