La banque d’investissement, segment financier le plus sanctionné


Régularisation. Le montant total des amendes infligées au secteur financier par les régulateurs mondiaux a progressé de 30 % entre 2015 et 2017, atteignant 26,5 milliards de dollars (23 milliards d’euros), selon la dernière étude annuelle de la société de conseil Duff & Phelps. Ce montant devrait toutefois être inférieur à 8,1 milliards de dollars pour le premier semestre 2018, contre 18,3 milliards sur la même période de 2017 à l’échelle mondiale. « Cette baisse est particulièrement nette aux Etats-Unis, au Royaume-Uni et en Europe », précise l’étude. Les acteurs de la banque d’investissement sont les plus sanctionnés, avec 20,6 milliards de dollars d’amende l’an passé. Sur la période 2013-2017, les banques d’investissement ont totalisé 28,4 % des amendes en Europe ( voir l’illustration ) et 41,4 % aux Etats-Unis.