ASSURANCE - Le Lloyd’s entre dans une nouvelle ère


Le Lloyd’s of London va bientôt embarquer un nouveau capitaine. Ce 15 octobre, John Neal prend la direction générale de la vénérable institution britannique. Il remplace Inga Beale, qui a annoncé son départ en juin dernier, après quasiment cinq ans en poste. Les analystes sont unanimes, ou presque, à son sujet : ce professionnel de 53 ans possède la carrure et les compétences nécessaires pour remplir ses nouvelles fonctions. Fin connaisseur des marchés internationaux, John Neal a occupé le poste de directeur général (DG) de l’assureur australien QBE de 2012 à fin 2017. Son départ a été précipité par un avertissement sur résultats en octobre 2017 qui avait déplu aux actionnaires. Les analystes lui avaient cependant trouvé des circonstances atténuantes : l’intégration de la multitude d’acquisitions, qui avaient marqué les années 90 et 2000 sous la direction de Frank O’Halloran, s’était révélée particulièrement compliquée. John Neal va trouver au Lloyd’s un marché en convalescence : pour la première fois en six ans, l’institution tricentenaire est tombée dans le rouge en 2017, affichant une perte de 2 milliards de livres (2,27 milliards d’euros), conséquence d’une série de catastrophes naturelles. Et si le marché a renoué avec les profits au premier semestre 2018, ces derniers ont été divisés par deux en un an ( voir le graphique )… L’une de ses toutes premières actions sera sans doute de trouver un remplaçant à John Parry, directeur financier du Lloyd’s en partance dès le début de l’année prochaine. La poursuite de l’amélioration des performances du marché figurera aussi en bonne place dans sa liste de priorités : depuis 2017, le Lloyd’s a entamé une politique d’assainissement des portefeuilles de souscription les moins performants. Souscription Les premiers effets de cette politique se sont révélés positifs. Le marché a amélioré son résultat technique de souscription à 0,6 milliard d’euros par rapport à 0,4 milliard une année auparavant au premier semestre 2018. « Les courtiers ont été sollicités pour présenter des plans d’assainissement , a souligné John Parry, directeur financier du Lloyd’s of London, lors d’un point presse. Nous n’avons pas fixé d’échéance particulière ni d’objectifs précis. En revanche, les syndicats doivent être capables de produire un plan crédible sous peine de cessation de portefeuilles ou d’activité . » L’autre gros chantier qui attend le DG sera la poursuite de la modernisation du Lloyd’s. Une vraie nécessité : en 2017, le ratio des frais d’exploitation du marché s’élevait à 39,5 %, comparé à une moyenne du secteur approchant les 35 %. « Cela s’explique en partie par des coûts d’acquisition élevés – les six courtiers mondiaux du Lloyd’s contribuent à hauteur de 50 % de l’activité du marché , précise Robert Greensted, analyste spécialisé dans le secteur des assurances pour Standard & Poor’s, mais aussi par la dépendance du Lloyd’s aux ‘coverholders’ (agences de souscription, NDLR) qui produisent près de 30 % des primes du Lloyd’s. » Afin de réduire les coûts, le marché de l’assurance a tenté depuis quelques années de modifier son modèle d’exploitation en introduisant des initiatives comme celle, en 2016, d’un système électronique géré par la société Placing Platform Limited (PPL). Mais devant la faiblesse du taux d’adoption, Inga Beale n’a pas hésité, en mars, à taper du poing sur la table en fixant des objectifs très fermes aux courtiers et assureurs en matière de souscription de polices par le canal électronique sous peine de pénalités. Une fermeté qui a payé. Au premier semestre, le marché était en avance sur ses objectifs : 16,3 % de polices souscrites de façon électronique comparé à un objectif de 10 % à la fin du deuxième trimestre. D’ici à la fin de l’année, chaque syndicat devra avoir souscrit au moins 30 % de ses polices de façon électronique. « Le fait que le Lloyd’s ait dû contraindre l’utilisation de PPL est un signe de la résistance du marché au changement aussi bien que celui d’un mécontentement de la part des souscripteurs et courtiers à qui on demande de l’utiliser , explique Catherine Thomas, senior director analytics de l’agence de notation A.M. Best. Si le Lloyd’s devait échouer dans ses efforts de modernisation, et si ses pairs parvenaient à augmenter l’écart en termes d’efficacité et de tarifs, les conséquences pourraient être considérables pour le profil économique du marché. » Car la concurrence s’intensifie : selon un rapport publié l’an dernier sur le marché de l’assurance londonienne, qui inclut le Lloyd’s, sa contribution à la réassurance mondiale a décliné de 13,4 % à 12,3 % entre 2013 et 2015 et ce déclin s’est poursuivi depuis, selon des assureurs. « La concurrence est un facteur positif , minimise Guy-Antoine de La Rochefoucauld, directeur général de Lloyd’s France SAS, l’un des marchés européens les plus importants pour le Lloyd’s. Nos ‘managing agents’, c’est-à-dire les agents de gestion des ‘syndicates’ pour le compte des membres du Lloyd’s, sont en compétition entre eux et cette concurrence fait partie intégrante de l’ADN de notre marché. » Maximiser les opportunités Plus généralement, le nouveau directeur général va aussi gérer la transition dans un univers post- Brexit . Le plus gros de l’effort a cependant été réalisé, Lloyd’s Insurance Company SA a reçu en mai dernier l’agrément de la banque centrale belge. Et dès le 1er janvier prochain, le Lloyd’s à Bruxelles va commencer à souscrire les risques non-vie dans l’Espace économique européen (EEE) : 40 personnes sont actuellement à pied d’œuvre et le recrutement se poursuit. « Le comité exécutif est déjà en place , indique Guy-Antoine de La Rochefoucauld. Si cette année a servi à garantir la poursuite des activités du Lloyd’s dans l’Union européenne, les suivantes serviront à maximiser les opportunités du Lloyd’s dans la région. » Des questions demeurent cependant sur la capacité de John Neal à parachever la mue culturelle entamée par son prédécesseur : Inga Beale, première femme à avoir accédé aux plus hautes fonctions du Lloyd’s, avait interdit toute consommation d’alcool pendant l’heure du déjeuner, une initiative perçue par beaucoup comme une volonté de mettre fin à une pratique bien enracinée au sein du Lloyd’s. Ouvertement bisexuelle, Inga Beale a œuvré en faveur d’une plus grande ouverture du marché, fermé aux femmes jusqu’en 1972, en lançant l’initiative Inclusion @Lloyd’s destinée à promouvoir plus de diversité. Elle a aussi lancé l’initiative Dive In, un festival célébrant les différents événements religieux ou importants pour l’ensemble des communautés. A côté, le tableau de chasse de John Neal fait moins belle figure. Le prochain directeur général avait écopé d’une grosse pénalité en 2017 pour avoir tardé à révéler une liaison avec son assistante. En mars 2017, le conseil d’administration de QBE avait pris la décision de réduire de 20 % le montant du bonus du dirigeant sur les résultats 2016, soit une réduction de plus de 500.000 dollars australiens (360.000 dollars américains). FACE AUX CATASTROPHES NATURELLES Au cours des quinze dernières années, le marché de l’assurance londonienne a été à trois reprises sévèrement affecté par les catastrophes naturelles. On se souvient encore de la violence de la saison cyclonique dans l’Atlantique nord en 2005 : considéré comme l’un des plus puissants jamais enregistrés dans l’histoire des Etats-Unis, l’ouragan Katrina avait entraîné des dégâts estimés à plus de 108 milliards de dollars. Cette saison, qui s’était également manifestée par d’autres violents ouragans (Dennis, Wilma, Emily, Rita), avait coûté au Lloyd’s 4,6 milliards de livres. Six ans plus tard, le tremblement de terre au Japon et les inondations en Thaïlande avaient pesé sur les résultats du Lloyd’s : au total, ces catastrophes avaient coûté au marché 5,1 milliards de livres. Plus récemment, en 2017, le marché tricentenaire est retombé dans le rouge, conséquence des ouragans Harvey, Irma et Maria qui lui ont coûté quelque 4,5 milliards de livres. Ces nouvelles pertes ont contraint le Lloyds à procéder à un exercice de recapitalisation à hauteur de 3 milliards de livres. Depuis 2003, la moyenne annuelle des sinistres enregistrés par le marché s’élève à 1,9 milliard de livres. A titre de comparaison, le premier semestre 2018 a été caractérisé par une période de faible sinistralité : l’éruption d’un volcan à Hawaï en mai dernier et la saison des ouragans aux Etats-Unis ont coûté au marché 73 millions de livres.