Sang chaud


Outre-Manche, les « Brexiters » ne sont pas de fins diplomates. Manifestement, les nerfs du secrétaire d’Etat britannique aux Affaires étrangères, Jeremy Hunt ( photo ), le lâchent à l’approche de l’échéance du 29 mars prochain. Il n’a pas trouvé mieux que d’assimiler le comportement de l’Union européenne dans les négociations du Brexit aux agissements de l’Union soviétique des pires heures. Ayant passé une partie de son existence dans le bloc soviétique, Donald Tusk, le président du Conseil européen, a jugé la comparaison insultante. Polonais et libéral, Donald Tusk passe aussi pour être un allié du Royaume-Uni au sein de l’UE. Jeremy Hunt a perdu une occasion de se taire.