La courbe des taux sait-elle lire l’avenir ?


Florence Pisani, directeur de la recherche économique, Candriam Le débat sur le pouvoir « prédictif » de la pente de la courbe des taux n’est pas nouveau. Mais depuis plusieurs semaines, il semble avoir lieu au sein même de la Réserve fédérale. James Bullard, président de la Fed de Saint-Louis, ne cesse de répéter que l’inversion de cette pente est un bon indicateur avancé des récessions. La réponse, début septembre, de John Williams, le nouveau président de la Fed de New York, a été claire : le signal envoyé par la pente de la courbe est aujourd’hui faussé par les mesures extraordinaires prises par les banques centrales dans le sillage de la crise de 2007. Au moment où la pente de la courbe n’est pas loin de s’inverser, le débat est loin d’être purement théorique : pour J. Bullard, la Fed doit mettre un terme à son resserrement monétaire ; pour J. Williams, elle doit continuer de monter graduellement ses taux d’intérêt. Avant d’aller plus avant dans la discussion, quelques précisions sont nécessaires. Qu’entend-on, au juste, par pente de la courbe ? C’est simplement la différence entre le taux d’intérêt d’un emprunt à 10 ans du Trésor et un taux à court terme – un taux à 3 mois ou bien à 1 ou 2 ans – reflet de la politique monétaire actuelle. En temps « normal », les taux longs sont supérieurs aux taux courts et la pente de la courbe est positive ; mais il arrive que les taux courts soient plus élevés que les taux longs. On parle alors d’inversion de la pente de la courbe. Le pouvoir prédictif associé à cette pente tient au fait que depuis soixante ans, toutes les récessions aux Etats-Unis ont été précédées par une inversion, plusieurs trimestres plus tôt, de la pente*. Si le constat est clair, il reste maintenant à comprendre ce qui peut, à un moment donné, conduire la pente de la courbe à s’inverser. Pour les tenants du pouvoir prédictif de la pente de la courbe, les marchés obligataires sont dotés d’une clairvoyance particulière. Plusieurs mois avant qu’une récession ne se produise, ils vont revoir à la baisse leurs anticipations de taux courts pour les prochaines années : les taux longs (qui résument ces anticipations) diminueront alors… et la courbe s’inversera. Des facteurs techniques peuvent bien sûr perturber le signal envoyé par les marchés. Si le Trésor finance son déficit en émettant surtout des titres à court terme ou si les banques centrales mènent des politiques d’assouplissement quantitatif, la pente de la courbe peut s’aplatir sans qu’il faille nécessairement s’en inquiéter. C’est l’argument aujourd’hui mis en avant par J. Williams. Les tenants du pouvoir prédictif rappellent que Ben Bernanke, l’ancien président de la Réserve fédérale, avait lui aussi voulu en minimiser l’importance en 2006… peu de temps avant la « Grande Récession » ! Le contraste entre cette apparente clairvoyance des marchés obligataires et l’aveuglement récurrent des marchés boursiers – qui, ne voient, eux, jamais la récession venir – laisse toutefois penser qu’une mécanique à la logique différente est peut-être à l’œuvre. Les inversions de la pente coïncident en effet toujours avec des épisodes de resserrement monétaire important. Quand la banque centrale augmente ses taux directeurs, les taux longs réagissant plus lentement, la pente de la courbe a tendance à s’aplatir puis à s’inverser. Le pouvoir prédictif de la pente apparaît alors moins mystérieux. Loin de traduire une clairvoyance particulière des marchés obligataires, c’est le resserrement engagé par la banque centrale qui, avec quelques trimestres de retard, produit un ralentissement de l’activité. Plutôt que de tenter de lire les mouvements de la courbe des taux comme on consultait autrefois les augures, analyser les signes de tensions sur le marché du travail est plus sage. Avec un taux de chômage à 3,9 %, l’économie américaine s’approche du plein emploi. Si, demain, les salaires se mettent à croître plus rapidement sans que les gains de productivité accélèrent, la Fed pourrait être amenée à durcir encore sa politique monétaire. Si, au même moment, la politique budgétaire cesse de soutenir l’activité économique, voire même la freine, la probabilité d’une récession ne manquera pas de s’élever. Et si elle a finalement lieu, ce sera à une politique économique pour le moins incohérente qu’on le devra. Bien sûr, les tenants du pouvoir prédictif de la pente de la courbe ne manqueront pas de souligner qu’ils ont une fois encore eu raison. Le mythe de la pente a encore de beaux jours devant lui ! *L’inverse n’est toutefois pas vrai. L’inversion de la pente en 1966 n’a pas été suivie d’une récession dans les deux années qui l’ont suivie.