«&nbsp;La Banque du Japon a entamé un discret ‘tapering’&nbsp;»


Laurent Clavel, responsable de la recherche macroéconomique d’Axa IM La Banque du Japon (BoJ) envisage-t-elle un ralentissement de ses achats d’actifs et un début de resserrement de sa politique monétaire ? Sans le crier sur les toits, elle a entamé la normalisation de sa politique en engageant un « tapering » discret. En 2016, elle s’était fixé une limite de 80.000 milliards de yens à son programme d’achats de titres. L’an dernier, la BoJ a acquis 60.000 milliards ; cette année, ce sera 40.000 milliards, et en 2019, elle devrait, selon nos estimations, acheter 30.000 milliards. A noter que désormais, les émissions nettes de JGB sont supérieures aux achats nets de la banque centrale. En ce qui concerne le contrôle de la courbe des taux, la BoJ a relâché son objectif de taux zéro à 10 ans. Elle tolère aujourd’hui un intervalle de 20 points de base, contre 10 initialement. Le gouvernement nippon et la banque centrale reconnaissent la nécessité de normaliser la politique monétaire avant même d’arriver à l’objectif d’inflation de 2 %. Un objectif somme toute hypothétique… Le regain de confiance des ménages et des entreprises dans la reflation né des « Abenomics » s’estompe. Leurs anticipations diminuent, même avec la perspective de la hausse de la TVA en octobre 2019. Le taux de chômage est au plus bas depuis 25 ans et génère quelques augmentations de salaires sans pour autant susciter d’inflation. La hausse des prix, l’indice headline , est de 1 % et le sous-jacent ressort à 0,5 %. La politique monétaire est prise entre deux feux : d’un côté, une conjoncture économique sans la moindre trace d’inflation et même susceptible de renouer avec la déflation ; de l’autre, un risque grandissant d’instabilité financière, notamment dans les banques régionales. Quelles seront les prochaines étapes pour la BoJ ? Elle pourrait arrêter son programme d’achats d’ETF ( exchange-traded funds, NDLR). Il lui est reproché de brouiller les prix sur le marché actions. Ensuite, opérer une hausse des taux courts et sortir son taux directeur de la zone négative actuelle. Propos recueillis par Guy Marchal