La conformité, le bon filon pour les jeunes diplômés


C’est Walters People qui le dit dans son étude de rémunération jeunes diplômés 2018-2019, publiée le 27 septembre : dans le secteur bancaire, « les métiers liés aux risques et à la conformité continuent d’être très recherchés par les recruteurs » . De fait, « le profil de ‘compliance officer’ est notamment très demandé au sein des banques de financement et d’investissement, pour répondre aux récentes réglementations antiblanchiment et antiterrorisme » , note le cabinet, prévoyant une augmentation des salaires pour cette fonction de l’ordre de 11 % sur 2019. Les métiers de compliance officer et de comptable réglementaire demeurent d’ailleurs les plus rémunérateurs de la filière banque, dans une fourchette de salaires allant de 35.000 à 50.000 euros. En dehors de ces points notables, l’étude ne relève pas d’évolution particulière pour les profils juniors, les salaires restant stables quel que soit le métier.