Asset management, tarifer la valeur ajoutée


Antoine Moreau, fondateur de TetraCordes Consulting Le 1er août, Fidelity Investments marquait les esprits, et franchissait une nouvelle étape de la guerre des prix que se livrent les principaux asset managers sur la gestion passive, en proposant deux fonds indiciels domiciliés aux Etats-Unis, investis en actions américaines et internationales, sans frais de gestion. D’autres fonds du même gérant suivaient mi-septembre. L’objectif est clair : acquérir à tout prix des parts de marché, alors que l’industrie subit année après année, sur les gestions actions, un transfert massif des fonds actifs vers les fonds passifs. L’annonce est symboliquement d’autant plus forte venue d’un gérant tardivement converti à la gestion passive, et pour lequel elle représente une part relativement faible de ses encours globaux. Mais à ce stade de la compétition sur les prix, alors que nombre des plus gros fonds indiciels présentent d’ores et déjà des frais de gestion inférieurs à 10 points de base (pb), les éventuelles baisses ultérieures n’auront vraisemblablement pas d’impact majeur sur les positions respectives des acteurs. L’enjeu principal dorénavant est bien la tarification de la gestion active, notamment sur actions. Dans un contexte de bipolarisation de la gestion vers les véhicules passifs d’une part, et vers les fonds pouvant justifier des frais élevés par leur différenciation ou valeur ajoutée (gestion de conviction, ou donnant accès à des actifs illiquides ou à des primes de risque spécifiques) d’autre part, les traditionnels fonds actifs investis en actions, dont certains sont en réalité quasi indiciels, ne pourront justifier leurs frais que par une performance récurrente. Or les études statistiques mettent en évidence une fréquente sous-performance des fonds actifs par rapport à leur indice de référence. Par ailleurs, l’Investment Company Institute évalue l’expense ratio moyen des mutual funds actifs investis en actions à 78 pb en 2017, contre 108 en 1996, alors que leurs pendants indiciels ont vu leurs frais baisser de 27 à 9 pb, donc largement plus en proportion. Le potentiel d’érosion sur les fonds actifs reste ainsi très significatif. La guerre des prix est donc loin d’être achevée. La transformation des offres des gérants d’actifs pour aboutir à des gammes de produits tarifés en adéquation avec leur valeur ajoutée prendra du temps et devrait passer par une détérioration, au mieux provisoire, de la profitabilité des acteurs. Cette prise en compte explique en partie leur sous-performance en Bourse en 2018.