La gestion active, un atout pour relever les défis de l’industrie


Andreas Utermann, CEO, Allianz Global Investors L’industrie de la gestion d’actifs répète à l’envi que les performances passées ne préjugent pas des résultats futurs… tout en se comportant quelquefois comme si c’était le cas. Nombre d’investisseurs choisissent en effet les fonds qui ont le mieux performé par le passé, plutôt que ceux qui ont le plus grand potentiel dans le futur. De leur côté, les fonds passifs, devenus populaires grâce au long cycle de marché haussier, ne préparent pas les investisseurs aux changements d’environnement de marché ou à l’apparition de nouvelles opportunités. Il est temps de briser ce cycle. La gestion active est une part essentielle de la solution. Les conditions de marché y sont favorables. Les corrélations entre les actions commencent à disparaître, et la volatilité pointe son nez. Dans cet environnement, il est primordial d’identifier les gagnants des perdants – que ce soit entre sociétés, secteurs, économies ou classes d’actifs –, tandis que face à des perspectives de rendement ténues dans les cinq à dix prochaines années, les investisseurs vont devoir faire mieux travailler leur argent. C’est tout le savoir-faire de la gestion active ! Des conditions de marché plus complexes ne sont toutefois pas suffisantes à prouver ses vertus. C’est toute l’industrie qui doit changer d’attitude. Elle est trop souvent encore perçue comme un simple instrument de sélection de titres et de mesure de la performance en référence au benchmark . C’est une part importante de son rôle, mais c’est loin d’être sa seule fonction. La gestion active implique un plus large partenariat construit en identifiant les besoins du client. Il s’agit de déployer une boîte à outils de stratégies qui correspondent à ses besoins et de les ajuster avec les clients sur le long terme. Cela exige des expertises de toutes les classes d’actifs afin de guider les clients d’une manière neutre en termes de produits. Pour maximiser cette agilité, il faut s’accorder sur un cadre général avec le client, à l’intérieur duquel les décisions d’allocations d’actifs, tant en termes de temporalité que de taille, restent à la main du gérant. Ce degré d’expertise et d’agilité sera fondamental pour investir avec succès dans le futur, alors que les nouvelles technologies refondent notre univers. L’intelligence artificielle, la Blockchain , le machine learning, etc. révolutionnent les industries et creusent rapidement le fossé entre les gagnants et les perdants. Seuls les gérants actifs peuvent séparer les signaux du bruit, se dégager de la procyclicité destructrice de valeur, et faciliter une allocation du capital efficiente et en adéquation avec les besoins des clients, des autres parties prenantes et de la société tout entière. Ils sont également les seuls à même d’intégrer les critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG), indispensables pour obtenir une meilleure performance et aligner les intérêts des équipes et des clients. Au-delà des avantages de la gestion active elle-même, les gérants actifs doivent démontrer qu’ils apportent de la juste valeur. Cela signifie innover en termes de frais. Il faut repenser l’approche des frais de performance. Une solution est de charger un niveau de frais fixe bas, comparable à celui d’un produit passif. Les clients ne paient ainsi des frais de performance que si le gérant délivre une performance supérieure. Il ne s’agit pas de renouer avec le modèle de frais fixes, mais bien de proposer une alternative aux clients, qui peuvent se sentir plus aux manettes du processus. De plus, alors que les frais fixes encouragent la course à la croissance des encours, se concentrer sur la performance encourage à limiter la capacité des fonds offerts. Ainsi, le gérant maximise le potentiel d’alpha du fond et reste concentré sur le partage de la valeur avec le client. La gestion d’actifs doit retrouver la confiance des clients et des parties prenantes. Les gérants peuvent y contribuer en partageant la vision long terme des clients, en apportant de la valeur avec efficience compte tenu des coûts, en introduisant des structures de frais innovantes et en restant concentrés sur les opportunités.