Nominations chez UniCredit Paris 


LAURENCE FRAISSINET-DUBOIS Deputy country manager. 59 ans, IEP Paris, DESS de finance (Paris-Dauphine). En poste chez BNP Capital Markets à Londres à partir de 1985, Laurence Fraissinet-Dubois rejoint Deutsche Bank à Paris en 1990 et occupe pendant treize ans les fonctions de senior coverage dans les départements global banking & corporate finance . Elle entre ensuite chez Barclays comme senior banker et managing director dans la division investment banking , basée à Paris. En 2011, elle intègre UniCredit comme senior banker en charge de la relation globale et du conseil stratégique auprès de grandes entreprises françaises clientes de la banque, fonction qu’elle conserve. COLINE VUILLERMET Chief operating officer et general counsel. 40 ans, IEP Paris, ESCP Europe, DESS juriste d’affaires, CAPA. Avocat d’affaires au sein du cabinet Veil Jourde, Coline Vuillermet rejoint Skadden Arps à Paris en 2006. Elle intègre UniCredit en 2012 en qualité de head of legal and compliance. AUDE OBERRIEDER Head of compliance. 42 ans, master en finance (Centre des arts et métiers de Paris), diplômée en économie (Nantes). Aude Oberrieder entame sa carrière chez Dexia, exerce pendant six ans comme compliance officer chez Royal Bank of Canada, puis exerce chez Oudart pendant un an. Elle entre chez UniCredit à Paris en 2015 en tant que senior compliance officer. ALBAN RENAUDEAU D’ARC Responsable cash management France. 45 ans, ISG Paris, Auditeur (IHEDN). Après un début de carrière en 1999 chez ABN Amro au sein d’une filiale spécialisée dans la cession de créances clients, Alban Renaudeau d’Arc rejoint HSBC Global Banking and Markets à l’inspection générale, puis devient responsable clients au sein du réseau bancaire, et enfin senior sales & team leader au sein des équipes payments & cash management. Il était dernièrement VP-senior advisor en cash management chez Commerzbank. FLORENT CIECKA Senior relationship manager, business manager. 45 ans, MBA (Laval, Canada), master en finance et économétrie (Lille). Florent Ciecka débute en financements structurés immobiliers à la Société Générale. Il exerce ensuite, pendant neuf ans, à la division investment banking de Barclays, à Londres et à Paris, en financements structurés de 2006 à 2008, puis en fusions-acquisitions et coverage des grandes entreprises françaises de 2009 à 2014. Il entre chez UniCredit en 2014 comme responsable de l’équipe business support & execution, puis devient business manager des initiatives stratégiques du bureau de Paris. AURÉLIE RIVET Responsable de l’équipe business support & execution. 33 ans, master en économie et droit des affaires (Paris I), diplômée en corporate finance (EM Lyon). Aurélie Rivet débute au Crédit Agricole CIB, puis exerce comme analyste M&A chez DC Advisory Partners pendant trois ans. Elle rejoint UniCredit Paris en 2015 en tant qu’ associate director , secondant le responsable de l’équipe.