Les assureurs rêvent de débrider leurs actions


Pour la Commission européenne, il paraît urgent d’attendre. Pour le Trésor, les assureurs français, mais aussi le Parlement européen, tout peut se jouer dans les prochaines semaines. L’enjeu de cette bataille de lobbying ? La révision de la directive Solvabilité 2 qui s’applique depuis 2016 aux compagnies d’assurances. L’ensemble du texte sera passé au crible à compter de 2020, mais la Commission doit proposer d’ici à la fin de l’année un projet de nouvelle mouture des actes délégués de la directive. Selon les partisans d’une révision en profondeur, c’est l’occasion de libérer dès l’an prochain les capacités d’investissement des assureurs en actions, et de répondre à l’ambition de l’Union des marchés de capitaux. Pour ses détracteurs, le péché originel de Solvabilité 2 est d’avoir insuffisamment pris en compte l’horizon long de détention des actions. Le texte applique un choc standard de 39 % à la valeur du portefeuille des assureurs, afin de calculer leurs exigences en capital. Les participations qualifiées de stratégiques, et les branches d’une duration supérieure à 12 ans, comme les portefeuilles de retraite professionnelle, bénéficient d’un traitement plus favorable, à 22 %. En passant de l’ancien monde de Solvabilité 1 au nouveau, les assureurs français auraient diminué de 50 milliards d’euros leurs placements en actions, selon le Trésor. Mais le sujet est bien européen, à tel point qu’une proposition franco-néerlandaise circule officiellement à Bruxelles pour que les actes délégués révisés considèrent mieux l’horizon de placement de ces institutions. Stratégie d’investissement « Il faut cesser de raisonner comme si un assureur investissait ligne à ligne, et tenir compte de la stratégie d’investissement et de son adéquation avec le passif. Les assureurs sont capables de justifier de stratégies d’investissement à long terme en actions, qui devraient bénéficier d’un calibrage à 22 % comme une participation stratégique, et non 39 % » , explique Christine Tarral, directrice adjointe des affaires financières et prudentielles à la Fédération française de l’assurance (FFA). La FFA fait équipe sur ce dossier avec ses homologues allemande et italienne. La notion même de participation stratégique est problématique. « Le concept est trop restrictif, avec un seuil de 20 % au capital d’une société, et des critères mal définis dans les mesures de niveau 2. Il serait souhaitable déjà d’abaisser le seuil de détention et de revoir la manière dont l’assureur doit justifier du caractère stratégique qui le lie à l’émetteur » , poursuit Christine Tarral. Un autre point de réglementation est montré du doigt : le calcul de la marge pour risque, soit schématiquement le niveau de fonds propres que demanderait un tiers à une compagnie si cette dernière lui transférait ses portefeuilles assurantiels. Ce dispositif immobiliserait autour de 200 milliards d’euros de fonds propres au sein du secteur en Europe, selon la FFA. Celle-ci demande à abaisser le coût du capital servant au calcul de la marge pour risque, afin de libérer des ressources dont une partie pourrait être réinjectée en actions. Mais l’autorité européenne des assureurs, l’Eiopa, consultée sur le sujet, s’y oppose, et le sujet est moins prioritaire que les deux précédents dans les grandes capitales. Mi-septembre, le président de la commission des affaires économiques et monétaires du Parlement européen, Roberto Gualtieri, a lui aussi écrit au vice-président de la Commission, Valdis Dombrovskis. « La revue doit inclure en 2018 une révision des mesures du choc actions pour les investissements à long terme en actions » , argumente le député, en ligne avec les demandes de la profession. Si, sur le fond, l’exécutif paraît prêt à amender Solvabilité 2 dans un sens plus favorable aux actions, comme il l’a fait pour les infrastructures, tout l’enjeu aujourd’hui est de savoir à quelle échéance. En commandant à Deloitte un rapport sur les freins prudentiels et comptables à l’investissement en actions, dont la remise est imminente, la Commission donne le sentiment de prendre son temps, renvoyant le dossier à 2020 et à la prochaine mandature. « On connaît la lenteur du processus de décision européen , s’inquiète un officiel français. Si la discussion est reportée à 2020, les nouvelles règles ne seraient pas applicables en pratique avant quatre ou cinq ans. Ce serait une occasion manquée. »