Moody’s rehausse sa perspective sur les banques irlandaises


Moody’s rehausse la perspective de sa note sur les banques irlandaises à positive, contre stable auparavant, dans un contexte d’amélioration continue de l’économie du pays. L’agence de notation juge que la qualité des actifs devrait s’améliorer grâce à la poursuite de la croissance économique (PIB en hausse de 7,2% en 2017 et espéré à +5% et +3,5% en 2018 et 2019 ), et à la restructuration et à la cession de prêts non performants. «Au cours de l’année écoulée, les banques irlandaises ont sensiblement renforcé leurs ratios de solvabilité en combinant une forte génération interne de capital et une baisse des actifs pondérés des risques. La rentabilité devrait rester globalement stable , relève Tullet Prebon. Enfin, l’agence estime que l’impact du Brexit sur l’Irlande, incertain vu l’étroitesse des liens commerciaux entre les deux pays ont, sera néanmoins limité».