Réforme des retraites&nbsp;: que vont devenir les réserves des caisses ?


La future réforme des retraites du gouvernement dont les premières lignes directrices ont été présentées aux syndicats, ce mercredi 10 octobre, va donner du fil à retordre aux experts du gouvernement et aux partenaires sociaux pour imaginer un système universel, remplaçant les 42 régimes de retraite existants. On sait déjà qu’il faudra du temps. « Au bout de quarante ans de mise en œuvre du nouveau système (dont l’introduction est prévue pour 2025, ndlr), tout le monde sera concerné et en attendant il y aura une cohabitation des systèmes », a indiqué Laurent Berger, le secrétaire de la CFDT, à la sortie de la réunion avec le gouvernement. De la réforme systémique des retraites, seules quelques grandes lignes ont été dévoilées. D’abord, la mise en œuvre devrait intervenir en 2025, et les 42 régimes existants seront unifiés au sein d’un seul par répartition. Ce régime universel sera par points et doit permettre pour un euro cotisé, de donner à chacun les mêmes droits, quel que soit son statut (salarié, indépendant, fonctionnaire...). Le futur système « universel » sera ainsi « public, par répartition ». Tous les assurés y cotiseront « dans la limite de 120.000 euros bruts annuels » de revenus d’activité. L’objectif est de mettre fin aux inégalités de traitement selon le statut ou le secteur et d’aboutir à une meilleure lisibilité du système des retraites. Cette unification des règles de calcul conduirait, de fait, à la disparition des régimes spéciaux. Source : Ministère des Solidarités et de la Santé / Haut-Commissaire à la Réforme des Retraites De 116 à 200 milliards d’euros de réserves En conséquence, les réserves de chacun de ces régimes devraient donc être fusionnées dans un immense «pot commun», pesant a minima 129 milliards d’euros, selon le rapport du Conseil d’Orientation des Retraites (COR) de juin 2018. Tout d’abord, les caisses de retraites complémentaires. Elles figurent parmi les bons élèves. Ce sont ainsi, l’Agirc-Arrco, les caisses de retraite complémentaires des salariés et des cadres, qui ont ainsi réussi à mettre de côté, à fin 2016, 70 milliards d’euros (soit 11 mois de prestations); la CNAVPL complémentaire, la Caisse nationale d’assurance vieillesse des professions libérales, conserve 21,8 milliards d’euros (soit 87 mois de prestations); quant au RCI, le régime complémentaire des indépendants, il détient plus de 16 milliards d’euros de réserves financières (soit 108 mois de prestations). Au final, en prenant en compte la dette restant à rembourser par la Cades, la Caisse d’amortissement de la dette sociale (soit -52 milliards d’euros), «la situation patrimoniale nette du système de retraite obligatoire en répartition s’élève à 116,1 milliards d’euros, soit 5,2% du PIB à fin 2016", selon les calculs du COR. Mais on pourrait aussi tenir compte des régimes par capitalisation du Rafp, le régime additionnel de la fonction publique, (25 milliards d’euros à fin 2017) et de la Caisse d’assurance vieillesse des pharmaciens, la CAVP (5,7 milliards). Pour Philippe Soubirous, secrétaire fédéral de la Fédération générale des fonctionnaires FO, et administrateur à la Préfon (président), à l’ERAFP (vice-président), à l’Ircantec, au COR et au FRR, les réserves seraient même comprises entre 150 et 200 milliards d’euros si l’on tient compte d’hypothèses plus optimistes sur la démographie que celles du COR, notamment en raison des flux migratoires. Des gagnants et perdants ? Quoi qu’il en soit, les bons élèves n’ont pas forcément envie de partager avec des régimes en difficulté. En effet, certains régimes de base comme la Cnav, la caisse nationale d’assurance vieillesse, ne disposent d’aucune réserve financière. D’autres régimes de base ne parviennent pas, sans ressources venant de l’État, à assurer leur équilibre financier comme la SNCF, la RATP, ou encore le régime de retraite des agriculteurs ou le régime des mines à la situation démographique très défavorable. C’est aussi le cas du régime de la fonction publique dont les besoins de financement sont réglés par l’État. Thierry Lardenois, président de la Caisse Autonome de Retraite des Médecins de France (CARMF) qui dispose des réserves les plus importantes derrière l’Agirc-Arrco, ne veut pas entendre parler de fusion : «on ne marie pas une caisse disposant de fonds de roulement et de réserves, ayant une obligation d’équilibre technique, avec une caisse sans fonds de roulement, ni réserves, ni aucune obligation d’équilibre technique», s’indignait-il dans une lettre envoyée à ses affiliés au mois de septembre. «L’enjeu, c’est aussi de conserver nos réserves. Il serait choquant de se les voir confisquées» Ces incertitudes ont d’ailleurs poussé cinq caisses de retraite des professions libérales à créer leur association à la rentrée : Pro Action Retraite. Avec pour objectif la mobilisation des affiliés pour démontrer leur degré d’attachement à chacune de ces caisses de retraite. «L’enjeu, c’est aussi de conserver nos réserves. Il serait choquant de se les voir confisquées», nous disait-on du côté de la Caisse Retraite Chirurgiens Dentistes & Sages Femmes (CARCDSF). Dans la mise en commun des réserves, les encours correspondant aux cotisations supérieures à trois plafonds de la sécurité sociale ne devraient pas être concernés. Ces dernières représentent toutefois une part infime au sein des réserves des caisses. Et c’est là qu’interviennent les hypothèses. «Ce faible reliquat devrait donner lieu à un régime par capitalisation», spéculait par exemple Pierre-Maxime Duminil, directeur général de la Cavamac, la Caisse d’allocation vieillesse des agents généraux et des mandataires non salariés d’assurance et de capitalisation, en juin dernier lors de l’assemblée générale des agents généraux. L’Erapf et la capitalisation Le gouvernement pourrait profiter de cette réforme pour introduire un peu de capitalisation dans le système. Mais les syndicats y sont fermement opposés... Par ailleurs, se pose la question de l’absorption des régimes de l’Erafp et de la CAVP qui fonctionnent par capitalisation dans un régime par répartition. « On ne peut que s’interroger sur la faisabilité technique (sans même évoquer la difficulté politique) de déverser des droits à retraite acquis dans un régime en capitalisation à un régime en répartition », déclare une source en interne à l’Erafp. «A l’Erafp (...) cette plus-value latente appartient aux cotisants» Dans un régime par capitalisation, « on distingue la provision mathématique théorique (PMT) qui correspond à la totalité des droits acquis, de la provision technique spéciale (PTS), miroir des actifs de couverture et des plus-values, rappelle Philippe Soubirous. Dans un régime bien géré la PTS doit être supérieure à la PMT pour faire face à la conjoncture économique ou aux changements démographiques ». A qui reviendrait donc ce surplus ? « La valeur de marché des actifs à l’Erafp est bien supérieure aux provisions mathématiques des 4,5 millions de cotisants. Chacune de ces provisions traduite dans un compte individuel ouvre au nom de chacun de ces cotisants les droits qu’il a acquis par le versement de ses cotisations. Dans une compagnie d’assurance, cette plus-value latente devrait être partagée avec les actionnaires. A l’Erafp, régime créé sans capitaux propres, elle appartient aux cotisants », défend la source à l’Erafp. Des compensations ? On l’imagine, le rapprochement entre les caisses ne pourrait se faire sans certaines contreparties. « Une fusion entre l’Agirc-Arrco et la Cnav s’avère très compliquée politiquement et techniquement, les syndicats ont des positions très diverses », prévient Philippe Soubirous. Pour ne pas léser les cotisants dont le régime a été prévoyant et faire financer par le privé des régimes en difficulté, une compensation financière pourrait être calculée. « En 1996, lorsque France Télécom a été privatisé, son régime de retraite a été aligné sur celui du privé et pour compenser le fait que son rendement était beaucoup plus favorable, l’opérateur a versé 5,7 milliards d’euros au Trésor », rappelle un connaisseur de la retraite. Le gouvernement a indiqué que le taux de cotisation dans le nouveau régime sera proche de 28 % pour les assurés et les employeurs qu’ils soient publics ou privés. Pour ces derniers, il avoisine actuellement les 21%. «Les taux de cotisation élevés traduisent des ratio cotisants / retraités dégradés. Or, ceux-ci sont amenés à se dégrader nettement dans les prochaines années pour les fonctions publiques territoriale et hospitalière (...) Sans soultes versées par les administrations publiques, cela aboutirait à un transfert de charge sur le privé qui pourrait atteindre une vingtaine de milliards d’euros d’ici 2040", indique Philippe Crevel, directeur du Cercle de l’Épargne. Bref, l’heure est encore aux pourparlers. « Les syndicats sont dans l’attente de lisibilité sur ces questions ainsi que sur le pilotage du futur système. Pour l’instant, on ne sait pas où l’on va et la réforme est loin d’être faite… », avertit Philippe Soubirous alors que le gouvernement devrait rallonger la période de discussion avec les syndicats jusqu’en mars prochain et que le projet de loi ne devrait pas être présenté au Parlement avant l’été 2019. Toutefois, « ce qui importe est moins de savoir si le système sera à l’équilibre et s’il marchera, que de connaître son équilibre social et ce qu’il produira pour les femmes, les petits salaires, ceux qui commencent à travailler tôt, ou encore les personnes âgées en situation de dépendance… », affirme le syndicaliste. Tout ne se réglera pas par une bataille de chiffres. Aurore Barlier et Thibaud Vadjoux