Norsk Hydro entend relancer sa production au Brésil


Norsk Hydro s’attache à rétablir complètement la production d’Alunorte, son usine d’alumine au Brésil, et n’envisage plus de licenciements dans ce pays, a déclaré aujourd’hui à Reuters Svein Richard Brandtzaeg, directeur général du groupe norvégien. Norsk Hydro avait annoncé la semaine dernière le licenciement de 4.700 personnes et la mise à l’arrêt de cette usine, qui ne fonctionnait qu'à la moitié de sa capacité depuis mars en raison d’un problème de respect des normes environnementales. Mardi, il a dit avoir obtenu des autorités brésiliennes deux permis pour redémarrer à la moitié de sa capacité la production de sa raffinerie. Norsk Hydro avait accepté en février de diviser par deux la production du site d’Alunorte, à la suite d’une demande des autorités. Il avait alors reconnu des rejets non autorisés d’eaux non traitées lors de fortes précipitations.