Waze développe son service de covoiturage aux Etats-Unis


La start-up américaine Wave, connue pour son application mobile de trafic automobile, a annoncé aujourd’hui le lancement aux Etats-Unis de Waze Carpool, une application dédiée au covoiturage. Elle permettra aux automobilistes de partager des trajets avec d’autres personnes sur un même itinéraire. Le service avait été lancé dans la baie de San Francisco en 2016, puis s’est étendu dans cinq Etats américains, ainsi qu’en Israël, pays où fut créée Waze avant son rachat par Google. En Californie, les conducteurs de Waze Carpool sont payés au maximum 54 cents par mile, et sont limités à deux courses par jour.