« Attention à tendre vers le juste prix, surtout à Paris »


Caroline Le Meaux, responsable de la gestion déléguée, direction des retraites et de la solidarité, Caisse des dépôts Comment avez-vous vu les frais évoluer dans la gestion d’actifs ? Nous déléguons plus de 80 % de notre gestion (sur 15 milliards d’euros d’actifs) et nous avons vu la baisse des frais s’accélérer ces dernières années, avec une pression commerciale assez spécifique à Paris, liée à la fois à la concurrence entre les SGP* et à leurs stratégies commerciales axées sur les prix. C’est vrai sur les obligations hors monétaire, ce qui est logique au vu de la baisse des taux et des rendements. Mais c’est vrai aussi sur les actions, pour lesquelles la baisse relative a même été plus importante, ce qui n’est pas intuitif, en raison de l’impact des gestions indicielles et ETF**. La gestion d’actifs reste un métier de coûts fixes, et, sur le non-coté, la dégressivité des frais n’est pas assez proportionnelle aux encours. A-t-on atteint un point bas ? On l’a même peut-être dépassé sur les actifs cotés. Il faut faire attention à ne pas exagérer dans l’autre sens et à tendre vers le juste prix. Si les frais sont trop faibles, ce ne sera pas durable, notamment pour les gestions françaises qui doivent continuer à investir pour maintenir leurs avantages compétitifs et assurer la qualité de service. Il faut raisonner sur ce qui coûte : les frais de gestion, bien sûr, mais aussi les points de sous-performance annuelle… La meilleure offre n’est pas toujours la moins chère, loin de là. Il y a une frontière d’efficience. Pour un gestionnaire, c’est très facile d’augmenter ses résultats en coupant ses coûts (de gestion, de recherche) et cela se voit peu quand les marchés montent, mais quid quand ils seront difficiles ? En outre, face à des frais en forte baisse peuvent se poser des questions de transparence sur les frais annexes ou cachés. *Sociétés de gestion de portefeuille. **Exchange-traded funds.