FRAIS DE GESTION - La fin de l’âge d’or


Stratégies à 0 %, fonds pseudo-actifs, fin des rétrocessions, etc. Les frais de gestion sont encore cette année un sujet phare pour les sociétés de gestion (SGP) avec le maintien d’une pression à la baisse, au moins sur les frais affichés. Dans son étude annuelle 2017, l’Autorité des marchés financiers (AMF) constatait que les commissions avaient un peu diminué fin 2016, de 0,54 % à 0,48 % en moyenne pour la gestion collective, de 0,057 % à 0,055 % en moyenne pour la gestion de mandats. Une analyse plus fine de la gestion collective amènerait à bien distinguer les OPCVM distribués au « retail » et les fonds dédiés aux institutionnels… « Ces derniers représentent sans doute l’essentiel de la baisse, car les frais sur les fonds ‘retail’ bougent assez peu en France, pas encore comme dans d’autres pays, à la différence des frais sur les fonds dédiés qui ont chuté de 50 % en dix ans » , pointe Richard Bruyère, managing partner du cabinet Indefi. Cette distinction se retrouve dans l’analyse par type d’actionnariat des SGP ( voir le graphique ), avec des commissions bien plus élevées pour les structures entrepreneuriales, qui portent davantage sur des fonds destinés à des clients retail ou sur des mandats de gestion privée, et une part croissante de stratégies de niche (capital-investissement, immobilier). En revanche, les gestionnaires filiales d’assurance ont des taux bien plus faibles du fait de la taille relative des actifs institutionnels gérés, notamment « intragroupes », et des typologies de gestion (obligations, actions) qui permettent des négociations des frais et des économies d’échelle. « Ces frais institutionnels ont bien diminué tout en restant fortement liés à la taille des mandats : environ 20 points de base (pb) pour 100 millions d’euros en gestion obligataire Euro Aggregate, 15 pb pour 200-400 millions, 10 pb ou moins pour 800 millions, etc. » , confirme Frédéric Petiniot, directeur du cabinet Amadeis, qui publiera prochainement une étude sur ce thème. Dumping La diminution a touché les gestions obligataires avec la baisse des taux – beaucoup parlent d’un passage de 30 à moins de 15 pb en moyenne –, mais également les actions – avec un passage de 80-90 à 40-45 pb, même si les gestions spécialisées (actions small caps , émergentes, ISR*, etc.) coûtent naturellement plus cher. « La gestion d’actifs doit, comme tout le secteur financier depuis la crise, démontrer sa capacité à générer une valeur ajoutée supérieure aux frais facturés : les politiques monétaires (QE) ont réduit les taux, les rendements, la volatilité, les risques et opportunités d’investissements actifs/décorrélés des ‘benchmarks’, même sur les actions, avec un effet probablement durable sur les frais » , analyse Pierre Richert, directeur financier du groupe Agrica. « Notre gestion d’actifs, interne à 95 % sur le fonds d’épargne et le compte propre (150 milliards pour les 2 portefeuilles) pour maîtriser les expertises clés (même quantitatives), indique qu’il est possible de proposer moins de 10 pb sur du coté, même si c’est dans le cadre d’un établissement public, sans dépenses marketing ni rémunérations excessives » , note Joël Prohin, directeur du pôle de gestion des portefeuilles à la Caisse des dépôts (CDC), pour qui la compression des frais est liée aux gestions indicielles. La tendance serait aussi à la baisse dans les gestions « alternatives » (FIA, hedge funds et non-coté). Dans le private equity , où la règle des systématiques 2 %-20 % (frais de gestion annuels- carried interest ) avait été mise à mal post-crise, les grands gestionnaires ont retrouvé leur pricing power face à la demande très importante, et continuent à percevoir des frais sur les montants engagés non encore appelés ( dry powder ) et à baisser les seuils de surperformance ( hurdle rates, lire page 32 ). Pour Joël Prohin, « les investisseurs institutionnels ont heureusement fixé dès le début des règles plus raisonnables sur la dette privée » . D’autres estiment que si les bénéfices sont importants pour les grands capital-investisseurs, trop de pression pourrait, du fait de coûts fixes similaires, nuire aux petits acteurs qui financent des PME. « Depuis deux ans, la partie non investie des FIA et des mandats nous est ‘taxée’ par les banques dépositaires au nom des 0,40 % annuels versés à la Banque centrale européenne » , nuance aussi Eric Pinon, président de l’AFG (Association française de la gestion financière). La marge opérationnelle des SGP matures reste importante, entre 25 % et 30 % selon les statistiques. Même si la baisse des frais concerne pour beaucoup les nouveaux fonds ouverts, le stock des encours (70.000 milliards de dollars à l’échelle mondiale) peut aussi être en partie touché. « Les institutionnels n’hésitent pas à renégocier les frais tant sur les fonds dédiés que sur les mandats en cours » , poursuit Frédéric Petiniot, qui souligne les difficultés accrues pour les gestionnaires de taille moyenne. Les petites gestions de niche continuent à pouvoir justifier des frais élevés ; les très grandes, aux stratégies commerciales plus agressives, à réaliser des économies d’échelles. En août, Fidelity a même porté la guerre des prix à un niveau inégalé en lançant aux Etats-Unis deux fonds indiciels gratuits, grâce à du prêt de titres et des indices actions développés en interne. D’autres grandes gestions indicielles vont continuer à baisser leurs frais, mais pas jusqu’à 0 %... « Personne ne croit que le service peut être gratuit, il y a généralement des conditions spécifiques sur lesquelles les gestionnaires doivent être totalement transparents » , réagit Eric Pinon, se demandant si les ETF ( exchange-traded funds ) sont gérés par les fournisseurs de fonds ou plutôt des fournisseurs d’indices. Il reconnaît que les gestionnaires français ont pu se laisser entraîner dans cette guerre des prix. « Du côté des gestions, il faut arrêter de penser que le prix le plus bas est le seul bon moyen pour être compétitif, cela mènerait au risque d’une moindre qualité des prestations et de la recherche d’alpha , poursuit-il . Du côté des investisseurs, il faut comprendre notre métier non pas comme la vente de fonds, mais comme un service de solutions d’épargne plus global : avec conseil, intégration de critères ESG, ‘transparisation’ et l’optimisation du capital pour Solvabilité 2, etc. » Le juste prix de la gestion est difficile à calculer. « Les frais auront atteint un point bas si la croissance repart, pas si la déflation réapparaît. Les QE (‘quantitative easings’) et gestions ETF ont aussi atténué la sélection de financements au profit des meilleurs projets, et ces tendances devraient durer encore du fait de l’inertie autour de la fin des QE. Il ne faudrait pas que les bons gestionnaires spécialisés, capables de ces sélections utiles à l’économie et rémunératrices pour les investisseurs, aient disparu quand les opportunités (et la volatilité) réapparaîtront. Certains vont devoir s’adapter » , poursuit Pierre Richert, qui a en partie revu ses modèles cette année en réinternalisant des actions ISR et en misant sur les allocations tactiques (via Agrica Epargne) pour le régime de retraites Arrco. Pour rappel, après ses efforts importants sur les métiers retraites, la fédération Agirc-Arrco avait annoncé à ses différentes entités (63 milliards d’euros d’actifs) qu’elles devaient absolument diminuer le coût global de leur gestion financière à 13 pb à fin 2018, en partant d’une moyenne de 25 pb à fin 2014, « mais ce à qualité équivalente, ce qui correspond au maintien de gestions actives , précise Philippe Goubeault, directeur financier du groupement. Certaines gestions performantes ont déjà fait l’effort ». Pierre-Maxime Duminil, directeur général de la Caisse d’allocation vieillesse des agents généraux (Cavamac), voit pour sa part « de grandes disparités de frais entre les propositions de gérants similaires, signe que certains tirent exagérément vers le bas pour remporter les appels d’offres au risque d’entamer la qualité du service. Nous veillons à ce que ce critère de prix ne soit plus si important en pondérations dans nos procédures » . Pour Richard Bruyère, il y a encore un peu de marge pour les investisseurs : « De grands institutionnels ayant des moyens techniques et humains réinternalisent leurs gestions en Europe du Nord, pas encore en France, où la régulation semble d’ailleurs plutôt favorable aux intermédiaires : dans la loi Pacte, censée relancer les deuxième et troisième piliers de l’épargne retraite, il n’y a pas de plafond sur les frais de gestion, au contraire des autres pays… Pour autant, même si les taux d’intérêt remontent et redonnent un peu de marge aux gérants, la pression concurrentielle et la pression réglementaire devraient continuer à peser » , conclut-il. *Investissement socialement responsable. DE LA TRANSPARENCE DES FRAIS VARIABLES De nombreux gestionnaires d’actifs tendraient à réviser leurs frais fixes pour les « variabiliser » depuis quelques années, même si les frais de surperformance restent autour de 5 %-6 % des commissions en gestion collective. Fidelity le propose depuis cette année sur ses fonds actifs et mandats en Europe, avec un taux pivot au milieu d’un plancher et d’un plafond fonctions de la surperformance par rapport au benchmark sur trois ans. Certains institutionnels considèrent que ces solutions permettent de mieux aligner les intérêts ; d’autres restent sceptiques : « Ils estiment que des frais exprimés en pourcentage des encours, qui bénéficient donc des plus-values, assurent déjà cet alignement, explique Frédéric Petiniot chez Amadeis. Dans tous les cas, il faut alors que la partie fixe soit réduite, ce qui n’est pas toujours le cas . » Le cabinet Mercer vient de proposer une méthodologie allant dans ce sens, selon laquelle les frais annuels actuels seraient réduits de 50 à 25 points de base (pb) sur les actions américaines, de 85 à 56 pb sur actions émergentes, de 28 à 20 pb sur le crédit… « Pour nos fonds dédiés, nous n’acceptons toujours pas de surperformance parce qu’elle est l’objectif normal déjà fixé au travers des frais fixes, et parce que ces frais sont souvent complexes à modéliser », ajoute Pierre-Maxime Duminil chez Cavamac. L’affaire Trecento AM, sanctionnée fin 2017 sur des OPCVM « retail » pour avoir provisionné ses commissions de surperformance sur une assiette trop large, tendrait à lui donner raison, même si la profession réfute l’idée alors avancée que la méthode serait courante… En dehors des frais de gestion purs, les sociétés de gestion ont fortement augmenté les commissions de souscription-rachat ( voir le graphique ), et diminué les rétrocessions de commissions sur encours d’OPCVM/FIA (dans le cadre de MIF 2), ainsi que les commissions de mouvement. Ces dernières restent une spécificité française liée à nos importants réseaux, qui imposent plus facilement ces frais parfois excessifs dénoncés par l’Autorité des marchés financiers l’hiver dernier… D’aucuns regrettent aussi un manque de transparence sur les coûts de transactions, notamment au Royaume-Uni, alors que l’Association française de la gestion financière a lancé en France cet hiver une table de calcul en intégrant les coûts implicites de transactions. Les réglementations MIF 2 et Priips devraient finir par améliorer la transparence globale, même si les très nombreux gestionnaires ayant opté pour une prise en charge des frais de recherche sans augmenter les frais de gestion début 2018 devront se montrer exemplaires sur ce point.