Contre les discriminations, l’éducation


Un travail collectif d’au moins cinq jeunes de moins de 25 ans, une action de lutte contre les préjugés et les stéréotypes : c’est l’objet du prix Halimi (du nom de ce jeune Français torturé à mort en 2006, parce qu’il était juif). « Au regard de la montée des replis identitaires », le groupe MGEN, acteur de la protection sociale, très implanté parmi les professionnels de l’enseignement, de la culture, des sports et de la transition écologique et solidaire, a décidé de soutenir cette initiative de la Délégation interministérielle à la lutte contre le racisme, l’antisémitisme et la haine anti-LGBT (DILCRAH), placée sous l’autorité du Premier ministre. Edouard Philippe remettra le Prix Ilan Halimi le 13 février 2019, jour de l’anniversaire de la mort d’Ilan Halimi.