Une chaire dédiée à l’analyse financière 


« C’est un métier clé pour les marchés financiers. Et une voie royale chez nous, qui permet d’évoluer vers la gestion d’actifs ou la banque d’affaires », souligne Philippe Oddo, associé gérant du groupe financier franco-allemand Oddo BHF. Lequel s’est associé à HEC Paris, le 17 septembre dernier ( photo ), pour créer une chaire d’enseignement « Financial Analysis ». Objectif : former des étudiants de l’école de commerce et de management aux méthodologies d’analyse financière des entreprises, de leur valorisation à l’élaboration de recommandations, avec les équipes d’Oddo BHF. « Aujourd’hui, 28 % de nos étudiants se destinent aux métiers de la finance », rappelle Peter Todd, directeur général de HEC Paris. Et une vingtaine d’anciens élèves font d’ores et déjà partie des équipes de la banque, qui prévoit une centaine de recrutements dans l’Hexagone et outre-Rhin d’ici à fin 2019.