Chrystelle Lachat prend du galon à la Banque Palatine


CHRYSTELLE LACHAT Directrice du marché des entreprises, membre du comité exécutif, Banque Palatine. 41 ans, ESC Saint-Etienne. Chrystelle Lachat débute en 2001 en tant que conseillère clientèle professionnelle à la Banque Populaire Loire et Lyonnais. Conseillère clientèle entreprises et adjointe de direction entre 2002 et 2004, elle rejoint ensuite la Banque Rhône-Alpes (groupe Crédit du Nord) en qualité de chargée de clientèle entreprises. Elle entre chez Banque Palatine en 2007 et occupe successivement les fonctions de directrice de l’agence de Saint-Etienne, directrice de clientèle entreprises de la succursale de Lyon Brotteaux de 2012 à 2014 et banquière-conseil entre 2015 et 2018.