Mediobanca lance un fonds sur les actifs illiquides en partenariat avec Russell


Mediobanca lance en Italie son premier fonds dédié aux clients privés investi dans des instruments illiquides, rapporte Bluerating. Le fonds Mediobanca Private Markets Fund I, conçu par l’américain Russell Investments et distribué en exclusivité par Mediobanca Private Banking à partir du novembre 2018 et jusqu’au 31 janvier 2019, permettra aux investisseurs privés d’accéder à des classes d’actifs traditionnellement réservées aux clients institutionnels comme le private equity, la dette privée, les actifs réels et le capital-risque. Russell sera le gestionnaire du fonds.