Les activistes gagnent des sièges dans les conseils


Depuis début janvier, 174 sociétés dans le monde ont fait l’objet d’une attaque de la part d’activistes, selon une étude menée par Lazard reprise par Les Echos. Sur la totalité de l’exercice 2017, elles étaient 169. Les activistes n’ont jamais été aussi nombreux à mettre la pression sur les entreprises. Ils étaient 130 à fin septembre, contre 109 sur l’exercice 2017, une année déjà record. Le troisième trimestre marque néanmoins un recul d’activité. 45 campagnes ont été lancées par des fonds, contre 70 environ au cours de chacun des deux trimestres précédents.Les capitaux employés pour construire de nouvelles positions depuis janvier ont atteint 53,8 milliards de dollars. Cela pourrait constituer un record si l’activité continue sur la même tendance au cours du dernier trimestre. En 2017, ce sont 62,1 milliards qui avaient été dépensés.Fait nouveau de 2018, les activistes obtiennent plus souvent gain de cause dans leurs revendications que par le passé. Depuis janvier, selon Lazard, ils ont réussi à nommer 130 représentants dans les conseils d’administration, soit 57 % de plus que sur la même période 2017, et 30 % de plus que sur l’année 2017 dans sa totalité.