Exane AM complète son fonds multi-stratégies


Exane Asset Management a décidé de compléter la stratégie d’investissement du fonds Exane Integrale par une nouvelle stratégie de type alternative risk premia, a annoncé la société dans une lettre aux porteurs de parts fin septembre. Cette modification prendra effet le 15 octobre 2018. La stratégie ajoutée au fonds multi-stratégies d’Exane AM (la quatrième) cherchera à capter les primes liées à plusieurs facteurs de risque sur différentes catégories d’actifs. «Cette nouvelle stratégie constitue un élément de diversification supplémentaire et apporte une décorrélation par rapport aux stratégies existantes. Elle participera ainsi à l’objectif de gestion qui est de réaliser une performance absolue et décorrélée des marchés traditionnels,» a indiqué Exane AM. En conséquence, Thomas Chassenieux et Julien Chriqui, respectivement responsable du trading quantitatif cross asset et trader quantitatif cross asset chez Exane ont été nommés gérants sur le fonds Exane Integrale et se focaliseront exclusivement sur sa composante alternative risk premia. Si l’exposition directe brute du portefeuille existant sera augmentée de 100%, Exane AM indique que cette augmentation se fera sans modification significative du profil de risque de marché du fonds. Le risque est jugé modéré et la stratégie alternative risk premia présente une faible corrélation aux autres stratégies déjà déployées selon la boutique française. Le fonds Exane Integrale, lancé en décembre 2016, est géré par Eric Lauri, Arnaud Perfetta et Gregory Garnik. Ses encours atteignaient 210 millions d’euros fin septembre. Il enregistrait une performance positive de +2,34% YTD à fin septembre.Le fonds vise des rendements annuels nets de 7% avec une volatilité comprise entre 5 et 7%.