HANetf cote un ETF à la Bourse de Milan


HANetf, la première plate-forme indépendante d’ETF Ucits en marque blanche, vient de lancer sur la Bourse italienne le EMQQ Emerging Markets Internet and Ecommerce UCITS ETF (Acc) (code Isin IE00BFYN8Y92), en partenariat avec Big Tree Capital, société américaine spécialisée dans l’investissement dans les marchés émergents et frontières, rapporte Bluerating. Ce fonds réplique un indice d’entreprises leader qui fournissent des services Internet et de commerce en ligne aux marchés émergents. L’indice se compose d’une cinquantaine d’entreprises, dont Alibaba, Tencent et Baidu. L’ETF est la version Ucits d’un véhicule qui existe déjà aux Etats-Unis et qui a recueilli jusqu’à présent 365 millions de dollars. Il s’agit du premier ETF Ucits en Europe à être lancé grâce au soutien d’une plate-forme indépendante en marque blanche.