Deux analystes rejoignent la stratégie Credit Opportunities de GAM


Atlanticomnium SA, la société qui gère les stratégies GAM Credit Opportunities, a recruté Laure Pendino et Romain Miginiac en tant qu’analystes crédit. Les deux sont basés à Genève et rattachés aux gérants Anthony Smouha et Gregoire Mivelaz.Laure Pendino travaillait ces dernières années chez GE Capital en tant que directeur associé. Romain Miginiac arrive en provenance d’Aberdeen Standard Investments où il a été pendant deux ans analyste crédit des institutions financières européennes.