L’assureur néerlandais ASR n’exclut pas des acquisitions


Alors que son compatriote Vivat mis en vente par le chinois Anbang suscite l’intérêt d’Aegon , un autre assureur néerlandais, ASR Nederland, pourrait être sur les rangs. «Nous allons continuer à regarder les opportunités de consolider le marché, en particulier dans l’univers des PME, en prenant en compte un taux minimal de retour sur investissement de 12%» , a déclaré ce matin Jos Baeten, le directeur général d’ASR, à l’occasion de la présentation de son plan stratégique. «La consolidation du marché d’assurances aux Pays-Bas devrait se poursuivre avec l’adossement de Vivat à Aegon ou ASR Nederland» , jugent les analystes de Tullett Prebon. A l’occasion de sa journée investisseurs qui se tient aujourd’hui à Utrecht, ASR détaille sa stratégie 2019-2021 qui prévoit un rendement sur fonds propres de 12%-14%, la génération de 430 millions d’euros de fonds propres organiques en 2021, une marge de solvabilité supérieure à 160%, et le maintien d’une note de crédit A avec un levier inférieur à 35%. Du côté des métiers, ASR anticipe un ratio combiné en dommages compris entre 94% et 96% et un résultat opérationnel en assurance vie stable par rapport à 2017 (633 millions d’euros).