L’inquiétude monte sur le sort des dérivés en cas de Brexit dur


De plus en plus de voix s’élèvent pour demander à la Commission européenne de faire le nécessaire afin de limiter les risques sur la stabilité financière en cas de sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne sans accord (hard Brexit). Le Fonds monétaire international (FMI) estime dans son Rapport sur la stabilité financière mondiale (GFSR), publié cette nuit, qu’un «engagement explicite» de Bruxelles à mettre en œuvre via la législation «des dérogations temporaires» pourrait s’avérer nécessaire à la continuité contractuelle dans les services financiers en cas de Brexit dur. Hier, la Banque d’Angleterre (BoE) a également appelé la Commission à s’emparer du sujet, de même que l’Isda , qui regroupe des professionnels des marchés dérivés, avec le soutien de plusieurs lobbies financiers européens. « Des progrès considérables ont été réalisés au Royaume-Uni pour répondre à ces risques, tandis que l’UE n’a fait que des progrès limités », a déclaré la BoE dans un communiqué, rappelant que le gouvernement britannique a annoncé vouloir légiférer pour autoriser les ménages et sociétés britanniques à faire appel aux services des entreprises financières européennes, sans que Bruxelles ne fasse de même. «Dans le peu de temps restant, il n’est pas possible pour les sociétés d’atténuer elles-mêmes entièrement les risques de perturbation des services transfrontaliers», ajoute la banque centrale. La BoE estime ainsi que 69.000 milliards de livres de dérivés compensés, en notionnel, sont concernés, dont 41.000 milliards arriveront à échéance après la date du Brexit. En l’absence d’action de la part de la Commission, ces derniers devront être liquidés ou transférés en Europe, précise la BoE. La semaine dernière déjà, le président de l’Esma s’était prononcé pour permettre aux firmes européennes de continuer à faire appel aux chambres de compensation britanniques en cas de hard Brexit pendant une période transitoire. Un porte-parole de la Commission européenne indique à L’Agefi qu’elle «continue à analyser les risques possibles liés au retrait du Royaume-Uni». Il souligne qu’un groupe de travail commun à la BoE et à la BCE travaille sur ces sujets. Bruxelles renvoie également à un communiqué du 19 juillet indiquant que la Commission «passera la situation en revue» après la réunion du Conseil européen des 17 et 18 octobre.