Trump juge que la Fed relève les taux trop vite 


Donald Trump a une nouvelle fois critiqué la Réserve fédérale, estimant qu’elle relève les taux d’intérêt trop rapidement, alors que l’inflation est selon lui minime, dans un contexte pourtant de croissance économique soutenue. «Eh bien, j’aime quand les taux d’intérêt sont bas» , a-t-il dit hier à des journalistes à l’extérieur de la Maison Blanche. «La Fed fait ce qu’elle juge nécessaire mais je n’aime pas ce qu’elle fait parce que nous avons une inflation vraiment maîtrisée et beaucoup de bonnes choses se produisent» , a-t-il ajouté. «Je ne crois pas qu’il soit nécessaire d’aller aussi vite» . La Fed reçoit mandat du Congrès pour faire en sorte que l’inflation et le chômage soient bas. L’inflation mesurée par les prix de détail est supérieure à 2% et le taux de chômage est le plus bas depuis une quarantaine d’années.