Generali France puise dans l’intelligence artificielle d’IBM Watson 


Après le Crédit Mutuel dans la banque, Generali France pourrait s’ériger en laboratoire majeur d’IBM pour le déploiement de l’intelligence artificielle (IA) dans l’assurance. Ou du moins comme le plus visible. Dans un secteur en pleine effervescence, beaucoup préfèrent rester discrets sur leurs expérimentations. La filiale française de l’assureur italien a, elle, présenté hier trois applications élaborées par son «centre de compétences» de 25 professionnels, créé avec l’aide d’IBM Watson, la solution d’IA d’IBM. «Ces trois cas sont déjà en production et font partie d’une dizaine de projets en cours chez Generali France depuis 18 mois. Ils s’appuient sur la reconnaissance vocale et langagière» , explique à L’Agefi Jean-Philippe Desbiolles, vice-président d’IBM Watson. Voicebot, assistant virtuel, et autres applications Le dernier né, baptisé Leo, est un «agent conversationnel» qui sera testé par les salariés de l’assureur, puis proposé aux clients et prospects d’ici à la fin de l’année. Il rappelle l’assistant virtuel déployé par IBM Watson au Crédit Mutuel , ou encore Djingo et Liza, chez Orange Bank et à la SNCF. «Léo sera enrichi dans les prochains mois avec des fonctionnalités plus transactionnelles, comme par exemple des simulations ou des devis» , dévoile David Wassong, directeur en charge de l’IA chez Generali France. En amont, l’assureur a lancé cet été un voicebot avec la start-up Zaion. Il transforme en texte les demandes téléphoniques de certificats d’assurance habitation. Enfin, Generali France dispose d’un assistant virtuel, Letizia, conçu pour répondre aux questions des clients des agents généraux du groupe sur l’assurance auto ou habitation. Déployé depuis avril, il sera bientôt étendu aux courtiers. La société souhaite aussi utiliser Letizia «pour soutenir le processus de souscription d’ici à la fin du premier semestre» 2019 (conditions de souscription, exclusions…). Alors que l’IA est au cœur de son plan stratégique 2022 , «d’autres applications vont suivre, sur l’analyse d’image notamment (détection de document, identification d’objets, etc.) , indique David Wassong. Il ne s’agira pas de laisser la machine refaire plus rapidement des tâches déjà faites par des humains, mais d’intégrer l’IA dans nos façons de travailler». «L’assurance rattrape son retard par rapport à la banque et c’est un terrain fertile, que ce soit dans la reconnaissance visuelle en dommages ou les outils de recommandation» , assure le représentant d’IBM, qui travaille aussi pour la Macif et Allianz France.