Bruxelles compte entendre les critiques sur la fusion Siemens-Alstom


La commissaire européenne à la Concurrence, Margrethe Vestager, a déclaré hier vouloir entendre les critiques au projet de fusion d’Alstom et de la branche ferroviaire de Siemens, qui vise à créer l’un des premiers groupes mondiaux du secteur. L’exécutif européen a ouvert en juillet une enquête approfondie, craignant que ce rapprochement ne réduise la concurrence pour la fourniture de plusieurs types de trains et de systèmes de signalisation. Margrethe Vestager a ajouté que l’enquête se pencherait sur la place des autres groupes mondiaux du secteur en Europe, afin de voir si ceux-ci sont capables d’exercer des pressions concurrentielles sur la nouvelle entité. L’Union européenne s’est donné jusqu’au 28 janvier pour rendre son avis sur le projet.