La FCA accentue ses préparatifs face à un Brexit dur


La Financial Conduct Authority (FCA) britannique a ouvert ce mercredi deux consultations publiques sur son approche de la régulation en cas de Brexit sans accord. « La FCA se prépare à différents scénarios. Aujourd’hui nous publions deux consultations pour s’assurer qu’en cas de sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne en mars 2019 sans période transitoire, nous disposons d’un régime réglementaire robuste dès le premier jour, et pour assurer une transition en douceur pour les entreprises et les fonds de l’EEA », a déclaré Nausicaa Delfas, directrice exécutive de la FCA pour l’international. La première consultation porte sur les modifications nécessaires à apporter à ses règlements suite à la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne, en remplaçant par exemple les références aux autorités européennes de supervision par leur équivalent britannique. La seconde consultation porte sur le régime d’accès transitoire qui sera ouvert aux firmes européennes souhaitant poursuivre leurs activités au Royaume-Uni en cas de Brexit dur. Les deux consultations sont ouvertes jusqu’au 7 décembre.