La justice exclut les véhicules diesel les plus polluants dans certaines rues de Berlin


La justice allemande a ordonné hier à la municipalité de Berlin d’interdire aux véhicules diesel les plus polluants d’emprunter certains axes routiers de la capitale. La décision rendue par un tribunal berlinois, saisi par l’ONG environnementale, Deutsche Umwelthilfe (DUH), concerne les véhicules dont les émissions d’oxyde d’azote (NOx) excèdent les dernières limites autorisées. Elle réclame l’interdiction des véhicules diesel répondant aux normes Euro 1 à Euro 4 d’ici la fin de l’année et des véhicules diesel aux normes Euro 5 d’ici septembre 2019. En février dernier, le tribunal administratif fédéral de Leipzig a jugé que les grandes villes allemandes avaient le droit d’interdire la circulation des voitures diesel polluantes. C’est déjà le cas à Hambourg sur certains axes, et une interdiction de ce type doit entrer en vigueur en février prochain à Francfort.