Les détenteurs de Treasuries font assaut de prudence


Les Treasuries américains restent sous pression. Les derniers chiffres Lipper-FMI Fund Flow montrent ainsi que les fonds ont effectué des ventes nettes de Treasuries, de 1,7 milliard de dollars au cours de la semaine dernière, ce qui représente le mouvement hebdomadaire le plus violent depuis mars 2016. Les chiffres du ministère des finances japonais révèlent en outre que les investisseurs nippons avaient cédé 857 millions de dollars d’obligations d’Etat américaines au mois d’août, soit un montant net cumulé de ventes qui dépasse ainsi désormais les 8 milliards depuis le début d’année. En juillet, la Chine avait aussi réduit sa détention de Treasuries de 7,7 milliards de dollars, à 1.170 milliards. Le poids des étrangers dans la dette américaine s’est réduit de 3 points, à 41,4%. Positions en faveur d’une repentification de la courbe Dans ce contexte, le rendement américain 10 ans a franchi hier à la hausse le seuil de 3,25% pour la première fois depuis 2011, alors que le taux à 30 ans flirte avec les 3,5%, ce qui a entraîné une légère repentification de la courbe par le haut. Malgré un rendement à 2 ans au plus haut depuis mi-2008, sa hausse de 25 pb depuis fin août a été nettement moins forte que celle de 44 pb enregistrée sur la partie 10 ans, et de 47 pb sur le 30 ans, ce qui a permis à la pente entre les maturités à 2 et à 10 ans de se redresser à 40 pb, avec la reconstitution de la prime de terme. « Contrairement aux cycles précédents, les cinq dernières hausses de taux de la Fed depuis un an ont été suivies par une repentification de la courbe américaine », précise ainsi La Banque Postale AM. Les positions spéculatives nettes sur les contrats à terme publiées par la CFTC sur les Treasuries, confirment d’ailleurs ce mouvement. Elles ont atteint un nouveau record, les investisseurs augmentant leurs anticipations d’une hausse des taux longs, alors que les positions sur les taux courts restent proches de leur équilibre. En outre, le swap spread 10 ans mesurant le risque de crédit sur les titres américains, est passé sous les 5 pb, alors que ceux sur les titres courts sont restés stables depuis mi-août, ce qui suggère que les investisseurs sont positionnés en faveur d’une repentification de courbe. « Il n’est pas exclu que les marchés commencent à adopter une nouvelle lecture de risques sur les T-notes, compte tenu de la dégradation des perspectives budgétaires aux Etats-Unis », ajoute Natixis.