NN Group va désinvestir des sables bitumineux


L’assureur néerlandais NN Group a annoncé qu’il allait encore renforcer sa politique d’investissement responsable. En collaboration avec son gestionnaire d’actifs, NN Investment Partners (NN IP), le groupe NN a pris la décision d’imposer des restrictions en matière d’investissement aux entreprises impliquées dans les sables bitumineux. Outre les actifs propres de NN, ces restrictions s’appliqueront à tous les fonds gérés pour le compte de clients. Les sables bitumineux, également appelés sables bitumineux ou bitume brut, sont une forme de pétrole lourd que l’on trouve dans le sable et les roches. Le développement des sables bitumineux pose des problèmes environnementaux et sociaux, assure NN dans un communiqué. En effet, les émissions de gaz à effet de serre associées à la production de carburants à partir de sables bitumineux sont supérieures à celles du pétrole brut classique. En outre, la production de sables bitumineux et son transport par pipeline suscitent de graves préoccupations en matière de droits de l’homme et constituent une cause grave de pollution environnementale locale. «Le changement climatique représente un risque pour nos investissements, mais peut également offrir des opportunités si les modèles commerciaux sont ajustés en temps voulu. Bien que notre approche privilégiée soit de dialoguer avec les entreprises pour les aider à faire la transition vers une économie à faibles émissions de carbone, nous souhaitons également concentrer nos efforts sur les secteurs dans lesquels nous pensons que notre engagement peut être le plus efficace. Si le réchauffement de la planète doit être maintenu à moins de 2 degrés conformément à l’Accord de Paris, nous pensons que les sables bitumineux ne devraient pas être exploités. Après avoir évalué le secteur des sables bitumineux, nous avons conclu que l’exclusion envoie un signal important en faveur de la recherche de solutions de remplacement. ", déclare Dailah Nihot, membre du comité de direction du groupe NN. La nouvelle politique de NN va appliquer des restrictions en matière d’investissement aux sociétés dont le modèle commercial dépend de l’extraction des sables bitumineux. Ceci est défini comme une part des sables bitumineux supérieure à 30% de la production moyenne totale de pétrole et de gaz en barils d'équivalent pétrole par jour. Les entreprises détenant moins de 30% des sables bitumineux seront surveillées et évaluées dans deux ans. En outre, les exploitants de pipelines sont également soumis à des restrictions lorsqu’ils participent à des projets de transport des sables bitumineux en litige et lorsque leur engagement ne devrait pas donner les résultats souhaités. Les sociétés restreintes ont été placées sur la liste d’exclusion de NN accessible au public. Cela signifie que le groupe désinvestira des actions et titres à revenu fixe (fixed income) détenus dans des fonds communs de placement gérés par NN IP. En ce qui concerne les actifs clients de NN IP gérés de manière discrétionnaire, le groupe encouragera ses clients à suivre sa décision. Les restrictions s’appliquent également aux actifs exclusifs de NN, qui ne sont actuellement pas exposés.