Le ministre sud-africain des Finances démissionne


Le ministre sud-africain des Finances, Nhlanhla Nene, qui va faire l’objet d’une enquête sur des accusations de corruption, a présenté mardi sa démission du gouvernement, a annoncé le président du pays Cyril Ramaphosa. Il est remplacé par Tito Mboweni, l’ancien gouverneur de la banque centrale du pays. Cette démission intervient juste après l’annonce de l’ouverture d’une enquête administrative sur Nhlanhla Nene, qui avait reconnu la semaine dernière s'être entretenu avec un trio de sulfureux hommes d’affaires proches de l’ex-président Jacob Zuma. Depuis plusieurs jours, les rumeurs allaient bon train sur un éventuel départ du ministre, nourrissant l’inquiétude des investisseurs et des marchés financiers.