La mutuelle Saint-Martin absorbe la Mutuelle Servir


Encore une preuve de la concentration des acteurs mutualistes. Le projet de fusion avec transfert de portefeuille de la Mutuelle Servir vers la Mutuelle Saint-Martin a été validé par la parution de la décision de l’Autorité de Contrôle Prudentiel et de Résolution au Journal Officiel de ce mercredi 10 octobre. Pour justifier ce rapprochement, les deux intéressées pointent du doigt les exigences croissantes de la réglementation en matière assurantielle et les contraintes techniques et de gestion qui y sont associées. Par ailleurs, «la concurrence de plus en plus forte nécessite des moyens de développement plus importants», ajoutent les mutuelles dans un communiqué. Toutes deux créées par des ecclésiastiques, les deux institutions sont ancrées dans le monde catholique, et estiment «partager les mêmes valeurs mutualistes de solidarité et d’entraide». Cette opération de fusion permettra de constituer un pôle de référence pour la protection sociale complémentaire du personnel de l’enseignement privé, des prêtres, religieux ou religieuses du culte catholique, des autres confessions chrétiennes et des laïcs. Du fait de la fusion, les membres de la Mutuelle Servir deviendront de plein droit membres de la Mutuelle Saint-Martin dans les conditions prévues à l’article L.212-11 du Code de la mutualité et des statuts de la Mutuelle Saint-Martin. Pour tous les adhérents et ayant droits de la Mutuelle Servir, la Mutuelle Saint-Martin poursuivra l’application des garanties, telles que souscrites auprès de la Mutuelle Servir. Pour rappel, les mutuelles de livre II recensées en avril 2018 par l’ACPR étaient au nombre de 421. Elles étaient 1.158 en 2006. AB.