Les dettes AT1 subissent les tensions de marché


Les obligations bancaires CoCo additional tier 1 capital (AT1) sont sous pression. Le néerlandais Van Lanschot a été le dernier établissement financier à annuler hier une émission de titres AT1 en euro, en évoquant des circonstances de marché défavorables, malgré l’appui de Goldman Sachs et de Morgan Stanley et un montant visé de 75 à 100 millions d’euros pourtant assez faible. La semaine dernière, la banque autrichienne Volksbank avait elle aussi repoussé une émission AT1 d’un montant cible de 150 millions et souhaité «attendre des conditions de marchés plus favorables, pour s’assurer de la réussite de l’opération tant pour l’émetteur que pour les investisseurs». Les deux banques offraient pourtant un niveau de coupons respectifs de 6,5% et de 7,375%, pour des titres AT1 tous deux notés «BB». Le marché primaire n’a pas été le seul touché par la hausse soudaine des rendements américains à long terme, par les tensions sur la dette italienne, et par les incertitudes toujours présentes sur l’issue du Brexit, autant d'éléments qui ont semblé peser sur les obligations moins bien notées et dont le profil de risque est plus élevé. Les obligations AT1 italiennes ont souffert de l’écartement des spreads souverains italiens avec des baisses de prix de 1 à 2 points dans un marché baissier de 0,5 point en moyenne, à l’instar des dettes subordonnées des assureurs italiens. L’écartement des CDS bancaires italiens 5 ans de 6 pb pour UniCredit et Intesa, et de 11 pb pour Mediobanca en début de semaine, a fait grimper les indices globaux des financières, de 3 pb pour la dette senior, et de 4,5 pb pour la dette subordonnée. Les déboires de Danske Bank avec les autorités américaines, qui se font de plus en plus menaçantes dans le cadre de l’enquête pour blanchiment d’argent par la première banque danoise, ont également déstabilisé le marché de la dette bancaire et notamment le segment des titres AT1. «L’écartement des instruments de Danske Bank n’en finit plus, et plus que les risques de non-paiement de coupons AT1, c’est celui d’extension qui importe», précise Natixis. Les quatre souches AT1 de Danske Bank s’échangent toutes au-dessus de leur back-end spread, qui est le spread d’annulation dans le cas où l’option sur le titre n'était pas exercée à sa date de call. «En 2019-2021, cinq souches au moins, de Santander, UniCredit, Deutsche Bank, SocGen et Danske présentent un risque de non-exercice», alerte en outre Natixis. {"title":"","image":"191518»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}