Le fonds de Total participe à un tour de table pour une start-up


Total Energy Ventures a participé à un tour de table en série B de 18 millions d’euros réalisé par Cosmo Tech. D’autres fonds ont participé à cette levée, parmi lesquels Sofimac Innovation, Aster, Cemag Invest, Crédit Agricole Créattion et BNP Paris Développement. Fondé par Hugues de Bantel and Michel Morvan, Cosmo Tech développe des logiciels SaaS couplant l’expertise humaine et l’analyse des données, concept baptisé Intelligence «Augmentée» par la société. Cosmo Tech s’adresse principalement aux secteurs de l’énergie, des transports et de la mobilité, mais sa solution s’adapte à tous secteurs. La société revendique une vingtaine de clients dont les français RTE, Alstom et Nexans. Grâce à cette levée de fonds, la société entend recruter des effectifs pour développer de nouveaux outils et renforcer sa place sur le marché. AB.