Assureurs et acteurs du non-coté espèrent démocratiser les FCPR


Le succès de l’OPCI grand public pour l’investissement en immobilier fait rêver les assureurs et les acteurs du non-coté. Qui ont tout fait ces derniers mois pour l’étendre à un autre produit, le fonds commun de placement à risque (FCPR). Dans le cadre du projet de loi Pacte, un amendement à l’article 21 adopté fin septembre s’efforce ainsi de démocratiser les FCPR, afin que le private equity soit réellement accessible aux particuliers dans le cadre des contrats d’assurance vie en unités de compte. L’objectif est que celle-ci contribue davantage au financement des entreprises . Le produit est aujourd’hui en théorie accessible au grand public. Plusieurs obstacles l’en empêchent en pratique . Le FCPR ne doit pas peser plus de 10% du contrat d’assurance vie. Autre limite, «le risque de liquidité est aujourd’hui supporté soit par le client, lorsque la livraison s’effectue en titres, soit par l’assureur, lors des demandes de rachats en cash» , rappelle Jean Malhomme, directeur épargne et prévoyance d’Axa France et président de la commission des assurances de personne de la Fédération française de l’assurance (FFA). Résultat, seuls quelques initiés souscrivent ces produits dans un contrat en unités de compte. Pour restaurer les conditions habituelles de liquidité de l’assurance vie, l’amendement autorise les FCPR à détenir un minimum de 5% de leur actif dans une poche de liquidité et à le mentionner dans leur documentation. La discussion se poursuit entre les professionnels (FFA, France Invest) et les pouvoirs publics sur l’obligation faite aux FCPR d’être investis à au moins 50% en titres non cotés : l’idée étant de permettre au produit de faire face à des souscriptions ou des rachats importants sans casser techniquement ce seuil. Les assureurs espèrent la faire aboutir à l’occasion de l’examen du projet de loi au Sénat, ou en deuxième lecture à l’Assemblée. Les professionnels fondent de grands espoirs sur cette réforme. «L’encours actuel des FCPR ou des FIA (fonds d’investissement alternatif) vendus dans les unités de compte ne dépasse sans doute pas 150 millions d’euros , explique Jean Malhomme. Avec ce FCPR nouvelle formule proposé comme UC au grand public dans les contrats d’assurance vie, nous pourrions changer de dimension et porter la collecte à plus d’un milliard d’euros d’ici quelques années.»