Devialet lance sa première enceinte d’entrée de gamme


Le fabricant français Devialet, réputé pour ses enceintes haut de gamme, a dévoilé une version mini de sa Phantom, vendue entre 1.500 et 2.500 euros. Le Phantom Reactor, quatre fois plus petit, sera vendu à partir de 990 euros. De 460 points de vente, Devialet, qui vend 70% de ses produits à l'étranger, espère passer à un millier d’ici six mois, même s’il ne pourra plus compter sur ceux d’Apple qui commercialisent la HomePod. Devialet ne communique ni ses résultats financiers ni ses chiffres de vente. Il a levé en tout 155 millions d’euros.