Predictis et Swiss Life lancent une offre prévoyance et santé en marque blanche


Predictis annonce le lancement de l’offre Relief Pro Premium en partenariat avec Swiss Life. Ce «t out premier produit prévoyance et santé en marque blanche » sera proposé en pack aux travailleurs non-salariés (TNS), en particulier les professions médicales et paramédicales, pour couvrir leurs besoins spécifiques personnels et professionnels. Parmi les options, figurent notamment le versement d’un capital en cas de diagnostic d’une maladie grave listée, une allocation naissance de 500 euros ou encore la prise en charge de tous les sports à risque à titre amateur jusqu’à 1 million d’euros par évènement. L’offre santé donne le choix à de nombreuses prestations santé, en complément de la prévoyance ou non.