Penjing Asset Management incube un hedge fund global macro


Le fonds de hedge funds hongkongais Penjing Asset Managementa annoncé avoir trouvé un accord avec Watercourse Advisors (Watercourse), hedge fund global macro également basé à Hong Kong, pour l’incubation de ce dernier. Wei Liao, fondateur de Watercourse, rejoindra Penjing Asset Management tout en continuant de gérer le fonds Watercourse Macro, qui consiste en une stratégie long/short global macro autour de thèmes-clés globaux et des opportunités de trading tactiques et couvre plusieurs classes d’actifs (obligations, actions, matières première, devises). La stratégie était déjà disponible sur la plateforme de fonds dédiés aux institutionnels d’OP Investment Management (OPIM), un asset manager hongkongais, depuis près d’un an sous un autre format. OPIM continuera de soutenir le fonds de Watercourse. Penjing Asset Management a été créé en 2005.