Bruxelles veut entendre les critiques sur la fusion Siemens-Alstom


La commissaire européenne à la Concurrence, Margrethe Vestager, a déclaré ce mardi vouloir entendre les critiques au projet de fusion d’Alstom et de la branche ferroviaire de Siemens, qui vise à créer l’un des premiers groupes mondiaux du secteur. L’exécutif européen a ouvert en juillet une enquête approfondie, craignant que ce rapprochement ne réduise la concurrence pour la fourniture de plusieurs types de trains et de systèmes de signalisation. Margrethe Vestager a ajouté que l’enquête se pencherait sur la place des autres groupes mondiaux du secteur en Europe, afin de voir si ceux sont capables d’exercer des pressions concurrentielles sur la nouvelle entité. L’Union européenne s’est donné jusqu’au 28 janvier pour rendre son avis sur le projet.