Schroders confirme discuter d’un rapprochement avec Lloyds en gestion de fortune


C’est désormais officiel ! Dans un bref communiqué publié à la Bourse de Londres, le gestionnaire d’actifs britannique Schroders a confirmé être en discussions avec Lloyds Banking Group « en vue de coopérer étroitement dans certains domaines du secteur de la gestion de fortune », explique-t-il dans un communiqué. « Les discussions sont en cours et il n’y aucune certitude qu’elles aboutissent à un accord officiel », prévient toutefois Schroders qui indique qu’une « annonce sera faite le cas échéant ».Selon Sky News, qui a dévoilé l’information ce week-end, Lloyds Banking Group envisagerait de créer une coentreprise avec Schroders pour ses activités de gestion de fortune qui gèrent 13 milliards de livres sterling (14,7 milliards d’euros). L’accord prévoirait que Lloyds Banking Group détienne 50,1% des parts de la nouvelle structure, le solde revenant à Schroders. Cette opération serait liée au fait que Schroders serait en passe de récupérer le mandat de 109 milliards de livres sterling qui était géré jusqu’à présent par Standard Life Aberdeen. L’opération pourrait aussi inclure une prise de participation de Lloyds dans Cazenove, société acquise par Schroders.