La justice interdit les diesel les plus polluants dans certaines rues de Berlin


La justice allemande a ordonné mardi à la municipalité de Berlin d’interdire aux véhicules diesel les plus polluants d’emprunter certains axes routiers de la capitale. La décision rendue par un tribunal berlinois, saisi par une ONG environnementale, concerne les véhicules dont les émissions d’oxyde d’azote (NOx) excèdent les dernières limites autorisées. L’association de protection de l’environnement Deutsche Umwelthilfe (DUH), à l’origine de la saisine contre la ville-Etat de Berlin, réclame l’interdiction des véhicules diesel répondant aux normes Euro 1 à Euro 4 d’ici la fin de l’année et des véhicules diesel aux normes Euro 5 d’ici septembre 2019. En février dernier, le tribunal administratif fédéral de Leipzig a jugé que les grandes villes allemandes avaient le droit d’interdire la circulation des voitures diesel polluantes. Une interdiction de ce type doit entrer en vigueur en février prochain à Francfort. La ville-Etat de Hambourg a d’ores et déjà interdit aux modèles diesel ne respectant pas les normes Euro 6 de circuler sur certains axes.