 La France lance un dispositif pour soutenir l’export vers des pays «à risque»


Le gouvernement français a officiellement lancé hier Cap Francexport, un dispositif public de réassurance visant à permettre aux entreprises françaises d’exporter plus facilement vers 17 pays où le risque commercial est particulièrement élevé. But de l’opération: lever un frein aux exportations en apportant une garantie publique - via Bpifrance Assurance Export et à hauteur d'1 milliard d’euros d’encours - destinée à surmonter la frilosité des assureurs sur la couverture des crédits-exports de court terme vers ces destinations. Cette enveloppe sera répartie entre Coface, Euler Hermes, Groupama et Atradius. Ce filet de sécurité vise les PME et les entreprises de taille intermédiaire (ETI) dont le chiffre d’affaires annuel n’excède pas 1,5 milliard d’euros, voulant exporter vers une quinzaine de pays «comme l’Angola, le Niger, l'Éthiopie ou l’Ouzbékistan» , a expliqué la secrétaire d’Etat auprès du ministre de l’Economie, Delphine Gény-Stephann.