Le fonds NovESS a pris cinq nouvelles participations


Le fonds NovESS, dédié au financement de l'économie sociale et solidaire, a annoncé avoir effectué durant l'été cinq prises de participation pour un montant total de 4,5 millions d’euros afin d’accompagner le développement de projets. Ces prises de participation concernent UCPA Sport Loisirs, une association issue du groupe UCPA pour 2,5 millions d’euros en titres associatifs; Kelbongoo, une société spécialisée dans la vente en circuits courts de produits fermiers, pour 500.000 euros en actions et en obligations convertibles; Illusion & macadam, une société coopérative d’intérêt collectif, via une participation de 300.000 euros en titres participatifs; Veyret Techniques Découpe (VTD), une société coopérative et participative spécialisée dans la fabrication, la commercialisation et le négoce d’outillages, pour laquelle NovEss a investi 1 million d’euros en titres participatifs; et enfin, Learn Enjoy, une société spécialisée dans la conception et la distribution d’applications éducatives pour accompagner des enfants présentant des difficultés d’apprentissage dans laquelle NovESS a pris une participation de 250.000 euros en actions. NeswManagers avait déjà parlé de ce dernier investissement le 12 septembre. Le fonds NovESS agit dans le cadre d’un mandat porté par la Banque des Territoires (groupe CDC), BNP Paribas, BNP Paribas Cardif, CNP Assurances, le Crédit Coopératif, l’Ircantec, la Mutuelle Nationale Territoriale, l’Union Mutualiste Retraite et l’ERAFP, dont la gestion a été déléguée à Mandarine Gestion.