Airbus renouvelle sa gouvernance


Airbus tourne une page. Le groupe d’aéronautique et de défense a officialisé hier la nomination de Guillaume Faury en tant que futur président exécutif (CEO), en remplacement de Tom Enders qui quittera ses fonctions en 2019. «Tom Enders continuera d’exercer la fonction de CEO jusqu'à l’assemblée générale des actionnaires (AG), prévue le 10 avril 2019, au cours de laquelle la nomination de Guillaume Faury à la fonction de membre exécutif du conseil d’administration sera soumise à l’approbation des actionnaires» , a expliqué le fabricant d’avions. Aux commandes d’Airbus depuis 2012, Tom Enders avait indiqué qu’il ne briguerait pas un troisième mandat en 2019. «Guillaume représente la nouvelle génération de leaders dont Airbus aura besoin dans les dix prochaines années. Il sait qu’il peut compter sur moi pour assurer une transition harmonieuse» , a assuré Tom Enders. Sa succession à la tête d’Airbus n’a pourtant pas été de tout repos. En 2017, coup sur coup, les dauphins pressentis de Tom Enders, Marwan Lahoud et Fabrice Brégier , avaient quitté le groupe. Ce dernier départ avait provoqué d’importants remous en interne. Tom Enders avait alors annoncé qu’il partirait en 2019. Une nouvelle génération A la suite de ces départs, Guillaume Faury, 50 ans, était pressenti pour prendre le poste de CEO. Il avait été nommé en décembre 2017 président de la division d’aéronautique commerciale, après avoir dirigé Airbus Helicopters, remplaçant ainsi Fabrice Brégier. Son arrivée marque l’ascension d’une nouvelle génération à la tête d’Airbus. Outre Tom Enders, le directeur financier d’Airbus, Harald Wilhelm, a lui aussi annoncé son départ du groupe l’an prochain. Airbus a également changé de directeur commercial cette année, suite au départ à la retraite de John Leahy. Christian Scherer occupe désormais ce poste. Le groupe a également indiqué que Denis Ranque ne briguerait pas un nouveau mandat de président du conseil d’administration en 2020, et qu’il quitterait le conseil pour poursuivre d’autres intérêts. «Le conseil d’administration va débuter le processus de sélection du nouveau président du conseil d’administration en veillant, comme stipulé dans son règlement interne, à maintenir une diversité des nationalités pour les membres du conseil comme pour la direction du groupe» , a précisé Airbus. La présidence devrait donc revenir à un Allemand.