Degroof Petercam AM étoffe son pôle obligations convertibles à Paris


Degroof Petercam Asset Management (DPAM) continue d’élargir son expertise en obligations convertibles à Paris à travers Degroof Petercam Gestion (DPG), son centre de gestion basé dans la capitale française. Après l’arrivée de Laurent Le Grin en provenance d’Edmond de Rothschild Asset Management en qualité de responsable de l’équipe obligations convertibles (lire NewsManagers du 4 octobre 2018), c’est désormais au tour de Boris Rochereuil de rejoindre Degroof Petercam Gestion « pour gérer et développer l’expertise en obligations convertibles depuis Paris », selon un communiqué. L’intéressé officiera en qualité de gérant obligations convertibles. « DPAM franchit une nouvelle étape importante dans son développement, ont commenté Peter De Coensel, membre du comité de direction de DPAM et DPG, et Laurent Gaetani, responsable de DPG, cités dans le communiqué. Laurent Le Grin dirigera nos efforts pour construire une expertise en obligations convertibles depuis Degroof Petercam Gestion à Paris. »Titulaire d’un master en finance de Neoma Business School et d’un master de l’Université Paris Dauphine, Boris Rochereuil arrive en provenance de Mirabaud & Cie qu’il avait rejoint en 2013 pour prendre en charge l’analyse fondamentale. Avant cela, il a travaillé chez Amundi à compter de 2011 en tant que spécialiste fonds commun de placement.