Au Venezuela, l’inflation atteindrait 488.865% sur un an


Les prix à la consommation au Venezuela ont augmenté de 488.865% sur les 12 derniers mois, a rapporté hier Angel Alvarado, un élu d’opposition au Congrès. L’inflation atteint désormais 4% par jour, les prix ayant selon lui augmenté de 233% en septembre après un bond de 223% en août. Pour tenter de lutter contre l’hyperinflation, le président vénézuélien, Nicolas Maduro, a annoncé en août la division par 100.000 de tous les prix, une revalorisation de 3.000% du salaire minimum et une indexation des salaires sur une cryptomonnaie créée par l’Etat. Les élus d’opposition sont devenus l’unique source d’information sur les indicateurs économiques après l’arrêt de la publication de chiffres officiels par la banque centrale il y a près de trois ans, alors que l'économie avait déjà commencé à s’enfoncer dans la crise.