Fast Retailing investit dans l’automatisation de ses entrepôts


Le groupe japonais Fast Retailing, propriétaire de la chaîne d’habillement Uniqlo, a annoncé ce mardi une extension de son partenariat avec la société de logistique Daifuku et un investissement de 100 milliards de yens (770 millions d’euros) dans l’automatisation de ses entrepôts et systèmes de distribution. L’automatisation du centre de distribution Ariake sur le front de mer de Tokyo, avec l’aide de Daifuku, a permis à Fast Retailing de réduire les effectifs sur le site de 90% et de fonctionner 24 heures sur 24, a précisé le distributeur. « Nous souhaitons mettre en place des entrepôts automatisés dans le monde entier dès que possible », a déclaré à la presse le directeur général Tadashi Yanai avant une visite du site d’Ariake, dont les activités ont commencé en 2016. Fast Retailing n’a pas fourni de calendrier concernant l’investissement de 100 milliards de yens. Le nouveau système permettra une livraison plus rapide des produits tout en abaissant les coûts de stockage.