Le groupe chimique Solvay nomme une femme à sa tête


Solvay a annoncé ce matin la nomination d’Ilham Kadri, actuellement PDG de l’entreprise américaine spécialisée dans les technologies et services pour l’hygiène Diversey, en tant que présidente du comité exécutif, directrice générale et administratrice du groupe chimique belge pour remplacer Jean-Pierre Clamadieu, sur le départ. Ce dernier a été nommé en mai président du conseil d’administration d’Engie. De nationalité française et marocaine, Ilham Kadri rejoindra Solvay le 1er janvier 2019 et prendra effectivement son poste le 1er mars après une période de transition de deux mois avec Jean-Pierre Clamadieu.