Ceconomy plonge en Bourse après un nouvel avertissement


L’action Ceconomy plongeait de 15,7% à 4,81 euros dans la matinée après le nouvel abaissement des perspectives annuelles du distributeur allemand, en raison d’une contribution opérationnelle plus faible que prévu de MediaMarktSaturn Retail Group. Le groupe, qui avait émis un premier avertissement en septembre, a annoncé lundi soir qu’il prévoit désormais un excédent brut d’exploitation (Ebitda) d’environ 630 millions d’euros, contre 714 millions en 2017, hors éléments exceptionnels. Sur cette même base, le résultat opérationnel (Ebit) est attendu autour de 400 millions d’euros, contre 494 millions au cours de l’exercice précédent. Les nouvelles prévisions d’Ebitda et d’Ebit ne couvrent pas la contribution de FNAC Darty aux résultats, a précisé le groupe allemand, actionnaires à hauteur de 24% du distributeur spécialisé français. Ceconomy estime que son chiffre d’affaires devrait progresser d’environ 0,2% en 2018, une fois corrigé des effets de change et des réaménagements de portefeuille. Il a ajouté que ses perspectives actualisées étaient basées sur des chiffres préliminaires et qu’il publierait son rapport d’activité le 25 octobre.