Decalia AM recrute chez Edmond de Rothschild


La société de gestion genevoise Decalia Asset Management a annoncé avoir renforcé son équipe de distribution avec le recrutement de Truong-Linh Pham. L’intéressé aura pour mission de promouvoir les solutions d’investissement développées par le groupe aux clients professionnels. Mathématicien de formation, Truong-Linh Pham a passé 14 ans chez Edmond de Rothschild Asset Management où il a notamment dirigé une équipe de trois personnes dédiée à la Suisse francophone et au Tessin.Fondée en 2014, Decalia emploie une quarantaine de collaborateurs et gère environ 3,5 milliards de francs.