Paris veut développer le financement des infrastructures vertes


La publication hier matin du dernier rapport du Groupe international d’experts sur l’évolution du climat (GIEC) n’est pas passée inaperçue lors de l’ouverture de l’Infraweek 2018, organisée cette semaine à Bercy par Paris Europlace. Cette deuxième édition, dont le fil rouge est « un financement responsable des infrastructures pour une croissance durable », se penche en effet sur les « grands défis à relever pour préparer de façon organisée et responsable les infrastructures nécessaires à la croissance et aux générations futures ». L’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) estime les besoins de financements pour espérer maintenir la hausse des températures globales sous les 2 degrés Celsius à 6.900 milliards de dollars par an jusqu’en 2030. « L’investissement dans les infrastructures est un levier puissant pour augmenter le potentiel de croissance de long terme des économies développées et émergentes », a déclaré le ministre de l’Economie et des Finances, Bruno Le Maire. « C’est aussi uniquement par l’investissement dans des projets d’infrastructures durables que nous pourrons réaliser nos engagements à limiter le réchauffement global », a-t-il ajouté. Pour faciliter l’appropriation de ces objectifs climatiques par les acteurs financiers et leur incorporation au sein de leur stratégie, le cabinet de conseil Carbone 4 a annoncé la création d’une méthodologie dédiée. Lancée avec le soutien de l’Agence française de développement, Meridiam et La Banque Postale AM, elle devra permettre aux investisseurs en infrastructures de savoir à quel point leur portefeuille est compatible avec une trajectoire de hausse des températures de 2 degrés et d’estimer dans quelle mesure ces actifs sont exposés aux risques climatiques. Compte tenu de la complexité du sujet, Carbone 4 se laisse jusqu’en juin 2019 pour élaborer cette méthodologie « 2-infra challenge ». « De nouvelles infrastructures compatibles avec les objectifs climatiques demanderont des financements publics et privés, et de l’innovation technique comme financière », a déclaré le président d’Europlace, Augustin de Romanet, lors de son discours d’ouverture. « C’est notre responsabilité commune d’organiser au mieux nos efforts pour une meilleure ‘gestion de la planète’, et les infrastructures sont au cœur même des besoins pour avancer dans cette direction ».