Facebook va lancer son premier produit, Portal, pour passer des appels vidéo 


Facebook a annoncé hier la commercialisation d'écrans connectés qui permettent de passer des appels vidéo via une caméra grand angle et dotée d’intelligence artificielle (IA). Le groupe américain développe pour la première fois en interne un produit de grande consommation. Les consommateurs américains peuvent pré-commander ces écrans HD, qui seront disponibles en novembre. La date de lancement en Europe n’a pas été communiquée. Portal fonctionne comme une enceinte connectée: l’utilisateur exprime ses demandes en commençant par «Hey Portal». Les écrans permettent aussi de s’adresser à Alexa, l’interface vocale d’Amazon, pour faire des courses ou contrôler certains appareils électroménagers. Portal dispose en outre d’un écosystème fermé d’applications, pour jouer de la musique (Spotify), des vidéos (Facebook Watch), raconter des histoires aux enfants avec des effets de réalité augmentée (Story Time, un nouveau logiciel Facebook), connaître la météo ou les informations.