Les opérateurs de satellites vivent sur une mine d’or aux Etats-Unis


Au moment où les opérateurs de télécoms italiens sortent de deux semaines cauchemardesques , ponctuées par la promesse de signer un chèque d’un montant total de 6,5 milliards d’euros pour pouvoir déployer la 5G dans le pays, les opérateurs de satellites vivent au contraire une situation rêvée. Les enchères des fréquences hertziennes en Italie ont révélé toute la valeur des actifs entre les mains des opérateurs de satellites, principalement aux Etats-Unis, où une partie des fréquences dites de bande C actuellement utilisées pour la diffusion de la télévision doit être réallouée vers les groupes de télécoms. En Italie, les fréquences similaires à la bande C (entre 3,6 et 3,8 gigahertz) mises en vente par l’Etat sont parties pour un montant total de 3,75 milliards d’euros, dont près de 1,5 milliard payés par le seul Telecom Italia. D’où la perspective d’un jackpot pour les opérateurs de satellites Intelsat et SES. Ils détiennent à eux deux 90% des fréquences de bande C aux Etats-Unis. Le solde de ces fréquences est détenu par Eutelsat et Telesat Canada. Pour l’instant, la quantité de fréquences potentiellement à vendre n’est pas connue. Les opérateurs de satellites ont proposé à la Federal communications commission (FCC), l’autorité américaine des télécoms, de rendre disponibles 100 MHz de bande C, soit un cinquième des actifs disponibles. Mais il est possible qu’à la suite de sa consultation publique, la FCC souhaite augmenter le montant de fréquence à réallouer vers les opérateurs de télécoms. La décision de la FCC est attendue dans le courant du premier semestre 2019. En supposant que 100 MHz soient attribués aux groupes de télécoms, et sur la base d’un prix du MHz par habitant de 25 cents, contre 31 centimes d’euros en Italie, les analystes de CreditSights estiment qu’Intelsat pourrait percevoir 3,1 milliards de dollars au total, en tenant compte de la participation des groupes de télécoms aux charges de fonctionnement des infrastructures existantes. Pour SES, le produit potentiel est évalué à 1,7 milliard de dollars. Les analystes de Goldman Sachs ont des estimations plus élevées encore, de 3,5 milliards de dollars pour Intelsat et de 2,5 milliards pour SES. {"title":"","image":"191473»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}