Une consolidation est en cours dans le secteur bancaire tchèque 


La banque tchèque Moneta Money Bank a annoncé hier vouloir acquérir son homologue Air Bank ainsi que d’autres actifs pour 19,8 milliards de couronnes tchèques (769 millions d’euros), ce qui donnera naissance à la troisième banque de détail du pays. Moneta entend reprendre la banque à Home Credit Group, qui fait partie de PPF, l’empire financier de l’homme d’affaires Petr Kellner. Les actionnaires de Moneta détiendront 75,5% de la nouvelle entité, PPF 21,7% et Emma Capital, contrôlé par un des associés de Petr Kellner, 2,8%. L’alliance donnera à Moneta, qui prendra le nom de sa cible, davantage de moyens pour concurrencer les trois principales banques tchèques en termes d’actifs: la banque CSOB, filiale de la banque belge KBC ; Ceska Sporitelna, filiale de l'établissment autrichien Erste et Komercni, filiale de la Société Générale.