Des fonds sont candidats au rachat d’Upsa


Upsa, la division de médicaments sans ordonnance de Bristol-Myers Squibb en France, fait l’objet d’offres de rachat de fonds de capital-investissement BC Partners, CVC Capital Partners et PAI Partners, ainsi que du fabricant allemand de génériques Stada, selon l’agence Reuters. Connue pour Dafalgan et Efferalgan, Upsa a été mise en vente au cours de l'été. La date-butoir était le 5 octobre. Deutsche Bank et Jefferies ont été mandatées pour organiser des enchères. Upsa pourrait être valorisé 1 milliard d’euros. Upsa emploie 1.500 personnes en France, dont 1.300 dans le Lot-et-Garonne. Elle a généré un chiffre d’affaires de 425 millions d’euros en 2017 et un bénéfice brut d’environ 100 millions d’euros.