Biogroup-LCD fait le plein de fonds propres auprès de CDPQ


Aux côtés de ses grands concurrents Synlab ou Cerba , contrôlés depuis des années par des fonds d’investissements, Biogroup-LCD faisait figure d’exception avec un actionnariat détenu exclusivement par ses médecins biologistes. Sa spécificité va tomber : Biogroup-LCD va faire entrer la Caisse de dépôt et placement du Québec (CDPQ) à son capital. L’investissement du fonds de pension canadien, qui se fera sous la forme d’obligations remboursables en actions (ORA), s’élève à 180 millions d’euros. Stéphane Eimer, le fondateur et premier actionnaire de Biogroup-LCD, conservera une position très largement majoritaire après l’investissement. La transaction doit être finalisée fin novembre 2018. Alléger le levier et financer des acquisitions «Biogroup-LCD est le dernier grand acteur français indépendant de la biologie médicale encore détenue par son biologiste fondateur. Stéphane Eimer tient à ce profil et il cherchait un partenaire de long terme prêt à s’engager au-delà de l’horizon de cinq à sept ans traditionnel des fonds de private equity» , explique Cyril Kammoun, directeur général de Degroof Petercam, le conseil de Biogroup-LCD. Constitué à coup d’acquisitions, dont celle récente de Bio Paris Ouest, Biogroup-LCD s’était financé jusqu’à présent grâce à des instruments financiers non dilutifs. Mais la limite de l’exercice était proche, avec un ratio de levier global de l’ordre de 8 fois, dont 5,5 fois pour la seule dette senior. Les fonds propres apportés par CDPQ permettront d’alléger le levier et de redonner au groupe de nouveaux moyens d’acquisitions. Si besoin, la ligne d’ORA pourra être abondée par CDPQ. «La consolidation du marché français s’est accélérée ces dernières années mais elle n’est pas encore arrivée à son terme» , est persuadé Cyril Kammoun, qui identifie encore plusieurs cibles d’une valeur supérieure à 100 millions d’euros. En fonction de leurs marges et des synergies potentielles, les laboratoires peuvent se vendre 3 à 4 fois leur chiffre d’affaires et plus de 12 fois l’Ebitda. Pour compléter cette levée de fonds, Biogroup-LCD a prévu de lancer dans les prochaines semaines une nouvelle émission de Term loan B.