La banque centrale irlandaise met à l’amende Citigroup


La banque centrale irlandaise a infligé une amende de 1,3 million d’euros à la division européenne de Citigroup pour infractions multiples au code de conduite sur les prêts à des parties liées entre 2011 et 2016. «L’enquête de la banque centrale a révélé que Citibank n’avait pas mis en place la gouvernance, les politiques et procédures nécessaires pour appliquer ce régime pendant deux ans et huit mois après l’entrée en vigueur du code. Ces déficiences ont été suivies d’infractions aux règles de reporting et d’approbation des prêts », a indiqué Seana Cunningham, directrice de la conformité de la Banque d’Irlande. La banque centrale a précisé que Citibank avait depuis adopté des mesures satisfaisantes pour régler ce problème et que l’enquête était close.