d’ Ircantec va réallouer une partie de ses actifs vers des green bonds et des fonds verts


A l’origine de ces nouveaux engagements : une ONG, qui aurait reproché à l’Ircantec ses investissements dans certaines industries du secteur pétrolier et, de fait, son soutien à des projets qu’elle jugeait controversés. «Les questions soulevées par cette organisation étaient des questions que nous nous posions depuis quelques temps déjà avec les administrateurs», a précisé le président de l’Ircantec, Jean-Pierre Costes. Ces interrogations ont mené le conseil d’administration du 27 septembre à valider un plan d’action sur les deux prochaines années, avec pour objectif de réduire l’exposition du régime aux énergies fossiles. En 2018, la totalité des obligations émises par les entreprises du secteur (intégrées ou spécialisées sur une ou plusieurs activités pétrolières) seront par conséquent cédées par l’Ircantec. Les sommes dégagées par la cession de ces obligations seront réinvesties dans des obligations vertes, lesquelles pèsent actuellement pour 500 millions d’euros dans le portefeuille de l’Ircantec. «Ce faisant, nous redirigerons nos actifs vers le financement de projets ayant une contribution environnementale positive», a expliqué Jean-Pierre Costes, président de l’institution. En outre, l’Ircantec se désinvestira en 2019 des actions des entreprises intégrées non européennes qui ne sont pas compatibles avec une trajectoire 2°C, et des entreprises spécialisées quelle que soit leur localisation. «Le régime considère en effet que la forte spécialisation d’entreprises intégrées ne leur permettra pas de s’adapter aux changements découlant de la transition écologique et énergétique», a cette fois justifié le président, notant que la possibilité d’engagement direct de l’Ircantec avec les entreprises non européennes est plus faible. Les sommes dégagées seront réinvesties dans des fonds verts. Le régime des agents non titulaires de l’Etat et des collectivités publiques se donne enfin deux ans pour recalculer son allocation stratégique d’actifs et être en capacité de revoir son exposition aux secteurs pétrolier et gazier européen en 2020, en fonction de son alignement à une trajectoire 2°C. «Durant les deux ans que poursuivront les travaux, l’Ircantec entend poursuivre son engagement à travers l’initiative Climate Action 100+, les PRI ou tout autre levier qui pourrait être identifié», a réaffirmé Jean-Pierre Costes. Pour mémoire, l’Ircantec mène depuis plusieurs années de nombreuses initiatives pour orienter ces investissements vers le socialement responsable. Parmi ses principales actions, figurent notamment sa contribution au lancement de l’initiative Climate Action 100+ lors du One Planet Summit, la création d’une poche dédiée aux obligations vertes, ou plus récemment, son désengagement du secteur du tabac. AB.