Lloyds pourrait fusionner ses activités de gestion de fortune avec celles de Schroders


La banque britannique Lloyds Banking Group s’apprête à créer une joint venture avec le gestionnaire de fonds Schroders Plc, pour ses activités de gestion de fortune qui gèrent 13 milliards de livres sterling (14,7 milliards d’euros), selon Sky news. L’accord prévoirait que Lloyds détienne 50,1% des parts de la nouvelle structure et Schroders le solde. Cette opération serait liée au fait que Schroders est en passe de récupérer le mandat de 109 milliards de livres sterling qui était géré jusqu'à présent par Standard Life Aberdeen. Le deal pourrait aussi inclure une prise de participation de Lloyds dans Cazenove, rachetée par Schroders.