Sous la pression des fonds, Unilever renonce à déplacer son siège aux Pays-Bas


Le géant anglo-néerlandais de l’agroalimentaire et des cosmétiques Unilever a finalement renoncé à son projet de déplacer son siège social de Londres vers Rotterdam aux Pays-Bas, sous la pression de ses actionnaires. «Le conseil d’administration d’Unilever a décidé aujourd’hui de retirer sa proposition de simplifier la structure juridique à deux têtes», explique le groupe dans un communiqué publié ce 5 octobre. «Nous reconnaissons que la proposition n’a pas reçu assez de soutien de la part d’un groupe important d’actionnaires et estimons qu’il est approprié de la retirer», ajoute le groupe dans le communiqué.Unilever fait marche arrière, après que plusieurs actionnaires influents, dont des fonds de pension et des sociétés de gestion, ont annoncé leur intention de voter contre le projet lors d’une prochaine assemblée générale prévue fin octobre. Ils craignaient notamment l’impact financier d’une possible sortie de l’action Unilever du FTSE-100.