Une consolidation se prépare dans le secteur bancaire tchèque 


La banque tchèque Moneta Money Bank a annoncé aujourd’hui son intention d’acquérir son homologue Air Bank ainsi que d’autres actifs pour 19,8 milliards de couronnes tchèques (769 millions d’euros), un rapprochement qui donnera naissance à la troisième banque de détail du pays. Moneta entend reprendre la banque à Home Credit Group, qui fait partie de PPF, l’empire financier de l’homme d’affaires Petr Kellner. «Les nouveaux entrants ont ravi aux grandes banques plus d’un million de clients ces dix dernières années », a déclaré le directeur général de Moneta, Tomas Spurny. « Au lieu de nous livrer à une guerre des prix, nous voulons joindre nos forces », ajoute-t-il. Au final, les actionnaires de Moneta détiendront 75,5% de la nouvelle entité, PPF 21,7% et Emma Capital, contrôlé par un des associés de Petr Kellner, 2,8%. L’alliance donnera à Moneta, qui prendra le nom de sa cible, davantage de moyens pour concurrencer les trois principales banques tchèques en termes d’actifs: la banque CSOB, filiale de la banque belge KBC ; Ceska Sporitelna, filiale de l'établissment autrichien Erste et Komercni, filiale de la Société Générale.