La Foncière d’Habitat et Humanisme procède à une augmentation de capital 


La Foncière d’Habitat et Humanisme a annoncé avoir lancé une nouvelle augmentation de capital en numéraire de 6 364 652 euros par émission de 69 181 actions nouvelles par appel public à l'épargne jusqu’au 21 décembre prochain. Le prix de l’action est de 147 euros. L’objectif de l’opération est de financer un programme de logements destinés aux personnes en difficulté. Concrètement, la Foncière construit, achète et rénove des logements dans 80 départements français et les logements produits permettent de loger des personnes à faibles ressources qui n’ont pas accès au logement. Les actions souscrites vont permettre d’apporter en moyenne 40% du financement d’une opération de logement,tandis qu’environ 25 % sont apportés par des subventions. Les 35 % restants environ sont apportés par des prêts. , Sur le plan fiscal, l’investissement autorise une déduction de 18 % du montant de l’investissement de l’impôt sur le revenu 2018 - dispositif Madelin – dans la limite de 100 000 euros pour un couple, 50 000 euros pour un célibataire. Les actions de la Foncière d’H&H ne sont pas soumises à l’ISF. A noter que cet investissement solidaire a reçu le label Finansol. , ,