GE cède un portefeuille de participations à Apollo


GE Capital, la filiale de General Electric, a annoncé lundi la cession d’un portefeuille d’investissements d’une valeur d’environ un milliard de dollars dans le secteur de l'énergie à Apollo Global Management, dans le cadre de ses efforts pour se défaire des activités qu’il ne considère plus comme stratégiques. Ce portefeuille concerne des investissements dans des sociétés cotées présentes sur les marchés des énergies renouvelables, du gaz naturel et des infrastructures énergétiques, principalement aux Etats-Unis. Cette cession s’inscrit dans un contexte difficile pour GE, qui a décidé la semaine dernière de remplacer son PDG en raison des résultats insuffisants obtenus par John Flannery dans le redressement du groupe. GE a également prévenu qu’il n’atteindrait pas ses objectifs de résultat et de flux de trésorerie cette année et qu’une charge de 23 milliards de dollars serait passée dans ses résultats annuels pour refléter une dépréciation de son pôle énergétique. Le groupe a nommé l’ancien patron de Danaher, Larry Culp, pour succéder à John Flannery.