Le Nobel d’économie va à William Nordhaus et Paul Romer 


Le prix Nobel d'économie a été décerné lundi aux Américains William Nordhaus et Paul Romer. L’Académie royale des sciences de Suède récompense ainsi leurs travaux sur l’intégration du changement climatique et de l’innovation technologique dans l’analyse macro-économique. «Leurs conclusions ont considérablement élargi le champ de l’analyse économique en permettant l'élaboration de modèles qui expliquent comment l'économie de marché interagit avec la nature et le savoir» , explique-t-elle dans un communiqué. Agé de 62 ans, Paul Romer, a montré comment les forces économiques régissent la disposition des entreprises à engendrer de nouvelles idées et des innovations, jetant ainsi les fondations d’un nouveau modèle de développement, appelé théorie de la croissance endogène. De son côté, William Nordhaus est le premier à avoir créé un modèle quantitatif qui décrit l’interaction entre économie et climat.