State Street boucle l’acquisition de Charles River Development


State Street a annoncé avoir bouclé le rachat du spécialiste des données Charles River Systems, Inc. (Charles River Development). Cette opération de 2,6 milliards de dollars avait été dévoilée en juillet dernier. Avec les solutions de front office de Charles River Developement, State Street va désormais disposer d’une plateforme complète et globale reliant le front, le middle et le back office. Les 700 collaborateurs de Charles River Development ont rejoint State Street et John Plansky, responsable de l’activité Global Exchange au cours des dix-huit derniers mois, a été nommé directeur général de Charles River Development. En outre, State Street annonce la mise en place d’un comité consultatif qui devrait alimenter les réflexions pour la développement de la plateforme, échanger avec la concurrence et proposer de nouveaux produits et solutions répondant aux tendances du marché.