«Un arbitrage sur le mandat de Lloyds devrait intervenir avant la fin de l’année»


Un an après la fusion entre Standard Life (maintenant SLA) et Aberdeen AM (aujourd’hui ASI), avez-vous conclu l’intégration des équipes d’investissement et commerciales ?Nous ne nous sommes pas trop posé de questions d’intégration quand on a commencé à discuter avec Standard Life, il y a dix-huit mois, pour aboutir à une fusion voilà un an. L’idée a toujours été que, dans le métier de la gestion d’actifs, il nous fallait grossir avec des activités complémentaires. Nous avions 34 bureaux avec, pour certains, un centre de gestion local chez Aberdeen AM ; nous sommes passés à 46 bureaux pour couvrir 80 pays (18 localisations en commun) avec Standard Life (Paris était devenu une succursale de distribution -hors gestion immobilière- juste avant la fusion, ndlr). L’intégration se fait étape par étape, assez naturellement, d’autant que nous avions peu de clients communs : seulement 4 sur les 50 plus grands clients de chaque entité.A l’annonce de la fusion, vous aviez envisagé 800 suppressions d’emplois. Combien en avez-vous supprimé au final ?Nous n’en avons pas supprimé tant que ça. Le programme de réorganisation et d’optimisation de nos processus opérationnels s’étale sur trois ans, et je dirais que 200 postes sont peut-être concernés sur la base de 9000 employés, essentiellement dans des logiques de départ à la retraite ou de réorientation de carrière : ces opérations offrent souvent ce genre d’opportunités, notamment pour le « top management », qui sont aussi l’occasion de rajeunir et rafraîchir les équipes. Où en est le mandat de Lloyds que vous avez perdu et que la presse voit désormais basculer chez Schroders ?Pour rappel, nous avions acquis SWIP (Scottish Widows IP) auprès de Lloyds Banking Group en 2013 pour 600 millions de livres, et ce dernier avait récupéré 10% d’Aberdeen AM. En tant qu’actionnaire, il avait encouragé la fusion avec Standard Life, mais il en a profité pour céder sa participation et remettre en cause cet important mandat de gestion de109 milliards de livres (passif, crédit) et qui court jusqu’à 2022 , au nom d’une clause sur la concurrence directe avec Standard Life : nous comprenons qu’un client souhaite mettre fin à un contrat, mais dans ce cas précis, ils font jouer une clause qui était prévue en cas de rachat d’Aberdeen AM par une banque. La procédure d’arbitrage devra donc établir si Standard Life est un concurrent réel pour Lloyds Bank. C’est malheureux car cela en faisait notre plus gros client avec 100 millions de revenus. Il faut désormais évaluer un dédommagement possible au titre de cette rupture de contrat : un arbitrage devrait aboutir avant la fin de l’année.Le groupe connait d’importantes décollectes depuis un moment. Comment l’expliquez-vous ?Cela est lié à des revers de fortune sur nos deux expertises phare : les marchés émergents (héritage d’Aberdeen AM) et le multi-asset aboslute return (héritage de SLI). Sur les marchés émergents, nous souffrons de la période difficile que traversent ces marchés depuis 2013, et notamment des allers-retours liés à la clientèle retail – même si on pourrait dire qu’il est préférable de se concentrer sur des investisseurs long terme. De plus, nous avions fermé nos fonds en raison de leur taille. Nous restons néanmoins l’un des principaux gestionnaires spécialisés avec près de 60 milliards de livres d’encours. Le moment est très difficile pour les marchés émergents, mais si on regarde les annonces autour de la faible croissance et des difficultés en Europe, on peut se dire que cela va repartir dans les émergents, en Asie, etc. Et que c’est le moment d’acheter : la Chine est encore capable de générer 5% de croissance, même sans les exportations s’il y a la récession mondiale. Et la crise des émergents est bien différente de 1997, quand les pays asiatiques étaient bien plus dépendants du marché du crédit global du fait de niveaux de dette extérieure très élevés.Nous avons également souffert sur nos approches multi-asset GARS (Global Absolute Return Stratégies), effectivement plus que sur d’autres stratégies de ce type, telle que la stratégie DGF (Diversified Growth Fund) d’Aberdeen AM,qui a fait preuve de résistance grâce à son approche plus diversifiée. Etes-vous satisfait des efforts de diversification menés depuis 2013 ?Nous avons fait beaucoup pour nous exposer aux marchés privés/non cotés (dettes privées, private equity, infrastructures, et immobilier), même au travers de stratégies comme DGF, et même si nous restons exposés aux émergents et aux actions globales. Nous ne ferons pas d’autres grandes acquisitions, en revanche, nous continuerons à regarder des petites expertises spécifiques qui pourraient compléter les nôtres, notamment en Amérique du Nord qui demeurent de loin le marché le plus important pour se développer - nous y avons d’ailleurs 7 bureaux (Boston, New York, Toronto, Los Angeles, Philadelphie, Miami, Stanford).