Le fondateur de French Connection envisage d’en céder le contrôle


L’action du groupe de prêt-à-porter britannique French Connection a bondi de 45% ce matin suite à la confirmation qu’il envisageait tous les scénarios quant à son avenir. Ce communiqué fait suite à une information de Skynews ce week-end, expliquant que le PDG fondateur de French Connection, Stephen Marks, qui contrôle encore 41,6% de son capital, avait pris contact avec plusieurs prétendants. Sports Direct International, la société de Mike Ashley, détient une participation de 27% dans French Connection. En hausse de 25% après 10 heures heure locale (à 54 pence), le groupe d’habillement capitalise environ 50 millions de livres sterling (57 millions d’euros). L’action est loin de ses sommets de 2004, lorsqu’elle dépassait les 500 pence. French Connection, qui souffre de la concurrence de marques comme Zara, Ted Baker, ou encore Asos, affiche des pertes depuis six ans consécutifs. Il a déclaré qu’il s’approchait de l'équilibre. Il a fermé des magasins et vendu sa participation de 75% dans Toast au danois Bestseller United pour 23,3 millions de livres. L’année dernière, l’investisseur activiste Gatemore Capital Management a poussé French Connection à envisager de se vendre et à séparer les fonctions de président et de directeur général.