La pression monte sur les rémunérations des hedge funds


« Il y a aujourd’hui une pression énorme sur le niveau des commissions perçues par les hedge funds », constate Andrew Beer, un vétéran du monde alternatif qui a commencé sa carrière en 1994 chez Baupost, le célèbre hedge fund fondé en 1982 par Seth Klarman. Aujourd’hui, il gère près de 31 milliards de dollars, soit le 9ème rang des fonds alternatifs américains. Tout le secteur est touché et même les grands noms doivent consentir à abaisser leurs rémunérations pour conserver ou attirer des clients, rapporte le quotidien Les Echos. Entre 2000 et 2007, les fonds prélevaient 2% de la valeur des actifs, et 20% des profits générés, et certains jusqu’à 30% voire 50% (Renaissance, Sac Capital). Aujourd’hui, le rapport de force s’est inversé et les clients peuvent plus facilement dicter leurs conditions. Le niveau des commissions assises sur la performance est de l’ordre de 17%, et les frais de gestion de 1,5% selon Hedge Fund Research. Pour les deux tiers des institutionnels, les hedge funds vont devoir poursuivre leurs efforts entamés depuis deux ans et encore baisser leurs niveaux de rémunération cette année, d’après le consultant Preqin. Trop de fonds ont en effet prélevé des commissions sans lien véritable avec leur valeur ajoutée.