TCW accueille une femme à son conseil d’administration


Le gestionnaire d’actifs américain TCW a annoncé la nomination avec effet immédiat de Penelope Foley au sein de son conseil d’administration. Elle est la seule femme au sein du conseil d’administration de la société. L’intéressée remplace Jess Ravich, qui a démissionné du conseil d’administration. Ce dernier a démissionné à la suite d’une enquête révélant des « communications non professionnelles » entre lui et Sara Tirschwell, qui poursuit le gestionnaire de fonds pour harcèlement sexuel présumé, rapporte la presse américaine. Jess Ravich conserve toutefois son poste de responsable des actifs alternatifs.Penelope Foley est actuellement gérante de portefeuille et co-responsable de la division en charge des marchés émergents et des actions internationales. Avant de rejoindre TCW en 1990, elle a été « senior vice president » chez Drexel Burnham Lambert. Avant cela, elle a été « vice president » de la banque d’investissement de Citicorp et responsable de Eurosecurities, un projet de financement et de placements privés pour l’Amérique latine et le Canada. Au cours de sa carrière, elle a également été « associate » dans le département « corporate finance » de Lehman Brothers.