La Chine réduit à nouveau le taux des réserves obligatoires des banques 


La banque centrale chinoise a annoncé hier une réduction d’un point de pourcentage du taux des réserves obligatoires des banques, pour les encourager à accorder davantage de crédits et abaisser les coûts de financement des entreprises, confrontées à la guerre commerciale avec les Etats-Unis. C’est la quatrième fois cette année que Pékin abaisse la part des dépôts que les banques sont tenues de conserver dans leurs comptes auprès de la banque centrale (PBOC). Ces réserves obligatoires - actuellement de 15,5% pour les grande banques et de 13,5% pour les plus petites - seront réduites de 100 points de base à partir du 15 octobre, a annoncé la PBOC dans un communiqué. La baisse permettra d’injecter 750 milliards de yuans (109,2 milliards de dollars) de liquidités supplémentaires en net dans le système bancaire chinois, a expliqué la banque centrale. Des économistes prédisent que d’autres réductions suivront. L’annonce de dimanche, estiment-ils, montre que la PBOC est inquiète de l’impact de la guerre commerciale avec les Etats-Unis sur l'économie chinoise.