Le secret bancaire est désormais révolu en Suisse


L'ère des comptes bancaires suisses numérotés est officiellement révolue, Berne partageant désormais automatiquement des données sur la clientèle avec les autorités fiscales de dizaines de pays. L’Administration fédérale des contributions (AFC) a fait savoir vendredi qu’elle avait pour la première fois échangé des renseignements financiers fin septembre, « dans le cadre de la norme mondiale sur l'échange automatique de renseignements (EAR) ». L'échange de données se fait avec les pays de l’Union européenne (UE), l’Australie, le Canada, l’Islande, le Japon, la Norvège, la Corée du Sud, ainsi que Jersey, Guernesey et l’Ile de Man.