Casino étudie ses options pour une vingtaine d’hypermarchés


La direction de Casino a présenté vendredi aux syndicats du groupe différentes options concernant une vingtaine d’hypermarchés français déficitaires : le passage en franchise ou en location-gérance (un système proche de la franchise), une réduction de la taille des magasins pour en faire des supermarchés ou bien une cession à une autre enseigne. L’opération concerne environ 2.000 salariés et Casino dit exclure toute fermeture. Des marques d’intérêt émanant de «System U, Leclerc et Intermarché» ont déjà été enregistrées, a indiqué de son côté à l’AFP le SNTA-FO, premier syndicat au sein du groupe de distribution. Le 1er octobre dernier, Casino, pressé par les marchés de réduire sa dette, avait déjà signé une promesse de vente contraignante des murs de 55 magasins Monoprix à un investisseur institutionnel pour 565 millions d’euros. Le groupe entend réduire sa dette nette d'1 milliard d’euros en France à 2,7 milliards d’euros d’ici fin 2018.