«L’euro a surtout souffert d’un regain de faveur du dollar»


L’Agefi: Les tensions liées au budget italien pèsent-elles sur l’euro ? Jean-Louis Mourier: La confusion autour du projet de budget italien a sans doute contribué à la dépréciation récente de l’euro. Mais plus qu’aux annonces sur le déficit envisagé ou aux mesures évoquées, les cambistes ont réagi à des déclarations de responsables politiques destinées à l’opinion publique italienne. Toutefois, les mouvements observés sur le marché obligataire ne montrent pas de craintes d’éclatement de la zone euro. Ces derniers jours, la devise européenne a surtout souffert d’un regain de faveur du dollar suite à l’apaisement d’une partie des tensions commerciales, à des statistiques américaines bien orientées et à des discours plutôt offensifs des banquiers centraux américains sur les perspectives de politique monétaire. La fin du QE de la BCE va-t-elle avoir un impact sur les changes ? En théorie, l’euro devrait trouver un soutien dans la fin du QE. Toutefois, le dollar ne s’est apprécié ni lors de l’arrêt des programmes d’achat du Fed ni lorsque la banque centrale américaine a commencé à réduire son bilan en ne réinvestissant plus systématiquement le fruit des titres en portefeuille arrivés à échéance. Toutes choses égales par ailleurs, la politique monétaire européenne devrait, en revanche, soutenir l’euro lorsque la première hausse des taux directeurs approchera. {"title":"","image":"191373»,"legend":"","credit":""}