Danske Bank tente de rassurer les marchés


L’agitation boursière se poursuit autour de Danske Bank. L’action de l’établissement a chuté de 6,2% vendredi, après l’annonce par ses dirigeants que le ministère de la Justice américain lui avait demandé des informations dans le cadre d’une enquête pénale sur les pratiques de sa filiale estonienne. Cette enquête fait suite à celles des autorités danoises, estoniennes et britanniques sur des accusations de blanchiment. Les investisseurs craignent que Danske ne partage le sort de la banque lettonne ABLV, acculée à la faillite après avoir été accusée en février dernier par les Etats-Unis de complicité de blanchiment et de violation des sanctions contre la Corée du Nord. Les autorités américaines avaient coupé l’accès d’ABLV au financement en dollars, précipitant sa chute. A l’origine d’une plainte contre Danske en juillet dernier qui a accéléré l’affaire (dont les prémices datent de 2016), l’investisseur américain Bill Browder a par ailleurs confirmé vendredi qu’il avait bien demandé au Trésor américain dans une lettre datée du 24 septembre d’utiliser le Patriot Act, loi qui a été utilisée contre ABLV. Parallèlement, le Financial Times a révélé vendredi que Danske Bank avait exécuté en 2013 pour des clients russes l’équivalent de 8,5 milliards d’euros de mirror trades , technique consistant à acheter en roubles des titres financiers et de les revendre en autres devises, permettant ainsi de sortir des capitaux russes. La direction de Danske a tenté de rassurer les investisseurs. Morten Mosegaard, le directeur financier par intérim, a déclaré que l’implication de la justice américaine était de nature très différente du cas de la banque lettonne. Morten Mosegaard a souligné que Danske Bank avait depuis longtemps fermé ses activités en Estonie. Les 200 milliards d’euros de transactions, dont la plupart étaient «suspectes», ont eu lieu entre 2007 et 2015. « Nous entretenons un dialogue constructif avec les autorités », a déclaré le directeur financier à Reuters. Selon les analystes de Morningstar, il est « peu probable qu’un scénario similaire frappe Danske. Des amendes importantes infligées par les régulateurs européens et américains sont toutefois possibles », précisément pour la raison évoquée par Morten Mosegaard. Le superviseur financier danois a d’ailleurs imposé jeudi dernier à Danske une couche de fonds propres supplémentaires de 5 milliards de couronnes (670 millions d’euros) pour couvrir un accroissement des «risques de conformité et de réputation». Ce montant porte le total demandé par les autorités danoises à 10 milliards de couronnes depuis le mois de mai.