Les amendes diminuent dans le secteur financier 


Les amendes infligées au secteur financier par les régulateurs mondiaux sont en baisse en 2018. «Le montant total des sanctions dans le monde devrait être inférieur à 8,1 milliards de dollars pour le premier semestre 2018, contre 18,35 milliards pour la même période en 2017 , indique l’enquête annuelle du cabinet Duff & Phelps sur le sujet. Cette baisse est particulièrement nette aux Etats-Unis, au Royaume-Uni et en Europe.» . L’an dernier, le montant total des amendes infligées a atteint 20,65 milliards de dollars. Les banques d’investissement ont reçu les plus fortes sanctions (28,4% du total), devant les sociétés de services non-financiers aux entreprises (22%), puis la banque de détail et la gestion d’actifs (12% chacune). Les banques d’investissement ont déjà été condamnées, au premier semestre 2018, à verser 4 milliards de dollars d’amende.