Casino étudie plusieurs options pour une vingtaine d’hypermarchés


La direction de Casino a présenté vendredi aux syndicats du groupe différentes options concernant une vingtaine d’hypermarchés français déficitaires : le passage en franchise ou en location-gérance (un système proche de la franchise), une réduction de la taille des magasins pour en faire des supermarchés ou bien une cession à une autre enseigne. Le groupe compte 110 hypermarchés en France. L’opération concerne environ 2.000 salariés. Casino dit exclure toute fermeture. Le projet a été présenté par le directeur général adjoint de Casino en charge des opérations, Julien Lagubeau, et le directeur financier, Antoine Giscard d’Estaing. «Aucune liste de magasins» n’a été communiquée par la direction, qui n’a pas non plus établi de calendrier pour ce projet, a précisé l’intersyndicale dans une déclaration consultée par l’AFP. La direction a confirmé qu’elle «est en contact avec d'éventuels repreneurs et que toutes les propositions seront étudiées» , a ajouté l’intersyndicale. Des marques d’intérêt émanant de «System U, Leclerc et Intermarché» ont déjà été enregistrées, a indiqué de son côté à l’AFP le SNTA-FO, premier syndicat au sein du groupe de distribution, faisant état des propos de la direction lors de la réunion. Lors de la même réunion, la direction de Casino a confirmé que la branche restauration (environ 2.000 salariés) «n’est plus au coeur des stratégies de l’entreprise» , a poursuivi l’intersyndicale.