L’Italie veut prolonger sa garantie pour les prêts douteux


Le gouvernement italien entend prolonger le mécanisme adopté pour aider les banques du pays à se délester de leurs créances douteuses. Dans la mise à jour du Document économique et financier (DEF) publiée le 4 octobre, le ministère des Finances indique sa volonté de discuter avec la Commission européenne d’un mécanisme qui succéderait à la GACS ( garanzia sui crediti in sofferenza ). Cette dernière, créée en 2016 et arrivant à échéance en mars 2019, permet d ‘accorder une garantie d’Etat aux tranches seniors de titrisation de créances douteuses. Elle a été utilisée par quelques banques, dont récemment Creval, pour faciliter la cession sur le marché de portefeuilles de créances. Rome entend débuter au dernier trimestre 2018 les discussions avec la Commission. Le DEF évoque le souhait du gouvernement d'étendre le dispositif à la catégorie des crédits dont le remboursement est jugé douteux ( inadempienz e, ou unlikely-to-pay )