«Nombre d’émissions restent à des niveaux extrêmement bas ne reflétant pas les risques»


L’Agefi : Une correction sur le marché du crédit euro est-elle justifiée? Mathilde Lacoste : Sur les trois derniers mois, les spreads de crédit investment grade ont fluctué pour atteindre le même niveau en fin qu’en début de période. L’issue très incertaine du Brexit, l’intensification de la guerre commerciale sino-américaine, l’instabilité politique italienne, etc., sont autant de facteurs qui déstabilisent le marché du crédit. De plus, de façon hétérogène, encore nombre d’émissions restent à des niveaux extrêmement bas, ne reflétant ni le risque crédit, ni le risque de volatilité. Dans ce contexte, une correction serait logique. Quels sont les segments à privilégier d’ici la fin d’année? Gilles Frisch : Le high yield euro est à nouveau attractif, en particulier le segment B où les rendements sont autour de 5% après un plus bas à 2,60% en octobre 2017. On trouve aussi de belles opportunités sur le primaire qui offre un surcroît de rendement de 1% à 2% par rapport aux obligations comparables. C’est la première fois depuis début 2016 que nous sommes positifs sur ce segment, tout en privilégiant la diversification et la liquidité. Le high yield américain reste cher mais offre encore des opportunités notamment dans la technologie, l’énergie et l’automobile. A horizon de 5 ans, ce type de portefeuille nous semble un très bon placement. {"title":"","image":"191370»,"legend":"","credit":""}