La directive européenne sur le droit des faillites inquiète les banques


Enfin le compromis final : les ministres de la Justice de l’Union européenne comptent conclure ce jeudi un accord final sur le projet de directive relative à l’insolvabilité des entreprises - un texte en examen depuis fin 2016, qui vise à généraliser les restructurations préventives sur le continent. Pour rappel, le dossier avait déjà fait l’objet d’un accord partiel en juin dernier sur ses aspects les moins controversés . Le projet de compromis ( disponible en ligne ) consacre notamment l’idée d’un sursis (stay) dans la procédure de recouvrement des avoirs - l’idée étant de laisser une dernière chance à l’entrepreneur en difficulté. Le sursis en question est initialement fixé à une durée de quatre mois, mais peut être prolongé jusqu’à douze mois par l’autorité judiciaire. Une clause favorable aux business endettés, mais farouchement combattue depuis le début par les banques, peu enclines à attendre avant de mettre la main sur le collatéral. Augmentation du coût des prêts Le sujet a de nouveau été soulevé en fin de semaine dernière par la Fédération bancaire européenne (FBE). Dans un courrier transmis à la Commission européenne et aux autorités autrichiennes (qui président la réunion de jeudi), le lobby avance que les conditions très larges d’obtention de ce délai - qui peut également s’appliquer dans le cas de prêts illiquides ou non collatéralisés - rendront ses membres plus réfractaires à prêter, et «augmenteront le coût des prêts» en conséquence. La FBE s’inquiète également des possibilités de restructuration de dette sans l’accord unanime de tous les créanciers concernés, qui pourraient agir dans le même sens. Ces clauses «pourraient avoir un effet très néfaste sur la fourniture de prêts, en particulier concernant les PME» , insiste la lettre. Les banques européennes sont toutefois loin d’avoir gain de cause. Les Vingt-Huit semblent décidés à adopter le projet de compromis en l’état. Ils devront certes négocier un texte final avec le Parlement, mais ce dernier a adopté un texte assez proche sur ces points - malgré des sollicitations similaires de la FBE . Quant à la Commission européenne, elle ne s’est jamais cachée de travailler sur un texte favorable aux entrepreneurs, et visant surtout à assurer la survie de ces derniers dans des temps difficiles.