Les flux dans les fonds distribués au Royaume-Uni déprimés par le Brexit


Les particuliers britanniques sont manifestement déstabilisés par les incertitudes sur l’issue des négociations sur le Brexit. Au mois d’août, les fonds distribués sur le marché britannique ont subi des sorties nettes de 217 millions de livres, les premières depuis le référendum de 2016, selon les dernières statistiques communiquées par l’association britannique des professionnels de la gestion, l’Investment Association (IA). Les résultats ne sont pas meilleurs du côté institutionnel puisque le mois d’août se solde par des flux nets négatifs de 351 millions de livres. Les encours gérés se sont stabilisés à 1.300 milliards de livres contre 1.200 milliards de livres un an plus tôt.Dans le détail, les fonds d’actions européennes et les fonds d’actions britanniques ont subi des sorties nettes de respectivement 303 millions de livres et 429 millions de livres. En revanche, les fonds d’actions nord-américaines ont attiré près de 100 millions de livres.A l’approche de la date fatidique de mars 2019, les investisseurs britanniques privilégient la diversification. Les fonds diversifiés ont ainsi été la classe d’actifs la plus recherchée, enregistrant une collecte nette de 539 millions de livres.