Citi prépare l’après-Brexit à Londres


Citigroup met en place une nouvelle banque, dont le siège sera à Londres, pour abriter ses services financiers destinés aux particuliers du Royaume-Uni après le Brexit, selon une note à la clientèle vue par Reuters vendredi. Ces activités, précédemment gérées par Citibank Europe Plc, basée en Irlande, seront transférées à la nouvelle banque en mars 2019, sous réserve de l’approbation des autorités de tutelle, précise Citi. « La création de Citibank UK Limited nous permettra de continuer à distribuer à nos clients britanniques notre Citigold et nos autres services quel que soit le scénario réglementaire et juridique post-Brexit» , a déclaré une porte-parole de Citi dans un communiqué. City a aussi commencé à renforcer ses opérations à Francfort, où ses activités commerciales seront basées après le Brexit. Il a aussi postulé pour une licence et recruté un cadre senior en France.