Aviva Investors met en place lui aussi son pôle actifs réels


Suivant les décisions de plusieurs autres gérants avant lui (comme Amundi ou Allianz GI) c’est au tour d’Aviva Investors de créer son pôle Actifs réels. Le groupe d’assurances britannique Aviva a en effet annoncé ce 4 octobre le lancement d’un pôle mondial de gestion d’actifs réels au sein d’Aviva Investors. Ce nouveau pôle, dénommé Aviva Investors Real Assets (AIRA), réunit les expertises mondiales d’Aviva Investors en immobilier, infrastructures et dette privée. Il a pour ambition d’attirer 3 milliards de livres d’investissements externes en 2018 et 2019, puis 4,5 milliards de livres chaque année à partir de 2020. Le nouveau pôle sera dirigé par Mark Versey, avec des équipes qui seront essentiellement basées au Royaume-Uni, en Allemagne et en France. Il réunira 300 salariés qui étaient précédemment répartis dans différents départements. Des fonds pan-européens d’actifs réels «d’envergure» devraient être lancés prochainement. «Je suis très heureux de mener l’expansion de nos activités d’actifs réels avec une équipe formidable déjà en place et de solides expertises en matière de produits. Ce nouveau pôle nous permettra d'être encore plus réactifs et pointus dans les réponses apportées à nos clients, notamment sur le marché français. Notre développement sur le marché des actifs réels à l’échelle internationale est une priorité Aviva Investors», commente Mark Varsey, directeur du pôle AIRA, cité dans un communiqué. Aviva France se félicite pour sa part de la création de ce pôle et indique vouloir renforcer encore son positionnement d’acteur de référence dans le financement de l'économie réelle. «Aviva France a considérablement renforcé ses investissements en actifs réels au cours des cinq dernières années et soutient avec enthousiasme la création de ce pôle. Aviva Investors Real Assets répondra aux attentes, de plus en plus nombreuses, de nos clients en assurance et à ceux de notre filiale de gestion d’actifs, Aviva Investors France. En rassemblant toutes ses expertises en actifs réels à travers l’Europe, Aviva Investors devient un des leaders européens de ce marché», a déclaré Arthur Chabrol, directeur général délégué Aviva France, en charge des activités Vie.Aviva Investors détaillera la feuille de route du pôle AIRA en début d’année 2019, à l’occasion d’un événement à Paris qui réunira clients et apporteurs.