Vicat fait un premier pas au Brésil


Ce continent manquait sur la carte mondiale de Vicat. Après avoir refusé de commenter la rumeur deux semaines auparavant, le cimentier familial français a officialisé vendredi l’acquisition du brésilien Ciplan (Cimento do Planalto). Présent en Asie et en Afrique-Moyen Orient, le groupe n’avait encore jamais pris position en Amérique du Sud. L’opération sera «réalisée sous la forme d’une augmentation de capital réservée de 290 millions d’euros, correspondant à une prise de participation majoritaire d’environ 65%» . Cette acquisition sera financée par de la dette, a précisé Vicat. Une transaction dans les cordes du cimentier, estiment les analystes d’Oddo, qui chiffrent entre 400 et 600 millions d’euros la capacité d’endettement de Vicat. Cette opération, qui reste soumise à la réalisation d’un certain nombre de conditions suspensives, permettra de rembourser l’essentiel de la dette actuelle de Ciplan, a précisé le cimentier. Un timing plutôt bon «Le Brésil est censé être un marché prometteur pour la construction de façon générale, et le timing est plutôt bon» car l’acquisition intervient après une période de faiblesse du marché brésilien du ciment au premier semestre, principalement en raison de la grève des chauffeurs routiers, observent les analystes de Bryan Garnier. Ciplan a généré en 2013, année de haut de cycle, une marge d’Ebitda dans l’activité ciment d’environ 45% (et d’environ 35% sur l’ensemble des activités acquises) sur la base d’un taux d’utilisation proche de 90%. En 2017, dans un contexte de marché dégradé, la marge d’Ebitda ciment s'établissait à environ 24% (et environ 16% sur l’ensemble des activités acquises), avec un taux d’utilisation de 66%. «Sur la base des capacités actuelles de 3,2 millions de tonnes de ciment, et compte tenu des conditions de réalisation de l’opération, le ratio valeur d’entreprise par tonne de ciment s'établit à 145 euros, sans attribuer de valorisation aux activités de béton et granulats» , a précisé Vicat. LafargeHolcim, qui cherche actuellement à vendre ses cimenteries en Indonésie, souhaiterait obtenir un prix de 160 à 170 euros par tonne. Vendredi, le cours de l’action Vicat a fini en baisse de 1,94% à 50,50 euros. Il était monté au-dessus des 55 euros lors de la divulgation du projet d’acquisition de Ciplan par la presse brésilienne.