La Baloise Asset Management commercialise son premier fonds immobilier


Quelque 275 millions de francs suisses ont été levés par La Baloise Asset Management à l’occasion du lancement de son premier fonds immobilier, le Baloise Swiss Property Fund. La société de gestion suisse voit en ce fonds, qui s’adresse exclusivement aux investisseurs qualifiés, une étape majeure dans la mise en oeuvre de sa stratégie de croissance de la gestion pour compte de tiers.Plusieurs investisseurs institutionnels dont des caisses de pension, des banques mais aussi des gestionnaires de fortunes et des family offices ont investi dans le fonds.Initialement, le fonds comporte 35 immeubles appartenant au portefeuille immobilier de Baloise Group. «Le fonds offre ainsi une opportunité d’investissement qui génère un rendement dès le premier jour et qui minimise simultanément les risques grâce à un portefeuille largement diversifié,» indique Dieter Kräuchi, directeur général de la Baloise Gestion Immobilière.