Terra Firma acquiert un spécialiste finlandais de l’immobilier


Un consortium d’investissement mené par la firme britannique de capital-investissement Terra Firma, a annoncé, ce 4 octobre, la conclusion d’un accord portant sur l’acquisition de Parmaco, une société immobilière finlandaise spécialisée dans les immeubles de haute qualité pour les écoles, les garderies et les maisons de retraite. Parmaco a été acquis auprès de MB Funds, une société finlandaise de capital-investissement, par le biais du fonds Terra Firma Special Opportunities Fund IV, en partenariat avec Metric Capital, un gérant paneuropéen de capital privé, et Sun Hung Kai & Co, une société d’investissement basée à Hong Kong. L’opération, dont le montant n’a pas été dévoilé, devrait être finalisée d’ici la fin de l’année 2018.