BNP PAM recrute aux Pays-Bas


Mark van der Berg a rejoint BNP Paribas Asset Management (BNP PAM) en tant que «senior solutions designer» dans l'équipe Multi Asset and Quantitative Solutions à Amsterdam, rapporte le site spécialisé Fondsnieuws. L’intéressé a passé sept ans chez Actiam dans la gestion du risque et de portefeuille.Par ailleurs, Simone Kamies a rejoint BNP PAM comme business development manager dans l'équipe vente aux Pays-Bas. Elle vient de Van Lanschot Kempen où elle a travaillé deux ans comme spécialiste de la clientèle de détail.