La Sicav actions zone Euro Lazard Equity SRI obtient le label ISR


La Sicav actions zone Euro Lazard Equity SRI, gérée par Axel Laroza depuis sa création en 2001, vient d’obtenir du Ministère des Finances le label ISR. Cela valide la démarche initiée par Lazard Frères Gestion pour favoriser l’investissement responsable, en prenant en considération des critères extra-financiers comme la valorisation du «capital humain» et la prévention de l’ensemble des risques environnementaux. Cette analyse extra-financière privilégie l’approche «Best In Class» en surpondérant les émetteurs les mieux notés au sein de leur secteur d’activité.