Orbility


Orbility va mettre l’accent sur la mobilité urbaine. Fruit d’un carve-out de Conduent, le groupe centré sur les activités de service issu de la scission de Xerox , le spécialiste de la billettique et de contrôle d’accès destinés aux parkings dits «hors voirie» (souterrains, aéroports) entend accélérer sa croissance en misant notamment, avec le soutien d’Andera Partners, sur le déploiement des nouveaux usages. S’il revendique aujourd’hui une part de marché de 30% en France, où Indigo est son plus gros client, le groupe souhaite par ailleurs repartir de l’avant au Royaume-Uni grâce à des moyens marketing renforcés, tout en poursuivant son développement sur les marchés les moins matures, Asie et Moyen-Orient en tête. Les opérations de croissance externe font partie des pistes de réflexion.