Les ETF/ETP smart beta ont atteint le niveau record de 680 Md$ en août


Les ETF/ETP dédiés au smart beta ont atteint au niveau mondial le montant record de 680 milliards de dollars à la fin du mois d’août, soit une progression d’un peu plus de 3% par rapport au mois précédent, selon des statistiques communiquées par le cabinet spécialisé ETFGI. Les ETF/ETP smart beta ont enregistré des entrées nettes en août de 5,90 milliards de dollars, affichant ainsi un 31ème mois consécutif de collecte nette positive.Durant le mois sous revue, les ETF/ETP factoriels value ont été les plus recherchés, avec des entrées nettes de 2,14 milliards de dollars, ce qui porte les flux nets depuis le début de l’année à 12,15 milliards de dollars.Les vingt ETF smart beta les plus importants ont attiré au total 5,59 milliards de dollars au mois d’août. Le Vanguard Value ETF a enregistré la plus forte collecte du mois sous revue, avec un montant de 821 millions de dollars et des actifs sous gestion de 43,76 milliards de dollars à fin août.