Nomura envisage d’implanter à Paris son hub post-Brexit


La banque japonaise Nomura est en discussions avancées avec le régulateur pour implanter son hub européen post-Brexit à Paris, selon le Financial Times . Le quotidien cite trois sources proches du dossier, qui voudraient faire de Paris un hub bancaire alternatif pour les clients qui veulent emprunter en Europe. Nomura, qui compte 2.300 salariés à Londres, a déjà annoncé qu’il allait installer un courtier en valeurs à Francfort, en Allemagne, qui sera sa plate-forme de trading lorsque Londres aura quitté l’Union européenne, en mars 2019. Nomura prévoit aussi de rapatrier quelques salariés dans les pays européens qu’elle couvre, comme l’Espagne. JPMorgan et Nomura n’ont pas souhaité commenter.