Clever Age


Après les chantiers stratégiques, Clever Age peut s’atteler à la montée au capital de son management. Soutenu depuis trois ans par Ardian, le spécialiste de la digitalisation de l’expérience client vient de boucler une opération de 16 millions d’euros qui permet à 30 managers de devenir actionnaires. Réalisée grâce à une dette arrangée par Crédit du Nord, l’opération intervient dans un contexte de forte croissance. Capable de conseiller, d’exécuter mais aussi de contrôler le bon déroulement de projets digitaux web et mobile, Clever Age a enregistré un doublement de son chiffre d’affaires depuis l’entrée d’Ardian, à 30 millions d’euros. En dehors de l’Hexagone, la société est désormais présente à Hong Kong et Singapour, ainsi qu’en Amérique du Nord à la suite du rachat du canadien Clever Today.