Unilever renonce à établir un siège unique à Rotterdam


Unilever a décidé de retirer sa proposition de simplifier sa double structure face à l’opposition croissante de ses actionnaires britanniques, préoccupés par l'éviction probable du groupe de l’indice de référence de la Bourse de Londres, le FTSE 100. « Nous avons eu une longue période d'échanges avec les actionnaires et le principe de la simplication a reçu un très large appui. Nous reconnaissons toutefois que cette proposition n’a pas obtenu le soutien d’un groupe important d’actionnaires et nous jugeons donc opportun de la retirer », a déclaré Unilever. En effet, un certain nombre d’actionnaires institutionnels au Royaume-Uni, dont M&G Investments, Royal London Asset Management et Columbia Threadneedle, avaient officiellement annoncé leur intention de voter contre ce projet, qui aurait entraîné une sortie d’Unilever de l’indice FTSE 100. Pour être adoptée, cette proposition aurait dû recevoir le soutien de 75% des actionnaires britanniques et de 50% des actionnaires néerlandais. Le groupe de produits de grande consommation avait annoncé au mois de mars qu’il prévoyait de réunir sa double structure juridique pour se doter d’un siège unique à Rotterdam, aux Pays-Bas. Unilever possède actuellement une structure bicéphale avec une entité cotée au Royaume-Uni, Unilever PLC, et une autre cotée aux Pays-Bas, Unilever NV. Unilever avait fait cette proposition en mars à l’issue d’un examen de sa double structure. Le groupe avait engagé cet examen après avoir rejeté l’an dernier une offre d’achat non sollicitée de l’américain Kraft Heinz. « Le conseil estime toujours qu’avec le temps, une simplification de notre structure bicéphale fournirait des opportunités pour accélérer encore la création de valeur et serait dans le meilleur intérêt d’Unilever à long terme », a déclaré le président du conseil d’administration du groupe, Marijn Dekkers. Unilever a également indiqué qu’il examinerait les prochaines étapes et qu’il poursuivrait ses échanges avec les actionnaires. Le groupe a indiqué qu’il mettrait également à exécution son projet d’annuler ses actions préférentielles néerlandaises. Après avoir ouvert en hausse de 1,1% à la Bourse de Londres, l’action Unilever reculait de 0,9% à midi, à 4.042 pence. Si la décision a pu soulager certains investisseurs britanniques, le report de la simplification de la structure d’Unilever n’est en revanche pas une bonne nouvelle pour d’autres.