Le maire de Gênes dirigera la reconstruction du pont Morandi


Le gouvernement italien compte nommer le maire de Gênes, Marco Bucci, comme commissaire spécial chargé de superviser la reconstruction du viaduc Morandi, a annoncé hier sur Facebook le gouverneur de la région de Ligurie. L’effondrement du viaduc, le 14 août dernier, a fait 43 morts et mis hors service la principale artère de la ville, retardant ainsi le trafic en provenance et à destination du port de Gênes. Le viaduc était concédé à une filiale du groupe d’infrastructure Atlantia.