La BCE discute encore du pilotage des anticipations de taux


La nécessité pour la Banque centrale européenne (BCE) de donner aux marchés financiers des indications étendues dans le temps sur la future trajectoire des taux d’intérêt s’atténuera une fois que l’inflation aura suffisamment augmenté, a déclaré hier l’un de ses membres, le Finlandais Elli Rehn. Ce qui sous-entend que le débat sur le pilotage des anticipations reste ouvert au sein de la BCE. Benoit Coeuré et Peter Praet, membres du directoire de l’institut d'émission, ont récemment dit que la banque centrale devait donner une vision encore plus étendue de l'évolution prévisible des taux d’intérêt avant même de procéder à une toute première remontée de ceux-ci. Pour l’heure, la BCE a dit que les taux resteraient stables jusqu'à l'été 2019.