JCDecaux obtient le feu vert de la Nouvelle-Zélande au rachat d’APN Outdoor 


JCDecaux, le groupe français de la communication extérieure, a annoncé hier que l’autorité chargée du contrôle des investissements étrangers en Nouvelle-Zélande a approuvé l’acquisition d’APN Outdoor Group Limited (APN Outdoor) par JCDecaux, via un «scheme of arrangement» . Celui-ci reste soumis à plusieurs conditions, incluant l’approbation des actionnaires d’APN Outdoor lors de l’assemblée générale du 15 octobre 2018. JCDecaux avait mis 1,12 milliard de dollars australiens (714 millions d’euros) sur la table, signant la plus grosse opération de fusion et acquisition dans un secteur en pleine concentration.