Publicis met la main sur l’agence tchèque Kindred


Publicis a annoncé hier avoir acquis le groupe de communication numérique tchèque Kindred Group, sans indiquer le montant de cette opération. Fondé en 2013, Kindred compte parmi ses clients Unilever, Vodafone, Rémy Cointreau ou l’une des plus importantes banques tchèques Ceskoslovenska obchodni banka. Les agences de Kindred rejoindront celles de Publicis Groupe en République tchèque, ce qui portera à 400 le nombre d’employés de la société française dans le pays.