Deux banques saoudiennes se rapprochent 


Saudi British Bank (SABB) a finalisé un accord en vue du rachat de sa concurrente Alawwal Bank pour environ 5 milliards de dollars (4,3 milliards d’euros), ce qui donnera naissance à la troisième banque saoudienne, avec une capitalisation boursière d’environ 17,2 milliards de dollars. Selon les modalités de l’accord, initialement présenté en mai, les actifs et les passifs d’Alawwal seront transférés à SABB, ont annoncé hier les deux banques. A l’issue de la fusion, les actionnaires actuels de SABB détiendront 73% du nouvel ensemble et ceux d’Alawwal 27%. SABB est détenue à 40% par HSBC Holdings, Alawwal étant contrôlée à 40% par un consortium comprenant RBS, qui cherche depuis un certain temps à abaisser sa participation. David Dew deviendra le directeur général du nouveau groupe et Lubna Sulaiman Olayan, proposée par Alawwal, présidera le conseil d’administration, devenant ainsi la première femme à présider une société saoudienne cotée en Bourse.