Pierre Nebout quitte Edmond de Rothschild AM


Le coresponsable de la gestion actions européennes d’Edmond de Rothschild Asset Management quitte la société. Après quinze ans passées au sein de la société de gestion, Pierre Nebout abandonne ainsi la responsabilité de plusieurs fonds, dont le fonds Edmond de Rothschild Tricolore Rendement, dont il était le gérant principal. «Nous le remercions pour son engagement et sa contribution au développement de nos activités, et lui souhaitons un plein succès pour ses futurs projets professionnels», a commenté EdRAM dans une note adressée à NewsManagers. Suite à ce départ, Marc Halperin, qui a rejoint le groupe il y a près de 10 ans en tant que Gérant Actions européennes, est nommé co-responsable de la gestion Actions européennes, également placée sous la responsabilité de Philippe Lecoq. Il devient gérant principal du fonds Edmond de Rothschild Tricolore Rendement, aux côtés de François Breton, déjà co-gérant du fonds depuis son arrivée dans le groupe en 2008, et d’Ariane Hayate.