Le Fonds de solidarité FTQ n’investira plus dans d’ exploitation des hydrocarbures au Québec


Gaétan Morin, le président et chef de la direction du Fonds de solidarité FTQ (14,3 milliards de dollars au 31 mai 2018), a présenté fin septembre les nouvelles mesures mises en place par l’institution pour assurer une transition énergétique juste pour tous, lors de l’assemblée générale annuelle des actionnaires à Québec. «La transition énergétique offre un grand potentiel de croissance économique, mais elle peut également être un risque d’injustice sociale si elle n’était pas préparée adéquatement, a déclaré le chef de la direction. Pour être ‘juste’, la transition énergétique doit permettre aux travailleurs, communautés et entreprises touchés de s’adapter aux nouvelles réalités que ces grands changements provoqueront. Le Fonds est là pour accompagner, investir et assurer un leadership et soutenir le Québec dans cette transition vers une économie sans pétrole». Le fonds a notamment décidé d’exclure le secteur de l’exploration et l’exploitation des hydrocarbures au Québec de son portefeuille ; de réduire de 25 % d’ici 2025 l’empreinte carbone de ses investissements dans les entreprises cotées ; d'établir une cible de réduction pour ses investissements dans les entreprises privées en 2019 ; de rendre les activités directes du Fonds carboneutre d’ici mai 2019 ; et d’adhérer à l’Engagement de Montréal sur le carbone (« Montreal Carbon Pledge »). Pour rappel, a première mesure du plan du Fonds pour une transition énergétique juste a été annoncée en septembre 2017, alors que l’institution confirmait s’être retirée du secteur du charbon servant à la production d’énergie. AB.