Les hausses de tarifs passent mal dans l’assurance


La concurrence pèse de plus en plus sur le secteur de l’assurance. Selon l’étude 2017 du cabinet Facts & Figure, dont les grandes tendances ont été publiées aujourd’hui, « les primes moyennes par contrat n’augmentent quasiment plus, tant en automobile qu’en multirisque habitation (MRH). Cela signifie qu’au global, les assureurs n’arrivent plus à faire passer leurs hausses de tarifs » . Dans l’assurance automobile, la prime moyenne n’a augmenté que de 0,2% en 2017 après une hausse de 0,6% en 2016. Même constat pour la prime moyenne MRH : +0,8% en 2017 contre +1,1% en 2016. « Les clients n’hésitent plus à résilier leur contrat pour aller écouter les sirènes de la concurrence. Cette rotation accrue des portefeuilles pénalise la croissance des primes moyennes. Les promotions (du type 2 à 3 mois gratuits à la souscription) tirent les primes moyennes des affaires nouvelles à la baisse. D’autant plus que la loi Hamon facilite la reprise de contrats à la concurrence » , explique l’étude. Malgré les événements climatiques survenus en 2017, dont l’ouragan Irma pour un coût exceptionnel de 1,9 milliard d’euros, « le secteur a délivré un résultat technique de 3,440 milliards d’euros en dommages en 2017 (soit 6,5 % du CA) » , poursuit Facts & Figures. Le secteur revient ainsi sur ses niveaux de 2014 et de 2015. Le ratio combiné net de réassurance des dommages de particuliers reste inférieur à 100% en 2017 (à 99,6 % contre 99,9% en 2016). Il s’élève à 96,6% (après 98,6% en 2016) dans l’assurance dommages pour les professionnels et les Entreprises. Dans l’assurance auto, le ratio combiné reste supérieur à 100%, à 103,1% précisément contre 105,6% en 2016.