En rachetant Clarus, BlackStone fait ses débuts dans les sciences de la vie


Blackstone Group va racheter Clarus, une société d’investissement spécialisée dans les sciences de la vie, afin de servir de plate-forme pour de futures acquisitions et partenariats dans un domaine qui, selon le groupe, n’a pas accès au capital, rapporte le Wall Street Journal. L’accord, qui devrait être annoncé aujourd’hui, marquera les débuts de Blackstone dans le domaine des sciences de la vie, rejoignant ainsi ses investissements dans les secteurs de l’assurance et de l’infrastructure en tant que tout nouveau secteur d’activité pour le gérant en capital investissement. Clarus a déjà investi dans la biotechnologie, les produits pharmaceutiques et les dispositifs médicaux, et Blackstone affirme que l’entreprise pourrait devenir beaucoup plus importante. Basée à Boston et San Francisco, Clarus détient plus de 2,6 milliards de dollars d’actifs et a investi dans plus de 50 entreprises. Son équipe compte une douzaine de professionnels de l’investissement, y compris des anciens de sociétés pharmaceutiques comme Merck & Co. et Genentech Inc.