Le secteur bancaire saoudien se consolide


Saudi British Bank (SABB) a finalisé un accord en vue du rachat de sa concurrente Alawwal Bank pour environ 5 milliards de dollars (4,3 milliards d’euros), ce qui donnera naissance à la troisième banque saoudienne, avec une capitalisation boursière d’environ 17,2 milliards de dollars. Selon les modalités de l’accord, initialement présenté en mai, les actifs et les passifs d’Alawwal seront transférés à SABB, ont annoncé ce jeudi les deux banques, ajoutant qu'à l’issue de la fusion, les actionnaires actuels de SABB détiendront 73% du nouvel ensemble et ceux d’Alawwal 27%. SABB est détenue à 40% par HSBC Holdings, Alawwal étant contrôlée à 40% par un consortium comprenant RBS, qui cherche depuis un certain temps à abaisser sa participation.