Les entreprises françaises modernisent moins leur capital


Encore un effort. Les entrepreneurs français seraient moins compétents que leurs voisins européens ou américains, c’est ce que révèle une étude de Natixis publiée le 4 octobre. Selon cette étude, «les entreprises françaises ont beaucoup moins modernisé leur capital, sont beaucoup moins souvent exportatrices, innovent moins, grandissent moins que celles des autres pays de l’OCDE». En effet, si le niveau d’investissement total des entreprises françaises demeure «élevé» , le niveau d’investissement sophistiqué reste faible en France, impliquant une faible croissance des entreprises du secteur des Nouvelles technologies.