Zunum choisit Safran pour son avion hybride-électrique


Le constructeur aéronautique américain Zunum, soutenu par Boeing et JetBlue Airways, a annoncé aujourd’hui qu’il utiliserait un turbomoteur Safran pour son petit avion hybride-électrique dont l’entrée en service est prévue en 2022. Cette start-up de la région de Seattle fait partie des compagnies qui cherchent à réduire les émissions polluantes, le bruit et les coûts de déplacement grâce à des avions électriques, ce qui stimule les investissements dans des systèmes de propulsion légers. Le ZA10, l’appareil développé par Zunum, permettra de transporter jusqu'à 12 passagers sur une distance de 700 miles (1.126 km). Il sera proposé aux compagnies aériennes, aux entreprises privées et aux transporteurs régionaux à travers le monde.