La compensation à l’épreuve d’un défaut record sur Nasdaq Clearing 


Evénement rare dans la compensation, le fonds commun de garantie et les fonds propres d’une chambre ont été mis à contribution pour couvrir le défaut d’un adhérent. Les dépôts de marge du participant en défaut – marge initiale de 10 % de la valeur du contrat et « variation margins » couvrant les pertes d’un jour à l’autre – n’ont pas suffi à faire face aux pertes. Le Nasdaq Clearing évoque un cas de figure exceptionnel, un « cygne noir », les positions du défaillant sur le marché de l’électricité ayant connu des mouvements d’une amplitude équivalente à 17 fois la normale. Résultat, le fonds commun de défaut a été absorbé aux deux tiers, du jamais vu pour bien des intervenants. La surface financière du membre défaillant, un opérateur individuel, ne paraît pas en cause. Même si en France, par exemple, les participants doivent être des banques ou des entreprises d’investissement. « La participation d’un particulier comme adhérent compensateur pose une question de fond , indique Marc Giannoccaro, group head of development, execution & clearing services chez Caceis. En l’occurrence toutefois, les marchés de l’électricité sont dispersés et celui de Norvège, l’un des plus anciens, compte encore des participants personnes physiques. » Einar Aas était l’une des premières fortunes du pays et le premier intervenant sur le marché. « Les critères d’adhésion à la chambre représentent la première couche de sécurité de la chambre et sont validés par le régulateur. Il n’y a pas lieu de considérer que ce risque a été mal apprécié par Nasdaq Clearing », poursuit Marc Giannoccaro. Audit Certains banquiers pointent tout de même l’encadrement insuffisant des opérateurs non financiers. « La réglementation est sans doute plus dense pour les intervenants de type bancaire que pour les autres opérateurs, quelle que soit leur taille , estime Hubert Blanc-Jouvan, associé chez Ashurst. Même si les obligations en trading et en compensation valent pour tous les intervenants, cette application est néanmoins graduelle et il se peut que le maillage réglementaire ne soit pas tout à fait régulier. » Le fait est que la compensation intervient après l’exécution et qu’Einar Aas aurait cumulé des positions pour un milliard d’euros. « Le débat sur le ‘membership’ des chambres de compensation n’est pas vraiment critique : l’analyse de l’affaire devra conduire à examiner si l’organisation du trading des dérivés ne devrait pas être en mesure de limiter les positions prises par les intervenants », indique Hubert Blanc-Jouvan. Au niveau de la chambre, l’ampleur du défaut met sur la sellette les modèles de risque, d’autant que les appels de marge peuvent intervenir en « intraday ». « Généralement, le fonds commun de défaut est dimensionné pour permettre de solder les positions en cas de défauts simultanés des deux plus gros adhérents dans des conditions extrêmes de marché » , ajoute Antoine Pertriaux, associé chez Cognizant Consulting. Un audit des modèles a été demandé par la chambre au cabinet Oliver Wyman. Du coup, des opérateurs n’hésitent pas à fustiger le système de la compensation qui conduirait les acteurs à se reposer sur les modèles de risques des chambres au lieu de surveiller de près leur risque de contrepartie, comme au temps du gré à gré. Le plus souvent, toutefois, le système issu d’Emir (régulation sur les marchés financiers) paraît conforté. « Les modèles n’ont pas suffi à éviter les pertes pour le fonds commun de garantie mais en fait, l’événement fait partie du fonctionnement normal des marchés et c’est le rôle de la compensation que de prévoir une ligne de défense supplémentaire », analyse Alex Bafi, associé chez Clifford Chance. A l’avenir, la chambre va jouer sur l’un des leviers de la sécurisation des transactions, les appels de marge, la fréquence des appels de marge dans la journée ou les dépôts dans le fonds de garantie. » De fait, l’enchaînement des mises à contribution s’est opéré sans accroc. « Bonne nouvelle, le mécanisme de gestion du défaut a fonctionné normalement », constate Antoine Pertriaux. La propagation a été évitée, sur les autres compartiments de la chambre comme sur le marché.