DWS poursuit la réduction des frais sur les ETF Xtrackers


DWS a annoncé de nouvelles réductions des frais sur des ETF Xtrackers, en l’occurence ceux dédiés aux obligations émergentes libellées en dollar et aux actions européennes. Les frais (TER, total des frais sur encours) de la part non couverte de l’ETF Xtrackers II USD Emerging Markets Bond Ucits passent de 0,35% à 0,25% tandis que ceux du Xtrackers MSCI Europe Ucits ETF tombent à 0,12% contre 0,25% précédemment.En septembre dernier, DWS avait réduit les frais sur quatre parts d’ETF. Depuis le début de l’année, DWS a revu à la baisse les frais sur une quinzaine d’ETF.