La livre porte la Bourse de Londres


A Londres, le Br exit est au centre de toutes les conversations. « Dans les prochaines semaines, des décisions importantes vont être prises qui affecteront l’investissement en Europe », alerte Ann-Katrin Petersen, stratégiste chez Allianz GI. Mais ce sont avant tout les actifs britanniques qui en pâtissent. Si les stratégistes de marché continuent de s’accrocher au scénario favorable d’un accord avec Bruxelles, la probabilité qu’il n’y en ait pas, le no-deal , a augmenté après la fin de non-recevoir opposée par les européens au projet d’accord de Theresa May, la Première ministre britannique, lors du sommet européen de Salzbourg mi-septembre. JPMorgan assigne une probabilité de 40 % aux scénarios alternatifs. « La prise en compte dans les prix de marché du ‘no-deal’ va fluctuer au cours des prochains mois, compte tenu du contexte politique britannique », affirment les analystes de la banque pour qui les actifs britanniques vont intégrer ce risque à mesure que l’on va s’approcher de la date butoir du 29 mars 2019. La devise britannique est le principal réceptacle de cette inquiétude. Aux conséquences économiques immédiates (baisse du PIB de 10 % à 5 ans, selon UBS, et hausse de l’inflation en raison de la dépréciation de la livre) s’ajoutent des déséquilibres structurels (déficit courant financé par les flux de portefeuille, taux d’épargne au plus bas…). De quoi fragiliser d’autant plus la livre sterling que les marges de la Banque d’Angleterre sont limitées : « Il lui sera difficile de relever ses taux de plus de 25 points de base dans les douze prochains mois », note Mark Richards, stratégiste chez JPMorgan AM. JPMorgan, qui estime à 4 % le potentiel de rebond en cas d’accord, affirme qu’un no-deal n’est pas pris en compte et que la livre pourrait baisser de 10 %, en raison des fuites de capitaux. Résistance Pour Ann-Katrin Petersen, l’évolution de la livre sterling va déterminer la performance des actions britanniques. Pour l’instant, la Bourse de Londres a résisté, grâce à la dépréciation de plus de 12 % de la livre depuis le référendum. « Quel que soit le scénario retenu, l’impact sur les bénéfices du FTSE est l’inverse de l’évolution de la livre plus que le reflet de la croissance britannique ou des prévisions de taux », indiquent les stratégistes d’UBS. Trois quarts des revenus des sociétés cotées à Londres sont générés hors de Grande-Bretagne ( voir le graphique ). « La faiblesse de la livre a conduit à une forte divergence entre valeurs internationales et valeurs domestiques », rappelle UBS. Avec près de 50 points de performance d’écart. Les valorisations se sont aussi écartées (15 fois contre 12 fois). Il y avait peu de différence avant le référendum. « Les valeurs domestiques seront les plus touchées par un ‘no-deal ’ », affirme David Page, économiste chez Axa IM. Ces entreprises seront affectées par les ruptures d’approvisionnement, la hausse des coûts pour les emplois peu qualifiés et la hausse des prix des matières premières. Les banques domestiques pourraient souffrir d’un aplatissement de la courbe des taux, de la chute de valeur de l’immobilier, de la hausse des créances douteuses et de la perte du passeport européen. Paul Jackson, économiste chez Invesco, estime que la probabilité d’un non-accord est intégrée dans les prix des actions : « Le marché intègre déjà un ralentissement économique et une baisse des bénéfices et des dividendes ». Le PER prévisionnel à 12 mois, de 13, affiche une décote de 13 %, la plus élevée depuis six ans. Le dividende est de 4,4 %. Les stratégistes de JPMorgan se montrent plus prudents et préfèrent rester sous-pondérés : « C’est un marché défensif avec des rendements élevés. Il est vulnérable à la hausse des taux et à la bonne tenue des marchés actions globalement, que nous anticipons . » De leur côté, les investisseurs européens sortiront les valeurs britanniques de leur champ d’intervention naturel. Un soutien en moins pour le marché britannique.