Primonial, la mutation d’un gestionnaire


Consolider et européaniser les activités du groupe. Stéphane Vidal, président de Primonial, procède par étapes. Depuis deux ans, celui qui est à la tête du premier groupe indépendant en gestion de patrimoine, « un réseau de distribution de solutions financières multicanal mais qui dispose aussi de ses propres ‘usines produits’ (Primonial REIM, DS Investment Solutions, AltaRocca, etc.) », façonne son plan de marche. « A l’été 2016, nous avions une large avance sur notre ‘business plan’ , rappelle-t-il . Nous avons alors mis deux objectifs sur la table : mener une réflexion sur l’internationalisation de nos activités et densifier certaines lignes de métiers dont la gestion d’actifs qui avait crû. Mais pas assez vite . » Pièce par pièce, la machine de guerre s’assemble. Pour s’assurer les ressources nécessaires à ses opérations de croissance externe, le groupe restructure son capital en mars 2017, avec l’entrée du fonds de private equity Bridgepoint (52,5 %). Parallèlement, Arkéa, entré en juillet 2014, accepte de réduire sa participation à 35 %. Dans la foulée, Primonial restructure l’organisation de son pôle de gestion d’actifs. Depuis 2013, il évolue sur le modèle multiboutiques autour de Stamina AM (750 millions d’euros d’encours à fin 2017), l’entité dédiée à la gestion flexible, AltaRocca (750 millions d’euros), spécialisé dans la gestion obligataire convertible, et Roche-Brune AM (500 millions), gérant d’actions internationales. Les marques restent insuffisamment fortes. Bien loin des affiliés de Natixis IM, un modèle similaire qui rassemble, lui, 830 milliards d’euros. Rien ne s’arrange avec la décision du patron de Roche-Brune de quitter le giron du groupe en juin 2017. Stéphane Vidal avance à coups de menton et regarde différentes boutiques actions : « Avec Christophe Mianné, directeur général en charge du pôle asset management financier qui connaissait bien La Financière de l’Echiquier (LFDE), nous engageons les discussions au second semestre 2017. » En mars dernier, le partenariat stratégique est officialisé. Le gestionnaire indépendant (27 fonds pour un encours de près de 10 milliards d’euros à fin 2017), mené par Didier Le Menestrel et Christian Gueugnier, rachète la totalité des activités d’ asset management de Primonial qui reprend 40 % du nouveau périmètre de LFDE. Une première étape : « Nous avons des points de rendez-vous avec LFDE pour décider de monter au capital ces prochaines années », précise le président de Primonial. Européaniser La passerelle est jetée pour diffuser l’expertise du groupe en France et en Europe. Le modèle multiboutiques s’efface au profit de celui d’un gestionnaire intégré. Le transfert d’équipes est en cours et les fonds sont floqués du nom des deux maisons. Côté distribution, Primonial détient un réseau franco-français de quelque 600 conseillers patrimoniaux (CGP), la Financière de l’Echiquier dispose, elle, de bureaux à Milan, Genève et Francfort. Les forces de l’un serviront à l’autre. « LFDE ne pesait que 35 millions d’euros d’encours dans nos réseaux », comptabilise Stéphane Vidal. La marge de progression est donc réelle dans un marché de la distribution aux prises avec le déploiement de la directive MIF 2 qui remet notamment à plat le système de rémunération des CGP. Offrir des fonds d’investissement reconnus, c’est s’assurer leur fidélité. Donner une tonalité européenne à un pôle de gestion redimensionné passera aussi par l’immobilier. Le groupe vient de mettre sur pied une plate-forme luxembourgeoise « pour proposer aux institutionnels internationaux des véhicules paneuropéens ». La plate-forme accueillera aussi les fonds d’AviaRent, premier gérant de murs de maisons de retraite médicalisées outre-Rhin, racheté en 2017 et ceux du partenaire belge Codabel. A venir, un premier fonds fraichement agréé, investi en actifs résidentiels européens et un OPCI* club deal doté d’un important ticket d’entrée. En France ou ailleurs, Primonial REIM, gardera son nom. Lorsque l’on demande à Stéphane Vidal s’il met tout en œuvre pour une future cotation en Bourse, il répond dans un sourire que le coup d’après « serait plutôt une opération de LBO (‘leveraged buy-out’) secondaire. Notre sujet est le financement de notre stratégie de croissance externe dans le but d’élargir notre offre ». Tous les dossiers seront regardés, comme les petites sociétés de gestion qui gèrent moins de 200 millions d’euros. Les encours devraient atteindre 40 milliards d’euros d’ici à la fin de l’année. En ligne de mire : 50 milliards en 2020. *Organisme de placement collectif en immobilier.