Danske Bank est aussi visée par la justice américaine


Danske Bank a annoncé ce matin que le département de la Justice aux Etats-Unis enquêtait à son tour au pénal sur les pratiques présumées de blanchiment d’argent portant sur plus de 200 milliards d’euros de transactions traitées par sa filiale estonienne. Le titre accuse un recul de 33% depuis le début de l’année. Le mois dernier, le directeur général de la banque, Thomas Borgen, a démissionné à la suite des accusations de blanchiment effectuées via sa filiale estonienne entre 2007 et 2015, dont la plupart sont suspectes. La banque fait déjà l’objet d’enquêtes criminelles au Danemark, en Estonie et en Grande-Bretagne. Elle a également annoncé mettre fin à son programme de rachat d’actions après avoir réévalué ses objectifs de fonds propres, l’autorité danoise des services financiers ayant estimé ses risques en matière de conformité et de réputation plus élevés qu’auparavant.