L’économie américaine en lévitation


Toute ressemblance de la situation économique actuelle avec la conjoncture américaine de l’an 2000 est-elle fortuite ? Les similitudes avec l’activité flamboyante d’alors sont nombreuses. Sans aller jusqu’à décréter la disparition des cycles économiques comme le clamaient quelques économistes à l’époque, la conjoncture américaine s’approche de l’état de surchauffe, une surchauffe particulière puisque sans franche inflation. Nombre d’indicateurs sont au beau fixe. Le taux de chômage rapporté à la population active est de 3,9 %. Il rejoint le vieux record de 3,8 % en 2000. De son côté, le consommateur américain a rarement regardé l’avenir avec un moral aussi haut. L’indice de confiance du Conference Board est à son niveau le plus élevé depuis septembre 2000, stimulé par la composante « perspectives » des particuliers américains. Les baisses d’impôts et la croissance de l’emploi expliquent cette perception d’un avenir dégagé de tout souci. Les effets de richesse sont probablement une autre explication avec des indices boursiers au plus haut, à l’exemple du S&P500 progressant de manière continue depuis 2009. La guerre tarifaire engagée par l’administration Trump avec la Chine, qui doit en théorie peser sur leur pouvoir d’achat, n’a pour l’instant aucun impact sur ce moral. La palme de l’optimisme revient aux petites entreprises, sensibles aux baisses d’impôts. Leur confiance mesurée par l’indice NFIB atteint un record absolu. Le Nowcast de la Fed de New York, qui calcule la croissance trimestrielle du PIB en instantané, résume la situation : 2,5 % de hausse du PIB en rythme annualisé au troisième trimestre et 2,9 % pour les trois derniers mois de l’année. Bref, « tous les indicateurs confirment une accélération cyclique incarnée par un faible taux de chômage », expliquent les économistes d’Euler Hermes. L’étape suivante doit être celle de la surchauffe, d’un ralentissement de la croissance dans le meilleur des cas, d’une récession dans le pire. Quand ? C’est tout le sens du débat sur l’aplatissement de la courbe des taux américaine et du moment de son inversion suite aux relèvements des taux directeurs opérés par la Réserve fédérale. Le 26 septembre, la Fed a relevé le taux cible des Fed funds de 2 % à 2,25 %. Les anticipations portent sur une nouvelle hausse de 25 points de base en décembre, suivie de trois hausses l’an prochain et d’une dernière en 2020. Soit un taux de 3,25 % à 3,50 %. La Fed a rayé de son communiqué le terme « accommodante » qu’elle appliquait à sa politique. Jerome Powell, son président a expliqué que cette évolution n’avait pas une grande importance. A ce rythme, la probabilité est grande de voir une inversion de la courbe (2 à 10 ans). Or une telle inversion est historiquement annonciatrice d’une récession dans les 12 à 24 mois suivant, argumentent les convaincus. La courbe a perdu son pouvoir explicatif car elle est manipulée par la Fed et son programme d’achats d’actifs, disent les sceptiques. Un sondage Reuters en septembre auprès des analystes indique que 30 % d’entre eux attendent une inversion dans les douze prochains mois ; plus de 40 % l’anticipent dans 12 à 24 mois. Un autre sondage (Nabe –National Association for Business Economics) montre que deux tiers des économistes du privé s’attendent à une récession à partir de la fin 2020 (10 % la datent en 2019). « La fin de cycle est pour 2020-2021 quand la capacité de l’économie à croître butera sur les contraintes du marché de l’emploi. Aujourd’hui, les créations d’emplois sont supérieures à la progression de la population active , explique Christian Parisot, chef économiste d’Aurel BGC. Ces contraintes commencent à se voir dans les hausses de salaires, mais demeurent sans conséquences pour l’inflation. Une partie de l’explication tient à la structure de la population active vieillissante. Les départs à la retraite sont remplacés par des emplois moins rémunérés. » De plus, « quelques entreprises seulement ont expliqué avoir répercuté la hausse du coût du travail dans leurs marges. Nous sommes loin d’un processus de hausse des salaires se répercutant dans l’inflation », ajoute-t-il. Immobilier A côté de l’inflation salariale et du taux de chômage comme indicateurs avancés pouvant signaler un retournement de l’activité, figure le secteur immobilier résidentiel. « On observe aujourd’hui le début d’un retournement à la baisse des permis de construire et des mises en chantier », écrit dans une note Patrick Artus, chef économiste de Natixis. « Ce sont de bons indicateurs avancés de la croissance du PIB aux Etats-Unis, avec un ou deux trimestres d’avance, ce qui doit inquiéter pour le cycle américain », ajoute l’économiste qui signale que le taux de chômage a été, lui aussi, un bon indicateur prédictif des retournements par le passé. « On a vu une récession trois ou quatre trimestres après le point bas du chômage et après une période de stabilisation du taux de participation », explique-t-il. La tâche de la Fed s’annonce compliquée. La question est de savoir si elle saura « gérer un atterrissage en douceur en évitant une surchauffe du marché du travail et l’apparition d’excès sur les marchés financiers, sans pour autant provoquer un ralentissement excessif de l’économie », explique Josh Feinman, chef économiste de DWS. Toute une question de doigté.