Investissement obligataire, l’impact des coûts sur la performance


Guy Parent, responsable France, Vanguard AM Soutenue en partie par le poids grandissant des ETF ( exchange-traded funds ), mais aussi par les évolutions réglementaires et la prise de conscience de l’impact des coûts, la croissance de l’investissement indiciel est devenue une tendance mondiale. Le concept central qui sous-tend les arguments en faveur de la gestion indicielle est celui du jeu à somme nulle. Selon cette théorie, toute position qui enregistre une surperformance par rapport au rendement du marché est compensée par une position qui sous-performe le marché d’un montant équivalent. Présentés graphiquement, les rendements pondérés en fonction de l’actif de tous les participants au marché forment une courbe en cloche autour du rendement du marché. Cependant, une fois les coûts pris en compte, l’investissement devient un jeu à somme négative. En d’autres termes, le rendement global des investisseurs, par rapport à la moyenne du marché et net de frais, est inférieur à zéro. A mesure que les coûts augmentent, le déficit de rendement s’accroît. Quel a été l’impact de ces coûts sur la performance historique ? Le graphique ci-dessous représente les rendements excédentaires des fonds obligataires gérés activement sur une période de 15 ans se terminant en décembre 2017. L’univers comprend les 370 fonds qui existaient encore à la fin de la période. Il montre que 82 % des fonds obligataires gérés activement n’ont pas surperformé leur indice de référence après frais. La sous-performance par rapport à l’indice a donc tendance à être plus fréquente que la surperformance dans les fonds à taux fixes. En outre, ces chiffres ne tiennent pas compte des 594 fonds qui ont été liquidés ou fusionnés au cours de la période étudiée, souvent le résultat d’une sous-performance (et un moyen de la dissimuler). L’impact des coûts sur les rendements des fonds obligataires est encore plus prononcé que pour les fonds actions. Etant donné que les obligations ont un historique de rendement moins important que les actions, les coûts ont, en effet, tendance à peser plus fortement sur la performance. En outre, si les marchés, obligataires et actions, offrent dorénavant, comme nous nous y attendons, des rendements plus faibles par rapport aux performances historiques, l’impact des frais sur les rendements est susceptible de devenir encore plus important.