« Les entreprises auront moins besoin des strates intermédiaires de management »


Gaëlle Laboureur, manager principal chez Capco France Pensez-vous que les managers des établissements financiers soient déboussolés ? Les chantiers de transformation génèrent toujours de l’inquiétude. Mais les managers de proximité s’adaptent assez facilement car ils peuvent tout de suite pratiquer la délégation, exercer un management individuel et recourir à des méthodes agiles. L’implication la plus délicate à obtenir est celle des couches managériales intermédiaires, situées entre la direction et le terrain. Du fait du renforcement de la coopération et de l’autonomie des équipes, les entreprises auront moins besoin de ces strates et le rôle des managers intermédiaires va évoluer. De quelle manière ? L’objectif des directions ou des DRH est de remplacer la logique du « commander puis contrôler » par celle du « fédérer sur le pourquoi et libérer sur le comment ». Il s’agit d’une autre manière d’appréhender la collaboration et la prise de décision, qui implique l’émergence de nouveaux rôles garants de l’expérimentation et de l’innovation, du pilotage transverse, et de l’amélioration continue des pratiques et des processus. Comment les intéressés le vivent-ils ? Tout dépend de leur état d’esprit et de leur style de management initial. Les managers « coachs » qui pratiquent naturellement l’agilité et la délégation comprennent très vite l’intérêt de renforcer ces modes de fonctionnement pour leur équipe. A l’opposé, les managers « experts », qui ont été promus pour récompenser une expertise technique et opérationnelle, n’ont pas tous une réelle appétence pour le management. Pour ces derniers, qui sont les plus nombreux, les dispositifs d’accompagnement du changement mis en place par les DRH vont être particulièrement utiles.