Rule, Britannia !


A moyen-long terme, le Brexit , qui plus est dans sa version « hard », amputerait la croissance potentielle de l’économie britannique de 1 point de PIB. Les calculs des économistes sont ce qu’ils sont, mais 1 point de PIB de perdu, c’est énorme. Tous les économistes ne semblent pas être d’accord. « Le monde en 2030 », le catalogue de 75 économies passées en revue par les économistes de HSBC, dresse un classement des PIB en 2018 et en 2030. France et Royaume-Uni sont au coude à coude en ce moment. Dans douze ans, le Royaume-Uni sera passé devant la France… Exit le Brexit .