Les tensions ne s’apaisent pas chez Tereos


Le bras de fer se poursuit entre Tereos et sept anciens membres de son conseil de surveillance, dont trois ont été exclus du groupe coopératif sucrier en août pour « diffusion d’informations fausses ou mensongères, systématique et publique ». La médiation menée par Henri Nallet, président du Haut Conseil à la coopération agricole, s’est arrêtée mardi sur un constat d’échec, un mois après son lancement. Les deux camps s’en rejettent la responsabilité. Selon Tereos, le dialogue a été rendu impossible par deux conditions préalables exigées par les exclus: la révocation de la totalité du conseil et leur réintégration immédiate. « Ils exigeaient la révocation d’un conseil à l’élection duquel deux d’entre eux n’ont pas été élus lors de l’assemblée générale en juin dernier », s’étonne un proche du groupe. Pourtant, dans son communiqué, Tereos estime avoir fait des gestes d’apaisement en acceptant d’avancer de six mois les élections, pour décembre 2018, en achetant la production 2018-19 des trois exclus et en leur accordant un statut de tiers non associé. Un conflit typique du monde coopératif La partie adverse affirme au contraire dans un communiqué qu’« à aucun moment nos ex-collègues du conseil de surveillance n’ont fait la moindre proposition ni accepté la moindre avancée. Il n’y a eu aucune négociation, nos interlocuteurs ayant refusé tout dialogue ». Le conflit qui empoisonne Tereos est typique du monde coopératif. Le groupe avait simplifié sa structure en fusionnant les dix coopératives qui le composaient en une coopérative unique. Suite à ce changement, les 22 membres du conseil de surveillance doivent être élus par tiers en AG, par 172 conseillers de région (CR). Ces CR, élus dans le cadre d’AG régionales, représentent les 12.000 producteurs de betterave membres de Tereos. En juin eurent lieu les premières élections démocratiques du conseil, où huit sièges étaient à pourvoir. Six membres ont été reconduits, tandis que deux, dont l’un des exclus, ne l’étaient pas. Ces non-réélections ont entraîné cinq démissions de protestation. Pour Tereos, c’est le véritable point de départ des problèmes, qui ont dégénéré puisque dans la foulée 70 CR ont claqué la porte. Les sept ont multiplié les courriers et les communications à la presse – une opération de dénigrement, selon Tereos, qui a conduit à exclure trois d’entre eux. Les démissionnaires, eux, estiment avoir été sanctionnés pour avoir critiqué la stratégie du groupe, son endettement et son manque de transparence financière au regard des filiales à l’étranger. Ils revendiquent la réunion de 2.400 signatures dans une pétition réclamant la convocation d’une AG.