Altice Europe est prêt à ouvrir le capital de son réseau de fibre optique


Altice Europe brise un tabou. L’opérateur de télécoms, propriétaire de SFR en France, est prêt à céder une partie du capital de son réseau de fibre optique, une infrastructure pourtant jugée stratégique. Répondant à une dépêche de l’agence Bloomberg parue plus tôt dans la journée d’hier, Altice Europe a reconnu avoir «entrepris une revue stratégique de ses infrastructures fibres pour accélérer encore son déploiement» et dit «explorer des partenariats financiers» . Selon Reuters, plusieurs dizaines de candidats auraient signifié des marques d’intérêt pour un premier tour d’enchères auprès de Lazard, la banque conseil d’Altice Europe. Sont notamment cités les noms du fonds d’infrastructures I Squared Capital, qui a récemment concouru en France pour le rachat de la Saur, le fonds d’investissement KKR, la branche de capital-investissement d’Allianz, l’australien Macquarie ou le fonds de pension Ontario Municipal Employees Retirement System. Selon Bloomberg et Reuters, les offres portent sur des participations allant de 40% à 60% et valorisent le projet entre 1,9 et 3,8 milliards d’euros. Une fourchette large, liée notamment à la relative nouveauté de l’opération. Si les opérateurs ont déjà très largement ouvert le capital de leurs infrastructures passives de téléphonie mobile (pylônes), Altice vient de le faire avec KKR , ils sont rares à avoir sauté le pas dans le fixe, de peur de perdre la main sur cet actif. Les discussions pourraient donc être longues. «Aucune décision définitive concernant une quelconque opération stratégique impliquant ses infrastructures fibres n’a été prise et il n’est pas encore certain qu’une telle opération puisse aller à son terme» , a ajouté Altice Europe hier. Selon les analystes d’Octo Finances, «l’introduction d’un partenaire permettrait à Altice de partager le fardeau du financement du développement du réseau de fibre optique en France» , le groupe s’étant engagé à déployer près de 2,5 millions de prises supplémentaires dans des villes de taille intermédiaire (zones dites moyennement denses) d’ici fin 2020. Mais ils soulignent aussi qu’après la vente récente des pylônes de téléphonie mobile, cette nouvelle opération illustre «la difficulté pour un opérateur affichant un levier financier agressif comme Altice, à conduire des investissements coûteux dans les réseaux de nouvelle génération» . Hier, le cours de l’action Altice a fini en hausse de 1,67%.