Le FMI s’inquiète du risque de fatigue réglementaire


Dix ans après la crise, le constat du Fonds monétaire international (FMI) est frappant. Le niveau de production de plus de 60% des pays reste inférieur à ce qu’il aurait pu être si la crise n’avait pas eu lieu. Dans les pays qui ont connu une crise bancaire, principalement des économies avancées, le ratio monte à 85%, et les conséquences ne sont pas seulement économiques. Les taux de natalité ont reculé, de même que l’immigration au sein des pays développés, et les inégalités de revenus ont augmenté, souligne le FMI dans le deuxième chapitre de ses Perspectives économiques mondiales , publié hier. Les réformes réglementaires mises en place depuis ont réduit les risques de voir une telle crise se reproduire, « mais un nouveau risque a émergé: la fatigue des réforme », met en garde le FMI dans le deuxième chapitre de son Rapport sur la stabilité financière mondiale , également publié hier. Eviter la course au moins-disant Les réformes mises en place depuis la crise « ont engendré de nouveaux standards qui ont contribué à un système financier plus résilient », souligne le FMI. Les banques en particulier sont bien mieux capitalisées et sont désormais en capacité d’absorber des pertes significatives. Les stress tests sont désormais entrés dans les mœurs et la plupart des pays ont mis en place des autorités de supervision macroprudentielles. La résolution bancaire a également connu des avancées significatives et «les attentes de sauvetage par l’Etat semblent avoir diminué», note le Fonds. Un passage en revue de ces réformes, afin d’en évaluer les coûts pour les agents et les bénéfices pour la société, est «approprié», explique le FMI, mais «un démantèlement des réformes pourrait ouvrir des opportunités d’arbitrage réglementaire et mener à une course au moins-disant en matière de régulation et de supervision», prévient-il. D’autant que les réformes encore à mener sont nombreuses. La mise en place et l’application du ratio de liquidité (LCR) et du ratio de financement stable (NSFR) sont nécessaires pour « encourager les banques à détenir davantage d’actifs liquides comme protection contre une perte soudaine d’accès au financement », souligne le FMI. La coopération internationale entre autorités macroprudentielles devrait être développée, poursuit le Fonds, et la régulation des institutions financières non bancaires renforcée, de même que les procédures de résolution dans l’assurance. Sans oublier les risques nouveaux, des cyberattaques au développement des fintechs, sur lesquels les régulateurs sont appelés à rester vigilants.