My Money Bank doit revoir sa copie sur le marché des obligations sécurisées


Le cas est rarissime sur le marché des covered bonds. My Money Bank, l’ancien GE Money Bank aujourd’hui détenu par Cerberus, a renoncé fin septembre à émettre 500 millions d’euros d’obligations foncières à 7 ans. Bien que la banque française ait proposé une rémunération alléchante de 15 points de base au-dessus des mid-swaps – le même jour, BNP Paribas Fortis émettait à +2 pb sur cette maturité – les investisseurs ont boudé cette transaction inaugurale. Le livre d’ordres n’a atteint que 80% du montant visé. La transaction était dirigée par BNP Paribas, avec ABN Amro, CA CIB et SG CIB. Des sources de marché invoquent plusieurs explications. Tout d’abord, la nature du portefeuille que My Money Bank se proposait de refinancer. L’établissement est un spécialiste de la consolidation de crédits en France: il rachète plusieurs prêts d’un particulier (crédit immobilier, auto, consommation…) et les regroupe en un unique prêt hypothécaire. L’offre se destine donc en priorité à des clients très endettés qui ont besoin de réduire leurs mensualités en les rééchelonnant sur une durée plus longue. Les covered bonds de My Money Bank devaient être adossées à ces prêts garantis par des hypothèques. «Le portefeuille de couverture est atypique pour le marché des covered bonds et présente une qualité de crédit moins bonne, même si les titres devaient être notés AAA. Tous les investisseurs n’étaient pas à l’aise avec ce profil» , explique Jennifer Levy, analyste crédit chez Natixis. L’actionnariat de My Money Bank, contrôlée par un fonds de private equity et non un groupe bancaire, a également refroidi certains investisseurs. «Nous avons eu de bons retours sur la structure de la transaction, nuance un proche de l’émetteur. Mais certains investisseurs avaient besoin de plus de temps en interne pour obtenir leurs lignes de crédit. My Money Bank a des liquidités et a préféré repousser la transaction.» L’établissement compte revenir prochainement sur le marché. Pour ne rien arranger, l’établissement est allé chercher une maturité plutôt longue pour une émission inaugurale, même si elle convient bien à un portefeuille de prêts hypothécaires. Et comme la Banque centrale européenne vient d’engager son retrait progressif du marché, le succès n’est plus garanti à 100%. «La participation moyenne de la BCE dans les émissions de covered bonds est passée de 30% à 10% depuis fin septembre», rappelle Jennifer Levy.