La Cour des comptes conseille de réformer la taxe sur les salaires


Dans un référé publié hier, la Cour des comptes préconise une réforme rapide des règles de calcul de la taxe sur les salaires. Celle-ci est acquittée par les employeurs soumis à la TVA sur moins de 90% de leur chiffre d’affaires, notamment dans le secteur financier et les hôpitaux. La Cour appelle le gouvernement à profiter de la transformation en 2019 du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi en allégement de cotisations sociales. Elle propose soit de maintenir la progressivité de la taxe mais en fixant des tranches au-dessus du Smic «et en les «proratisant» en fonction de la quotité de travail» , soit d’opter «pour un taux unique, quel que soit le niveau de rémunération». Le gouvernement a déjà annoncé en 2017 la suppression de la tranche supérieure de la taxe sur les salaires pour accroître la compétitivité de la place financière de Paris.