Schroders devancerait BlackRock pour gérer le mandat de Lloyds


Le malheur d’Aberdeen va peut-être faire le bonheur de Schroders . Le gérant d’actifs tiendrait en effet la corde pour remporter le mandat de gestion que Lloyds Banking Group a décidé de retirer à son confrère écossais en début d’année , avance le Financial Times . Si Goldman Sachs est désormais hors jeu pour remporter ce juteux contrat, le géant américain BlackRock reste en course, et plusieurs incertitudes demeurent quant au périmètre exact de l’opération. Le mandat en question couvrait en février dernier un encours de 109 milliards de livres (122,5 milliards d’euros), dont la gestion incombait à Aberdeen depuis le rachat en 2013 de Scottish Widows Investment Partnership, la branche de gestion d’actifs de l’assureur-vie Scottish Widows, lui-même filiale de Lloyds Banking. Le contrat, qui devait expirer en 2022, sera définitivement rompu début 2019. Justifiée par des enjeux de concurrence, la remise en cause du contrat par le groupe britannique trouve son origine dans la fusion d’Aberdeen avec Standard Life . Le nouvel ensemble est en effet devenu un concurrent direct de Lloyds Banking dans l’assurance et la gestion de fortune. C’est pour des raisons similaires que Goldman Sachs aurait été écartée de la course : le lancement au Royaume-Uni par la banque américaine de Marcus, une offre de compte épargne et de crédit en ligne , inquiéterait la banque britannique. La messe n’est cependant pas totalement dite. Standard Life Aberdeen contesterait la justification de cette rupture et demanderait, selon le FT, une soulte de 250 millions de livres pour dédommagement. Lors de l’annonce de février, le groupe avait indiqué que la gestion de ce contrat représentait « moins de 5% » des revenus annuels pro forma de 2,8 milliards de livres, et qu’il allait enregistrer une charge exceptionnelle de 40 millions de livres dans ses comptes. Selon des sources au fait des négociations, cette soulte pourrait avoir un impact sur le montant du nouveau mandat de gestion. La transaction entre Schroders et Lloyds pourrait également se traduire par une prise de participation de la banque britannique dans la structure de gestion de fortune Cazenove Capital, rachetée en mars 2013 par Schroders pour 424 millions de livres. Le rôle de Lloyds dans la structure, qui a collecté un demi-milliard de livres au premier semestre, ferait encore débat au sein du management.