Les eurodéputés proposent une baisse de 40% des émissions automobiles de CO2 


Le Parlement européen s’est prononcé hier pour une baisse de 40% des émissions de CO2 des voitures et utilitaires de moins de 3,5 tonnes d’ici à 2030, quand la Commission européenne propose 30%. La baisse s’entend sur la moyenne des émissions de gaz carbonique de l’ensemble des véhicules vendus par un constructeur, modèles électriques compris, par rapport à la limite maximale fixée pour 2021. Les eurodéputés vont maintenant devoir négocier avec les Etats membres dont certains, comme l’Allemagne, premier producteur européen de véhicules à moteurs, veulent s’en tenir à la proposition de Bruxelles. L’Acea (Association des constructeurs européens d’automobiles), prône de son côté une baisse de 20%.