Malgré l’adversité, le bœuf américain affiche sa belle santé 


Le bétail sur pied américain présente depuis quelques années des prix relativement bas dans un contexte de marché intérieur en lent déclin structurel. La disponibilité de la viande de bœuf aux Etats-Unis, une estimation de la consommation réelle, ne s’élève plus qu’à 51,5 livres par personne bien loin d’un pic de presque 89 livres atteint au milieu des années 70 (source USDA). La demande semble s’être portée sur des alternatives moins onéreuses comme le poulet dont la disponibilité a dépassé celle du bœuf en 2010. La production reste cependant ferme en raison du poids moyen toujours plus élevé des bœufs abattus. Cette progression de la masse individuelle a permis de compenser une nette contraction des cheptels opérée entre 2007 (environ 96 millions de têtes) et 2014 (89 millions de têtes). L’offre pourrait encore se développer car les troupeaux sont de nouveau en expansion depuis 2015 (92 millions de têtes en 2017). Malgré cette situation, la filière bovine affiche sa satisfaction, notamment les opérateurs d’abattoirs et les grossistes de viande dont la production (près de 33 millions de têtes en 2017) et les marges (150-200 dollars par tête) sont au plus haut. Le bœuf américain profite à plein d’un regain de compétitivité sur les marchés internationaux et les exportations se développent tandis que les importations stagnent. Contrairement à la demande américaine, la demande mondiale affiche une progression régulière et des marges globalement très satisfaisantes. Même les retombées potentielles d’une prolongation de la guerre commerciale menée par les Etats-Unis contre certaines zones économiques ne semblent pas inquiéter les professionnels tant le rapport qualité prix de leur production leur paraît sans égal. Un petit défaut dans la cuirasse réside toutefois un peu plus en amont. Les parcs d’engraissement (« feedlots ») ont vu leurs marges redescendre assez vite des hauts niveaux atteints en début d’année. La sécheresse a renchéri les coûts en contraignant les éleveurs à recourir à plus de fourrage et cette situation pourrait se dégrader davantage si les cours des grains, très bas aujourd’hui, devaient rebondir. La reconstitution des cheptels suffira peut-être, via une baisse des prix des veaux devenus plus nombreux, à rétablir les marges des feedlots mais une hausse des prix du bétail sur pied pourrait s’avérer nécessaire pour que l’offre puisse suivre une demande internationale toujours dynamique. {"title":"","image":"191184»,"legend":"","credit":""}