Le pétrole entre dans une zone de turbulences


Les prochains mois pourraient voir les prix du pétrole grimper jusqu’à 100 dollars le baril, mettent en garde de plus en plus d’analystes, alors même que les trois premiers producteurs mondiaux atteignent de nouveaux records de production. En cause, la perte du pétrole iranien sur le marché mondial du fait des sanctions américaines entrant en vigueur le 4 novembre prochain, mais aussi le recul continu de la production vénézuélienne, minée par la crise sociale et économique. Pour le moment, la hausse de la production saoudienne et russe semble pouvoir répondre à la demande, mais la baisse parallèle des capacités de production inutilisées laisse le marché vulnérable à une hausse brutale des prix en cas d’interruption inattendue en Libye ou ailleurs. Les cours se maintiennent depuis le début de la semaine à leur plus haut depuis 2014, à plus de 85 dollars le baril de Brent. L’Iran, un risque de premier ordre Le ministre saoudien de l’Energie, Khalid Al-Falih, a tâché hier de rassurer les marchés, en annonçant que l’Arabie saoudite produisait actuellement 10,7 millions de barils de brut par jour et s’apprêtait à augmenter encore son rythme de production en novembre, ce qui devrait lui permettre de dépasser son record de novembre 2016. Mais « plus les Saoudiens pompent pour couvrir la baisse de la production, moins ils disposent de capacités de production inutilisées et plus les marchés s’inquiètent de la capacité du Royaume à maintenir un tel niveau de production» , souligne Giovanni Staunovo, analyste chez UBS, qui n’exclut pas un pic à 100 dollars le baril dans les mois qui viennent. De même chez Natixis, où Joel Hancock estime que toute baisse de la production mondiale supérieure aux attentes « entraînerait une forte tension du marché, justifiant un renchérissement rapide des prix ». Au-delà de cette fin d’année, les perspectives restent fluides avec de nombreuses incertitudes sur la dynamique de la demande. Natixis s’attend ainsi à un recul de la consommation dans l’OCDE pour la première fois depuis cinq ans, tandis que la hausse du prix du pétrole en dollars et la dépréciation parallèle des devises émergentes risquent également de peser sur la croissance de la consommation, notamment en Inde. A quoi s’ajoute l’effet des tensions commerciales sino-américaines. « L’Iran est un risque de premier ordre via un choc d’offre alors que la guerre commerciale sino-américaine est un risque de second ordre via le ralentissement de la croissance économique », notent les analystes de JPMorgan.