La Cour des comptes veut réformer la taxe sur les salaires


Dans un référé publié mercredi, la Cour des comptes préconise une réforme rapide des règles de calcul de la taxe sur les salaires. Celle-ci est acquittée par les employeurs soumis à la TVA sur moins de 90 % de leur chiffre d’affaires, notamment le secteur financier et les hôpitaux. Parce qu’elles s’appliquent par salariés en fonction de seuils de rémunération annuelle, «les règles de calcul de la taxe sur les salaires vont à l’encontre des objectifs de la politique de l’emploi en incitant au recours à des salariés à temps partiel ou à une rotation rapide des salariés sur un même poste de travail» , estiment les Sages. La Cour appelle le gouvernement à profiter de la fenêtre d’opportunité ouverte par la transformation en 2019 du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi en allégement de cotisations sociales. Elle propose soit de maintenir la progressivité de la taxe mais en fixant des tranches au-dessus du Smic «et en les proratisant en fonction de la quotité de travail, comme c’est le cas pour les cotisations sociales quand leur taux varie en fonction du plafond de la Sécurité sociale» , soit d’opter «pour un taux unique, quel que soit le niveau de rémunération». Le gouvernement a déjà annoncé en 2017 la suppression de la tranche supérieure de la taxe sur les salaires pour accroître la compétitivité de la place financière de Paris.