L’inflation turque a bondi de 25% sur un an en septembre


L’inflation turque a bondi à 24,5% sur un an en septembre, son plus haut niveau depuis 15 ans, ce qui renforce les interrogations du marché concernant la capacité de la banque centrale turque à procéder à une nouvelle hausse significative de son taux directeur. L’inflation s’est établie à 6,3% en septembre par rapport à août, selon les chiffres publiés ce mercredi par l’Institut statistique de Turquie, soit nettement au-dessus du taux moyen de 3,6% anticipé par les 15 économistes interrogés par Reuters. La livre turque a chuté d’environ 40% cette année en raison des inquiétudes croissantes liées à la mainmise du président Recep Tayyip Erdogan sur la politique monétaire et des vives tensions diplomatiques entre Ankara et Washington. Ces tensions ont fait grimper le prix de tous les produits, alimentaires comme énergétiques.