Le Brésil suit le même chemin que la Turquie et l’Argentine


Le Brésil semble filer tout droit vers la crise . Le premier tour de l'élection présidentielle, qui aura lieu dimanche, promet d’être marqué par une forte poussée du candidat d’extrême-droite Jair Bolsonaro, qui arriverait très largement en tête selon les derniers sondages. Il serait même au coude à coude au second tour avec le candidat de gauche Fernando Haddad dont la candidature est entachée par les nombreux scandales de corruption qui ont frappé son Parti des travailleurs (PT) ces dernières années et mené à une forte instabilité politique. Or, Fernando Haddad a déjà promis d’abandonner le projet de réforme des retraites et le programme de privatisations engagés par l’actuel président Michel Temer, pourtant considérés comme cruciaux pour garantir la pérennité budgétaire brésilienne. Croissance ralentie au deuxième trimestre «La réforme des retraites est tellement cruciale, que les deux candidats seront certainement contraints de faire des concessions. Ce qui est sûr c’est, qu’à ce stade, Jair Bolsonaro ira plus loin que Fernando Haddad sur les retraites et les privatisations », explique Edwin Gutierrez, responsable dette souveraine marchés émergents, chez Aberdeen Standard Investments. Le scrutin intervient après une période de fortes tensions sur les marchés émergents, qui ont fait chuter le real de 20% depuis le mois de février, une des plus fortes dépréciations parmi les devises émergentes, malgré une reprise de 4% depuis un mois. Les perspectives de croissance se sont assombries avec son ralentissement à un rythme de 1% au deuxième trimestre en raison de la longue grève des chauffeurs routiers et de l’incertitude politique. «Le Brésil approche de ses limites budgétaires, et l’année 2019 sera décisive, en termes de trajectoire de sa dette. Un échec du nouveau Congrès à faire voter la réforme des retraites au plus tôt pourrait se traduire par un regain de pression sur le real, une hausse de l’inflation et des taux d’intérêt, menaçant toute reprise de la croissance », alerte ainsi SG CIB. Le maintien d’un niveau d’inflation à 4,2% conforme à la fourchette cible de la banque centrale lui a permis de conserver le taux Selic à un plus bas historique de 6,5%. Les exemples argentins et turcs qui ont relevé leurs taux à 60% et 24%, montrent cependant l’ampleur du resserrement monétaire nécessaire pour faire face à une crise des changes, et ses effets potentiellement très néfastes sur une économie brésilienne déjà atone.