Michelin reste à l’affût d’acquisitions


Le fabricant de pneumatiques Michelin possède les marges financières pour procéder à de nouvelles acquisitions si des opportunités se présentent, a déclaré mercredi le président de la gérance du groupe Jean-Dominique Senard lors d’une table ronde avec des journalistes au Mondial de l’Automobile à Paris. «Nous ne sommes pas en chasse quotidienne» , a-t-il affirmé, mais Michelin dispose de la solidité financière pour passer à l’action si des «circonstances significatives pour le déploiement de la stratégie» de la société se présentaient, a-t-il poursuivi. «Les groupes qui seront forts à l’avenir sont ceux qui sauront saisir les bonnes occasions au bon moment» , a fait valoir le dirigeant. Depuis le début de 2018, Michelin a procédé à deux rachats de grande envergure, en reprenant le britannique Fenner pour 1,2 milliard de livres (environ 1,4 milliards d’euros) et le canadien Camso, pour 1,45 milliard de dollars américains (environ 1,2 milliard d’euros). Jean-Dominique Sénard a expliqué qu’une pause dans les acquisitions n’aurait été «décrétée» que si le groupe avait des «inquiétudes» sur l’intégration de ces deux sociétés, ce qui n’est pas le cas. Camso et Fenner sont des sociétés «qui fonctionnent exactement de la même manière que nous, sur des marchés qui sont les mêmes mais avec des produits différents» , a développé le président de la gérance, assurant qu’il n’y avait «aucun souci à se faire» sur leur intégration. Dans une note publiée ce mercredi sur le fabricant de pneumatiques, Morgan Stanley estime que les acquisitions de Fenner et Camso augmentent «le risque d’exécution» au niveau du groupe.