La France appelle le nouveau patron de GE à tenir les engagements sur Alstom


Le ministre de l’Economie Bruno Le Maire va demander au tout nouveau PDG de General Electric de tenir les engagements du groupe en France après le rachat d’Alstom, a-t-il déclaré mercredi à l’Assemblée nationale. «L’inquiétude des salariés est là et je la comprends; je comprends qu’ils puissent être inquiets qu’il y ait un changement de président directeur général à la tête de cette grande entreprise» , a indiqué Bruno Le Maire. «Des engagements avaient été pris par GE, j’avais rencontré le président de General Electric il y a quelques mois et je devais le revoir au courant du mois d’octobre pour m’assurer qu’il tienne ses engagements sur la compensation des emplois non créés, sur la revitalisation de certains sites et sur le soutien donné aux filières les plus prometteuses qui sont les filières d'énergies renouvelables» , a rappelé le ministre de l’Economie. GE, qui avait acquis la branche énergie d’Alstom en 2015, a renoncé en juin 2018 à son engagement de créer un millier d’emplois net d’ici à la fin de l’année en France. Bruno Le Maire avait dans la foulée annoncé que le groupe devrait payer des compensations à hauteur de 50.000 euros par emploi non créé.