Pimco acquiert un spécialiste des obligations municipales


Pimco a annoncé mardi l’acquisition de Gurtin Municipal Bond Management, une société américaine spécialisée dans les obligations municipales. En fusionnant leurs activités, les deux acteurs géreront ensemble 38 milliards de dollars dans les obligations municipales. Fondé il y a 10 ans par Bill Gurtin, Gurtin conçoit des stratégies dans les obligations municipales pour les investisseurs fortunés dans le cadre de mandats ou fonds uniquement accessibles par le biais de conseillers en investissement. La gestion en obligations municipales de Pimco, en revanche, est dédiée aux investisseurs institutionnels et retail. Pour assurer une continuité, Gurtin conservera ses bureaux à San Diego et Chicago et son équipe d’investissement continuera à gérer ses fonds et mandats. Bill Gurtin, le fondateur de Gurtin, mais aussi le directeur général et directeur des investissements, sera impliqué dans l’activité pendant plusieurs années après l’acquisition.La transaction devrait être bouclée au quatrième trimestre.