Blackstone veut acheter des participations dans des gérants alternatifs


Le groupe Blackstone a commencé à parler à des investisseurs du fait qu’il cherchait à acheter des parts dans des sociétés de gestion alternatives, selon des sources proches citées par l’agence Bloomberg. Ce rachat de participations se ferait à travers un nouveau fonds, le second créé par le firme pour ce genre d’investissements. Son premier fonds avait levé 3,3 milliards de dollars. Dans le cadre de cette nouvelle levée, Blackstone recherchait des participations minoritaires dans des gérants spécialisés dans le private equity, l’immobilier et les infrastructures.