Robeco étoffe sa gamme de fonds factoriels


Le gestionnaire d’actifs néerlandais Robeco étoffe sa gamme de fonds factoriels avec le lancement du fonds Robeco QI European Value Equities, a appris Citywire Selector. Lancé officiellement le 25 septembre, ce nouveau produit est supervisé par une équipe de quatre personnes dirigée par Joop Huij, responsable de l’investissement factoriel actions. Ce nouveau fonds repose sur le modèle quantitatif de Robeco, qui évalue la sensibilité du marché, la volatilité, les risques « distressed » ou encore la valorisation. L’objectif à long terme du fonds est de surperformer les actions européennes avec un niveau de risque de baisse inférieur à celui de son indice.