Le fonds Balderton veut offrir une option de sortie aux entrepreneurs européens


Le fonds d’investissement britannique, piloté par le Français Bernard Liautaud, vient de créer une structure pour racheter des parts aux fondateurs et aux premiers investisseurs des start-up européennes, rapporte le quotidien Les Echos. Baptisée « Liquidity One », cette nouvelle entité dispose d’une poche de 145 millions de dollars. « Lorsque l’on regarde ces entreprises qui se développent très vite, on voit bien qu’elles n’ont pas vraiment de porte de sortie, explique Bernard Liautaud. C’est pourquoi nous voulons proposer aux premiers investisseurs de leur racheter des parts en dehors des cycles habituels de financement. » Cette stratégie concerne directement les fondateurs et les acteurs qui financent l’amorçage, très nombreux en France par exemple. Habituellement financeur des start-up en série A, Balderton va pouvoir ainsi entrer dans des entreprises plus matures, qui connaissent des phases de croissance très fortes. Selon lui, environ 500 start-up européennes ont levé plus de 20 millions d’euros dans lesquelles des fondateurs ou des investisseurs pourraient être intéressés par cette option de liquidités.