DWS dévoile un fonds ESG sur les petites capitalisations


Le gestionnaire d’actifs allemand DWS vient de lancer un fonds ESG (environnement, social, gouvernance) axé sur les petites capitalisations, a appris Citywire Selector. Baptisé DWS Invest ESG European Small/Mid Cap, ce nouveau véhicule a été officiellement dévoilé le 1er octobre 2018. Il est géré par l’équipe en charge des petites et moyennes capitalisations européennes, basée à Francfort et dirigée par Philipp Schweneke. Cette nouvelle stratégie cible les émetteurs qui se concentrent tout particulièrement sur les thèmes environnementaux, sociaux et de gouvernance d’entreprise.