La Matmut s’associe avec Arval dans le financement automobile


Le groupe mutualiste Matmut a annoncé mercredi que tout son réseau propose désormais une offre de location longue durée (LLD) en partenariat avec Arval, la filiale du groupe BNP Paribas. Le groupe dit poursuivre ainsi « sa stratégie de diversification » tout en accompagnant « une tendance de fond » à la location dans l’ensemble des secteurs de consommation. A l’occasion du lancement, une offre spéciale autour de la Fiat 500 est réservée aux sociétaires du groupe Matmut. « Le savoir-faire des deux partenaires se manifeste dans l’ensemble de la chaîne de valeur. Un parcours client ‘sans couture’ a ainsi été mis en place, permettant au sociétaire de louer son véhicule (Arval) et de l’assurer (Matmut) auprès du même point de contact, ou encore de gérer un sinistre (assurance de la Matmut, assistance d’Inter Mutuelles Assistance et réparation Arval) avec un seul et unique interlocuteur » , souligne un communiqué. La Matmut et BNP Paribas se sont associés fin 2016 en assurances dommages, un partenariat concrétisé par l’entrée de la mutuelle à 34% au capital de Cardif IARD , filiale de la banque.