Vuk Srdanovic quitte le bureau français de Kempen


Vuk Srdanovic a quitté Kempen Capital Management en août après 7 ans passés au sein de la société de gestion néerlandaise, annonce-t-il dans un message posté sur Linked-In. « J’ai décidé de quitter la société et de retourner à Copenhague », explique-t-il, ajoutant qu’il est en quête d’opportunités professionnelles au Danemark.Vuk Srdanovic avait pris la tête du bureau français de Kempen que la société de gestion avait ouvert il y a à peine un an. Il couvrait le marché français depuis 2011 à partir d’Amsterdam. Il avait recruté en janvier dernier Isabelle Foy en tant que directeur commercial distribution pour la France, Monaco et la Suisse. Interrogée par NewsManagers, une porte-parole de Kempen a indiqué qu’Isabelle Foy avait remplacé Vuk Srdanovic. Cette dernière étant toutefois actuellement en congé maternité, c’est Loes Wingens, senior business development – wholesale distribution, qui s’occupera de répondre aux clients français en son absence.