MEAG nomme un responsable de la gestion des portefeuilles


MEAG, la société de gestion d’actifs du réassureur allemand Munich Re, a annoncé, ce 1er octobre, la nomination de Thomas Kurtz, 52 ans ans, en qualité de « managing director » et de responsable de la division dédiée à la gestion des portefeuilles. Cette nomination sera effective à compter du 1er janvier 2019. Jusque-là, l’intéressé était responsable de la gestion des mandats de réassurance chez MEAG et, par ailleurs, co-président de MEAG New York.Thomas Kurtz est impliqué dans la gestion des investissements de Muniche Re depuis 1996, avant de prendre des fonctions à responsabilité à partir de 1998. En 2003, il est ainsi nommé responsable de la gestion des mandats de réassurance chez MEAG. L’année suivante, il rejoint le conseil d’administration de MEAG New York dont il devient le co-président en 2017.