Cholet Dupont AM propose un fonds Mid Caps Euro


Cholet Dupont Asset Management enrichit sa gamme avec le fonds Madeleine Mid Caps Euro qui a pour objectif d’investir dans les sociétés de capitalisations moyennes de la zone euro avec comme indice de référence l’Eurostoxx Small Net Total Return. Le processus d’investissement vise à identifier, analyser et sélectionner des modèles économiques jugés créateurs de valeur dans une optique d’investissement de long terme. La proximité avec le management des sociétés est au coeur du processus de validation du modèle économique, souligne un communiqué.Le fonds a été agréé en septembre 2017 et ses encours s'élèvent déjà à plus de 20 millions d’euros. Au 28 septembre 2018, le fonds réalise une performance positive de 6,46% sur un an à comparer à son indice de référence en baisse de 0,77%. Depuis le début de l’année, le fonds progresse de 5,21% à comparer avec une baisse de 1,69% pour son indice."Les sociétés sont sélectionnées lorsqu’elles sont jugées capables de faire progresser leur chiffre d’affaires, leur résultat opérationnel et leur génération de cash-flows par un positionnement sur des marchés en croissance et des stratégies pertinentes de développement», explique Arnaud Cayla, le gérant du fonds.