Aston Martin baisse pour ses débuts à la Bourse de Londres


Aston Martin dérape pour ses débuts à la Bourse de Londres. En milieu de journée, le cours de l’action du groupe de voitures de luxe perd plus de 6%, à 17,75 livres, contre un prix de 19 livres pour l’IPO. Des investisseurs s’inquiètent notamment du respect du calendrier des lancements de nouveaux modèles. Aston Martin, qui a fait faillite à sept reprises dans son histoire, a réalisé en 2017 un bénéfice ajusté avant intérêts, taxes, dépréciations et amortissements de 206,5 millions de livres, contre 100,9 millions en 2016. Ses actionnaires, le fonds italien Investindustrial et un groupe d’investisseurs basés au Koweït, ont vendu un quart du capital existant dans le cadre de cette IPO.