Meeschaert fait évoluer sa gouvernance et son organisation


La gouvernance du groupe Meeschaert évolue avec la nomination de deux nouveaux membres au sein du directoire de Financière Meeschaert, : celle de Nathalie Cuvelier dans ses fonctions de directeur de la communication et de la responsabilité sociétale de l’entreprise et celle d’Arielle Benavides qui a rejoint la société familiale cet été en tant que directeur organisation et capital humain.Arielle Benavides est en charge de l’organisation, des affaires juridiques, des ressources humaines, et membre du directoire de la Financière Meeschaert. Arielle Benavides s’est consacrée pendant plus de 25 ans au développement des organisations, en charge de directions des ressources humaines au sein de groupes internationaux de premier plan. Elle a notamment été en charge des ressources humaines de Goldman Sachs en France de 1994 à 2000, puis de JPMorgan Chase pendant 6 ans, avant de prendre la direction des ressources humaines pour l’Europe de Lazard jusqu’en 2015. Arielle Benavides a ainsi fortement contribué au déploiement des stratégies Ressources humaines et de transformation des organisations dans l’univers financier. Elle a par la suite mis son expertise au service d’entreprises et de conseils d’administration en créant son cabinet de conseil. Arielle Benavides est diplômée de l’Université Paris IX Dauphine et y enseigne depuis 2003 au sein du Master II Management stratégique des ressources humaines.Nathalie Cuvelier est en charge de la communication et de la responsabilité sociétale de l’entreprise. Elle supervise également le marketing du pôle private equity, Meeschaert Capital Partners. Nathalie Cuvelier a rejoint la société familiale en 2004 en tant que directeur marketing groupe. Auparavant, elle a dirigé le marketing et la communication d’Edmond de Rothschild Asset Management et de Invesco France. Nathalie Cuvelier a débuté sa carrière en tant que responsable marketing-communication de Kompass France et, précédemment, à la Banque Sofinco. Elle est diplômée de Sup de Co Rouen.Les actifs sous gestion et sous surveillance du groupe Meeschaert s'élèvent à plus de 6 milliards d’euros à fin juin 2018.