Deux nouvelles recrues chez Forum Finance


La société de gestion genevoise The Forum Finance Group continue à étoffer ses équipes, avec l’arrivée de deux personnalités de haut niveau. Ainsi, Philippe Senger rejoint la société, de même que Alban Janssens de Bisthoven, qui renforcera les compétences de planification patrimoniale. «Forum Finance entend d’ailleurs profiter de son modèle d’affaires attractif pour attirer d’autres individualités de talent», souligne un communiqué.Philippe Senger possède plus de 35 années d’expérience dans le domaine financier. Il rejoint Forum Finance après près de 20 ans chez Pictet Wealth Management, où il était directeur et responsable d’une équipe de 10 personnes spécialisée sur l’Europe Continentale. Avant cela, il avait travaillé pendant 9 ans chez J.P. Morgan (Suisse), en tant que directeur et responsable de toute la clientèle privée européenne, et a occupé différentes positions en gestion et conseil auprès de plusieurs banques et courtiers à Genève et New York.De son côté, Alban Janssens de Bisthoven rejoint la boutique de gestion genevoise après avoir passé 11 ans chez Julius Baer à Genève, en tant que directeur du Wealth & Tax Planning pour les marchés européens. Précédemment, il avait pratiqué le droit auprès de deux études à Bruxelles et Amsterdam, avec une spécialisation sur la planification successorale et le droit fiscal. Alban Janssens de Bisthoven détient un BA en droit, un Master « magna cum laude » en droit, un Master en droit des affaires de la Vrije Universiteit Brussel, ainsi qu’un Master « magna cum laude » en droit fiscal et en droit fiscal international de la Solvay Business School.Fondée en 1994 à Genève, Forum Finance offre des services de gestion privée et de gestion d’actifs à une clientèle haut de gamme. Elle compte quelque 20 collaborateurs qui gèrent et supervisent 1,5 milliard de francs d’actifs.