Cinven viserait 8 milliards d’euros pour son prochain fonds de LBO


La firme de capital investissement Cinven projette de lancer son septième fonds de LBO ( leverage buy-out) . Objectif visé pour ce nouveau véhicule: 8 milliards d’euros, selon l’agence Bloomberg. Le processus de levée pourrait démarrer dès cette année. Cinven, qui n’a pas fait de commentaires, avait levé 7 milliards d’euros pour son précédent fonds en 2016. La société britannique n’est pas la seule à vouloir profiter de l’abondance de liquidités qui se déversent sur le non-coté. Permira aurait l’intention de lever jusqu'à 10 milliards d’euros pour son prochain millésime.