Cepsa pourrait valoir 8 milliards lors de son IPO 


Le propriétaire de Cepsa, le fonds souverain d’Abou Dhabi Mubadala, espère valoriser le groupe espagnol pétrolier jusqu'à 8 milliards d’euros lors de son introduction en Bourse (IPO), le 18 octobre, selon le prospectus publié hier. Mubadala veut lever 2 milliards d’euros via la cession d’environ 25% du capital de Cepsa dans le cadre de l’IPO. Le prix définitif de l’action devrait être fixé le 16 octobre. Cepsa a fait état d’un bénéfice net aux normes IFRS de 441 millions d’euros au premier semestre 2018, contre 412 millions un an plus tôt, et un chiffre d’affaires de 12,4 milliards d’euros. La valeur d’entreprise de Cepsa pourrait atteindre 11,2 milliards d’euros, en incluant la dette nette de 3,2 milliards. Rothschild est l’unique conseiller financier pour cette IPO. Banco Santander, Citigroup Global Markets, Merrill Lynch et Morgan Stanley agissent en qualité de coordinateurs mondiaux et de teneurs de livres.