L’Allemagne ménage les constructeurs dans le diesel


Divisé, le gouvernement allemand a trouvé un compromis politique a minima concernant la lutte contre la pollution dans les grandes villes. Pour éviter les interdictions locales de circulation, la coalition au pouvoir, réunissant les conservateurs CDU et CSU et les sociaux-démocrates du SPD, a préféré favoriser le renouvellement du parc de voitures diesel outre-Rhin. Mais il faudra aussi que les constructeurs soient d’accord, ce qui est loin d’être le cas. Selon l’accord présenté hier, les propriétaires de véhicules anciens répondant aux normes Euro 4 et 5 (soit 21% du parc automobile allemand, selon l’autorité KBA) auront le choix entre solliciter une adaptation technique de leurs moteurs (par exemple l’installation d’un filtre à particules) au frais du constructeur, ou acquérir un modèle répondant à la norme Euro 6, la plus récente, en bénéficiant d’une prime à la reprise de leur ancienne voiture. Des mesures limitées aux 14 villes allemandes les plus polluées. Le problème est que cette solution n’a pas l’aval de l’ensemble des constructeurs, reconnaît le gouvernement. Le ministre allemand des Transports Andreas Scheuer a ainsi détaillé les positions des groupes. Volkswagen, qui propose une prime de 4.000 euros pour les diesels de normes Euro 1 à 4 et de 5.000 euros pour les modèles Euro 5, a par exemple accepté de prendre en charge une partie des frais de modernisation, mais veut encore préciser certains détails. Le premier constructeur allemand a ajouté qu’il exigeait que ses concurrents jouent également le jeu. C’est mal parti, si l’on en croit le ministre : BMW, Opel (filiale du français PSA) et le suédois Volvo ont refusé la prise en charge de l’adaptation, tandis que Daimler, la maison mère de Mercedes, pourrait envisager une mise à jour des équipements mais se concentre pour l’instant sur les primes, qui pourront atteindre jusqu’à 10.000 euros. Renault propose lui des primes de 2.000 à 10.000 euros. Les constructeurs privilégient en effet les primes à la reprise, qui, même si elles rognent sur les marges, leur permettent malgré tout de booster leurs ventes de véhicules neufs – un opportunisme dénoncé par Greenpeace. Les remises à niveau ralentissent au contraire le renouvellement du parc et coûtent cher. «Nous parlons d’une contribution importante d’un milliard d’euros que les constructeurs allemands apporteront à ces modèles», évalue Andreas Scheuer, même si les estimations manquent de précision. Le compromis ne devrait pas éviter que les tribunaux locaux n’interdisent la circulation des vieux diesels dans des dizaines de villes.