Les marchés s’ajustent à la nouvelle trajectoire de la dette italienne


En affichant un objectif de déficit plus fort qu’attendu de 2,4% pour 2019 et pour les années suivantes, conditionné à une accélération hautement incertaine de l’activité, Rome défie le marché. Ce dernier n’a d’ailleurs pas attendu pour réagir, en envoyant le spread à 10 ans italien flirter avec le seuil symbolique de 300 points de base hier, qui avait déjà été atteint fin mai et fin août. Malgré les efforts du ministre italien des Finances Giovanni Tria, la crédibilité de Rome est mise à mal par ses prévisions optimistes de croissance de 1,6% et de 1,7%, pour 2019 et 2020, nettement supérieures au consensus, par le risque de démission de Giovanni Tria qui souhaitait ramener le déficit sous les 2%, et l’absence d’information sur le déficit structurel, attendu en forte hausse, ou sur le détail des dépenses. L’Italie devant avoir un déficit d’environ 2,6% pour stabiliser son ratio de dette sur PIB, son objectif lui laisse très peu de marge de manœuvre pour atteindre ce seuil et éloigne tout espoir de voir son endettement reculer, comme au Portugal. Dans ce contexte, l’Italie est sous la menace d’une probable dégradation de sa note à un niveau proche de la catégorie spéculative. Scope Ratings a déjà alerté hier sur le fait qu’un déficit de 2,4% du PIB au cours des trois prochaines années fait peser un risque élevé sur la note du pays, alors que S&P et Moody’s pourraient abaisser leurs notes, BBB et Baa2 avant la fin du mois. A 290 pb le spread italien cote déjà en junk, celui de 150 pb du Portugal qui réduira son déficit à 0,2% et sa dette à 118,4% du PIB l’an prochain, étant ancré en catégorie investissement. « Malgré des conditions d’émissions plus favorables pour l’Italie sur le dernier trimestre, avec une offre nette négative de 15 milliards d’euros, l’approche de la fin d’année ne jouera pas en faveur des BTP, qui resteront peu liquides et boudés par les non-résidents, qui préféreront sécuriser les performances 2018 », ajoute Natixis. Les investisseurs étrangers se sont fortement délestés de titres italiens depuis mai, sauf en juillet, avec la disparition du soutien apporté jusqu’ici par les locaux le mois dernier. Si les investisseurs japonais sont eux restés neutres depuis le début de l’année, la dette italienne devrait néanmoins pâtir de la réduction des achats de la BCE depuis le début du mois et de sa fin à partir du début de 2019, même si les tombées continueront d’être réinvesties.