General Electric voit sa note dégradée par S&P


S&P Global Ratings a abaissé hier la note de crédit de General Electric de A à BBB+, s’attendant à ce que ses performances solides dans l’aviation et la santé soient éclipsées par la faiblesse du pôle énergie. Cette annonce fait suite à l’avertissement sur résultats lancé par le groupe, au lendemain de l’annonce du départ de son directeur général et d’une dépréciations d’actifs à venir de 23 milliards de dollars. Plus tôt dans la journée, l’agence de notation Moody’s avait placé sous revue GE en vue d’un abaissement de sa note d’un ou plusieurs crans. Moody’s a indiqué que l’ampleur de la dégradation des notes pourrait être supérieure à un cran. GE est actuellement noté A2 par Moody’s.