L’Italie vend ses fréquences 5G au prix fort


Voilà qui pourrait donner des idées à la France, où les enchères pour la 5G sont attendues l’an prochain. Le gouvernement italien a annoncé mardi dans la nuit que ses adjudications de fréquences de téléphonie mobile 5G avaient rapporté 6,55 milliards d’euros. Le prix est très supérieur à l’objectif minimal de 2,5 milliards que s'était fixé le ministère de l’Industrie. Telecom Italia (TIM) a dit qu’il avait dépensé 2,407 milliards d’euros dans ces enchères, une sortie de fonds susceptible d’augmenter son endettement. Le concurrent Vodafone a dépensé autant, soit 2,4 milliards d’euros. Iliad, maison-mère de Free, a engagé pour sa part un montant total de 1,193 milliard d’euros, dont les décaissements seront étalés jusqu’en 2022 de la façon suivante : 143 millions en 2018, 6 millions en 2019, 34 millions en 2020, 17 millions en 2021 et 993 millions en 2022. Ce calendrier de paiement permet au groupe «d’aligner les décaissements avec le développement des activités mobiles d’Iliad Italia» et «de limiter les décaissements à 201 millions d’euros sur la période 2018-2021» , fait valoir Iliad. Le groupe pourra également «maintenir une structure financière et une liquidité solides au niveau du groupe sur la période 2018-2022, assurées par la génération importante de trésorerie à venir des activités françaises à partir de 2020» , ajoute-t-il.