Le Parlement catalan s’oppose à la suspension de Carles Puigdemont


Le Parlement de Catalogne a refusé hier de suspendre de leurs mandats de député l’ancien président régional Carles Puigdemont et cinq autres élus indépendantistes, ignorant ainsi un jugement du Tribunal suprême espagnol. L’assemblée régionale a par ailleurs voté un texte autorisant ces six députés, qui sont soit en exil soit en prison, à déléguer leurs droits de vote à un membre de leur parti. En juillet dernier, le Tribunal suprême espagnol a annulé tous leurs mandats en raison de leur rôle dans l’organisation du référendum d’autodétermination du 1er octobre 2017, jugé illégal par Madrid.