Hilton veut doubler le nombre de ses hôtels en Afrique sur 5 ans


Hilton Worldwide veut plus que doubler le nombre de ses hôtels en Afrique dans les cinq prochaines années, principalement via des accords avec des établissements existants qu’il fera passer sous sa marque, a déclaré le directeur général du groupe hôtelier américain, Chris Nassetta. Hilton envisage d’implanter sa marque Curio Collection sur le continent en commençant par un hôtel à l’aéroport de Lagos, au Nigeria, a-t-il ajouté. Le groupe, basé en Virginie, est présent en Afrique depuis 1959 où il a ouvert 41 hôtels et en compte 53 en développement. Dans le cadre de sa stratégie de développement en Afrique lancée l’an dernier, Hilton a prévu d’investir 50 millions de dollars sur cinq ans. Il compte s’implanter dans des pays comme le Botswana et le Rwanda desquels il est actuellement absent.