Akzo Nobel poursuit son opération séduction


Après son refus en 2017 d’entamer des discussions de rapprochement avec l’américain PPG Industries, au grand dam de certains actionnaires, Akzo Nobel est soucieux de les soigner. Le groupe néerlandais de peintures et de revêtements a annoncé hier qu’il allait distribuer 5,5 milliards d’euros à ses actionnaires à la suite de la conclusion de la vente de sa division chimie fine au fonds Carlyle . Cette distribution comprend 2,5 milliards d’euros de rachat d’actions (qui devrait s’achever mi-2020), 1 milliard sous forme de dividende exceptionnel, ainsi que 2 milliards par une opération combinant remboursement du capital et regroupement d’actions. Celle-ci permet de distribuer du cash dans un certain laps de temps sans payer de prélèvement libératoire : la réserve de prime d’émission, reconnue fiscalement, est convertie en capital nominal, puis le nombre d’actions en circulation est réduit pour éliminer l’effet de la conversion sur le prix des titres. In fine, la procédure vient réduire le capital nominal et la valeur nominale par action. Les 5,5 milliards d’euros, dont la distribution devra être approuvée par les actionnaires lors de l’assemblée générale du 13 novembre, viennent s’ajouter au milliard d’euros d’avance sur recette versé en dividende spécial en décembre 2017, ainsi qu’au dividende ordinaire. Au total, les actionnaires auront donc bénéficié de 6,5 milliards d’euros de reversements sous diverses formes, pour un produit de cession net de 7,5 milliards – le groupe a vendu sa chimie fine au prix brut de 10,1 milliards d’euros, dont 1,2 milliard de dette. « Le produit restant sera utilisé pour désendetter le groupe, financer le coût de sa transformation et pour réaliser des acquisitions ciblées », précise le groupe, qui indique vouloir conserver une notation de crédit solidement ancrée en catégorie investissement. Pour les analystes de Raymond James, réinvestir le solde du produit à travers des acquisitions dans la division Paints & Coatings (comme récemment l’espagnol Xylazel et le roumain Fabryo) reste le meilleur moyen de créer de la valeur, densifier sa présence géographique et accroître ses capacités technologiques. Si tous les analystes ne s’attendaient pas au montant distribué par Akzo (Bernstein et UBS anticipaient par exemple un montant de 6 milliards d’euros), la nouvelle a été relativement bien perçue par le marché. Le titre s’est adjugé 0,48% hier, à 79,90 euros. Il affiche un rendement de 37% (dividendes inclus) depuis mars 2017 et le rejet de l’approche de PPG pour 21 milliards d’euros, selon les chiffres de Bloomberg.