EDF monte en Bourse après une note positive de JPMorgan 


Le titre Electricité de France (EDF) signe une des plus fortes hausses du SBF 120 aujourd’hui à la Bourse de Paris. L’action a fini en hausse de 3,14%, à 15,460 euros, alors que le SBF 120 reculait de 0,61%. Elle bénéficie d’une note favorable de JPMorgan parue hier, les analystes y soulignant la forte hausse du prix du carbone, qui a quintuplé sur les 16 derniers mois, ce qui a conduit à une hausse des prix du gaz et de l'électricité. Ils rappellent qu’EDF reste l’un des plus sensibles au sein de son secteur au prix du CO2 : la variation du bénéfice par action atteint 36% pour chaque évolution de 10 euros par tonne du prix du carbone. Leur recommandation sur la valeur est à «surpondérer», avec un objectif de cours de 20 euros. Autre facteur favorable, des traders ont évoqué des spéculations sur la participation de l’Etat français au capital du groupe, dont il détenait fin juin 83,7%. Ces rumeurs font suite au désengagement de 2,35% intervenu chez Safran hier.