Boris Johnson fustige le plan de Theresa May pour le Brexit


L’ancien ministre britannique des Affaires étrangères Boris Johnson s’en est pris violemment aujourd’hui au plan sur le Brexit de la Première ministre Theresa May qu’il a qualifié de scandale constitutionnel dont l’application aboutirait à humilier le Royaume-Uni. « Cela signifierait que nous serions contraints d’appliquer, sans pouvoir les modifier ou sans pouvoir nous y opposer, toutes les inepties que l’UE pourrait inventer à l’avenir », a déclaré Johnson devant les délégués du parti conservateur réunis en congrès à Birmingham. « Ce n’est pas la démocratie. Ce n’est pas ce pour quoi nous avons voté », a-t-il dit qualifiant le plan Chequers, mis au point par Theresa May en juillet, de « tromperie ».