La banque centrale argentine pose les jalons d’une crédibilité retrouvée


Le nouveau gouverneur de la banque centrale argentine (BCRA) semble avoir réussi son premier pari. Le peso argentin s’est apprécié de 4,5% face au dollar en séance lundi, au premier jour de l’instauration d’une fourchette de fluctuation autorisée du taux de changes, entre 34 et 44. Ce répit permet au peso de limiter son recul à 1% sur un mois, même s’il reste une des devises émergentes qui a le moins profité de leur rebond moyen de 3%. Si cette mesure contraint la BCRA à intervenir sur les changes et à brûler davantage de réserves si la parité franchit les 44, la fourchette correspond à une très forte variation du peso de 30% et à une dépréciation de 11% pour atteindre la borne haute. Elle doit être ajustée tous les jours, de manière à passer d’un point médian actuel de 39, à 42,6 à la fin de l’année. La BCRA espère que cette mesure temporaire sera enfin capable de stabiliser le peso, et de freiner la flambée de l’inflation. La BCRA a aussi abandonné son objectif d’inflation, au profit d’une règle stricte de stabilité monétaire jusqu’à mi-2019. A l’exception de décembre et juin prochains, nécessitant des conditions de liquidité importantes, la croissance de la monnaie en circulation et des réserves obligatoires devra être ramenée d’une moyenne de 2% par mois, et même de 7,8%, et 6,4%, au cours des deux derniers mois à zéro, ce qui constitue un effort important de contraction monétaire. L’autorité s’est aussi engagée à garder le rendement à au moins 60%, lors de ses adjudications quotidiennes de titres LELIQ, et à réduire à zéro l’encours de LEBACS à un rythme mensuel de 150 milliards de pesos. «Si cette stratégie correspond à un resserrement monétaire agressif, l’inflation mettra du temps avant de ralentir, et la BCRA devra entretemps améliorer sa communication pour s’assurer que les marchés intègrent les règles, même si le fait qu’elle n’ait pas fixé d’estimation de l’inflation pourrait être mal perçu» , estime JPMorgan. Ces mesures s’inscrivent dans le cadre du nouvel accord avec le FMI, qui s’est engagé à augmenter sa ligne de crédit de 7,1 milliards de dollars, à 57,1 milliards, afin de couvrir tous ses besoins de financement jusqu’à fin 2019. « L’espoir est que les effets négatifs sur l’activité à court terme des ajustements soient compensés par le renforcement de la crédibilité et le retour à la stabilité des marchés avant les élections l’an prochain », explique JPMorgan.