Le président de la FCA est contre tout dumping réglementaire


Charles Randell, président de la Financial Conduct Authority britannique, a indiqué hier lors d’une conférence que le Brexit ne devait pas être considéré par la City comme l’occasion d’un dumping réglementaire. «La FCA ne voit pas le retrait du Royaume-Uni de l’Union européenne comme l’opportunité de se joindre à la course vers le bas des standards réglementaires - bien au contraire» , a déclaré le patron du gendarme financier outre-Manche. Les propos de Charles Randell prennent le contre-pied de ceux tenus par John Glen, le «ministre» de la City, cette semaine à Tokyo. Il avait indiqué à des banques que le gouvernement britannique ferait tout pour maintenir la compétitivité de la City, y compris via des mesures d’ordre réglementaire ou fiscal.