Transdev s’appuiera sur Rethmann pour s’internationaliser


Veolia solde enfin le dossier Transdev en vendant sa participation résiduelle de 30% au groupe allemand Rethmann pour 340 millions d’euros. Un montant en ligne avec la valorisation nette de 330 millions dans les comptes de Veolia fin 2017. En décembre 2016 , la Caisse des dépôts ( CDC ) avait repris 20% de Transdev auprès de Veolia pour 220 millions. Rethmann, conseillé par Degroof Petercam, apportera aussi à Transdev ses activités de transports publics de voyageurs en Allemagne (sa filiale Rhenus Veniro, qui dégagent 130 millions d’euros de chiffre d’affaires), en échange de 4% du capital, via une émission de titres réservée, dont l’essentiel sans droits de vote. La finalisation est attendue avant la fin de l’année. Le groupe allemand détiendra 34% du capital, tandis que la CDC en conservera 66%, avec près de 70% des droits de vote. Un équilibre qui devrait rester stable dans le temps, aucune montée de Rethmann au capital de Transdev n’étant prévue. Au sein du conseil de Transdev, la CDC aura six sièges, contre trois pour Rethmann, un indépendant et un représentant des salariés. Le management de Transdev ne sera pas modifié. La CDC, qui a pris le temps de choisir son nouveau partenaire, met en avant quatre facteurs déterminants : l’engagement de long terme (Rethmann est une société familiale et présente depuis longtemps en France), le savoir-faire avec les collectivités locales, la présence industrielle dans les transports publics (atout pour faire face à la concurrence d’acteurs comme Keolis), et la dimension d’innovation (forte culture digitale). Avec l’arrivée de ce partenaire, Transdev compte accélérer son développement à l’international et ses innovations. Le groupe français espère profiter des positions de Rethmann en Europe de l’Est et en Australie pour se développer sur ces territoires. Déjà premier opérateur ferroviaire privé outre-Rhin, Transdev renforce ses positions en Allemagne, qui deviendra son deuxième marché avec plus de 1 milliard d’euros de chiffre d’affaires dès l’an prochain, précise Thierry Mallet, PDG de Transdev. Il mise également sur des synergies commerciales et sur des partages de projet en matière de mobilité durable et de véhicule autonome. Présent dans le recyclage et le traitement de l’eau (Remondis), la logistique et le transport (Rhenus) et les biotechnologies (Saria), Rethmann a dégagé en 2017 un chiffre d’affaires de 14,4 milliards d’euros. L’an dernier, Transdev a engrangé 6,6 milliards d’euros de chiffre d’affaires.