Le marché obligataire ferme ses portes à Ingenico


Ingenico a annoncé mardi avoir reporté une émission de titres hybrides de 300 millions d’euros en raison des conditions de marché. Interrogé par l’agence Agefi-Dow Jones, le groupe évoque la coïncidence de plusieurs émissions de ce type ces derniers jours - Vodafone, EDF notamment - avec lesquelles il ne souhaitait pas être en concurrence. «Il s’agit d’un report afin de bénéficier des meilleures conditions de marché possibles» , a précisé un responsable des relations investisseurs. Vodafone a levé l'équivalent de 4,2 milliards d’euros de dette hybride la semaine dernière , plus grosse émission de l’année sur ce marché en Europe. EDF a placé 1,25 milliard d’euros. Les émission de titres hybrides donnent droit au capital de l'émetteur, et sont à mi-chemin entre la dette classique et les fonds propres. Pour les analystes de Commerzbank, ce report «pourrait signaler que les conditions se durcissent [sur le marché obligataire] après un mois de septembre très productif» , et alors que de nombreuses émissions obligataires sont encore dans les tuyaux.