Un ancien de Sycomore a rejoint Candriam 


La société de gestion Candriam annonce l’arrivée effective depuis le 11 septembre dernier de David Czupryna au sein de l’équipe ISR, en tant que responsable des portefeuilles Clients. Il aura pour mission de soutenir le développement commercial dans l’investissement responsable. Candriam revendique 30% de ses encours sous gestion investis selon une méthodologie propriétaire, indique un communiqué. , , David Czupryna, 40 ans, sera basé à Paris sous la responsabilité de Wim Van Hyfte, Global Head of Responsible Investments and Research chez Candriam. Il pilotait auparavant le développement international de Sycomore AM après avoir – de 2011 à 2014 – été responsable du développement institutionnel chez Erste AM, leader autrichien de la gestion ISR.