Blackstone boucle le rachat de la division Financial & Tisk de Thomson Reuters


Thomson Reuters a annoncé ce 1er octobre avoir bouclé la vente à un consortium dirigé par la société américaine de capital-investissement Blackstone Group d’une participation majoritaire dans sa division Financial & Risk (F&R). Le groupe d’informations avait accepté en janvier de céder à Blackstone une participation de 55% dans sa principale division. Reuters conserve 45% de F&R, rebaptisée Refinitiv. David Craig, qui dirigeait F&R, en devient le directeur général. Thomson Reuters conserve la division information, Reuters News, ainsi que ses divisions Legal and Tax et Accounting.Le consortium dirigé par Blackstone comprend un fonds de pension, l’Office d’investissement du régime de pensions du Canada (OIRPC ou CPPIB en anglais) et le fonds souverain de Singapour GIC. Cette opération d’environ 20 milliards de dollars constitue la restructuration la plus importante du groupe depuis le rachat il y a une décennie de Reuters Group par Thomson Corp, à l'époque pour 8,7 milliards de livres, soit 17 milliards de dollars au taux de change alors en vigueur.