La réorganisation de Generali Investments prend forme


Generali poursuit sur sa lancée. Après l’annonce la semaine dernière de négociations exclusives avec Sycomore, l’assureur italien indique ce lundi que la réorganisation programmée de Generali Investments (NewsManagers du 20 août 2018) est effective à compter de ce 1er octobre. Generali Investments Europe S.p.A. Società di gestione del risparmio scinde sa structure d’entreprise en deux sociétés de gestion distinctes, chacune ayant sa propre spécialisation : Generali Insurance Asset Management S.p.A. Società di gestione del risparmio (le nouveau nom de Generali Investments Europe S.p.A. Società di gestione del risparmio) d’une part, et Generali Investments Partners S.p.A. Società di gestione del risparmio (une nouvelle société de gestion d’actifs italienne) d’autre part. Les fonctions support aux deux entités sont de leur côté assurées par Generali Investments Holding S.p.A. Generali Investments continue d'être la marque commune de ces sociétés de gestion du groupe Generali.Une nouvelle architecture qui répond à la volonté de Generali de donner beaucoup plus de poids à la gestion externe, comme vient de le montrer l’annonce de négociations exclusives avec le français Sycomore. Philippe Donnet, directeur général du groupe d’assurances italien, a d’ailleurs annoncé la couleur. En fin de semaine dernière, le responsable a indiqué que Sycomore pourrait être la première acquisition d’une série beaucoup plus longue. «Nous n’excluons pas d’acheter des sociétés de gestion petites et moyennes comme Sycomore afin d’investir dans des classes d’actifs alternatives, très spécialisées, à très forte valeur ajoutée», a-t-il déclaré.Dans le détail, la première société, Generali Insurance Asset Management S.p;A. Società di gestione del risparmio (GIMA), propose un historique de performances en matière de solutions LDI (Liability Driven Investments) destinées à des portefeuilles d’assurance et de fonds de pension, ainsi qu’un ensemble d’outils d’analyse internes qui ont été développés pour soutenir la gestion LDI. Cette société est dirigée par Santo Borsellino, directeur général. De son côté, Generali Investments Partners S.p. A. Società di gestione del risparmio (GIP) a pour objectif d’être le moteur de croissance de l’activité tant en terme du nombre de clients externes que des encours sous gestion. La gestion de portefeuille se concentrera sur le développement de stratégies d’investissement non contraintes, par le biais d’expertises internes et externes. Ces dernières proviendront de l’acquisition de boutiques d’investissement spécialisées. Cette société est dirigée par Carlo Trabattoni, directeur général.Les services opérationnels venant en support de la gestion d’actifs sont assurés par Generali Investments Holding S.p;A.(GIH). Ainsi, GIH assure la mise à disposition de services destinés à épauler les activités de gestion d’actifs (i.e opérations efficientes de back office, systèmes de reporting et infrastructures technologiques sophistiqués). GIH intervient également comme société holding: elle détiendra les participations dans le capital de boutiques d’investissement spécialisées et des sociétés de Generali Investments. La société GIH est dirigée par Dominique Clair, Directeur Général.Selon le communiqué, «cette réorganisation vise à améliorer davantage la capacité de Generali Investments à répondre aux besoins des investisseurs, et à aider les clients à atteindre leurs objectifs d’investissement (...) En adoptant un modèle d’entreprise fondé sur la spécialisation, au sein duquel chacune des sociétés exerce ses activités dans des domaines de compétence clairement définis, Generali Investments vise à répondre au mieux aux différents besoins de ses clients via des savoir-faire dédiés, des professionnels expérimentés, et des outils à la pointe de la technologie». «Nous sommes désormais en mesure de gérer au mieux les portefeuilles des compagnies d’assurance et des fonds de pension : avec plus de 430 milliards d’euros d’encours, GIAM est l’un des plus importants gestionnaires d’actifs européens spécialisés dans les solutions LDI. Une compréhension approfondie des contraintes de passif de nos clients, une connaissance experte des marchés et de la volatilité, notre approche de gestion des risques intégrée au sein de notre processus d’investissement, (...) contribueront à renforcer notre présence actuelle sur le marché, pour croître dans le domaine du LDI», commente Santo Borsellino, directeur général de GIAM, cité dans le communiqué."Les clients demandent aux sociétés de gestion d’actifs de développer des solutions innovantes destinées à répondre à des besoins d’investissement spécifiques. GIP est spécialisée dans la gestion de portefeuilles investis dans des stratégies diversifiées actives. Pour cela, la société s’appuie sur des expertises tant internes qu’externes au travers d’un modèle multi-boutiques», déclare pour sa part Carlo Trabattoni, directeur général de GIP.