Bain Capital et Cinven vont retirer Stada de la cote


Les fonds de capital investissement Bain Capital et Cinven, qui ont pris l’an dernier le contrôle du spécialiste allemand des traitements génériques Stada, ont annoncé lundi leur intention d’acheter le solde du capital à un prix plus élevé et de retirer le groupe de la cote, rapporte Reuters. Les deux fonds ont dit vouloir proposer 81,83 euros par action, ajoutant qu’un actionnaire minoritaire détenant 12% de Stada avait exprimé son soutien irrévocable à cette offre. Nidda Healthcare, le véhicule d’investissement de Bain et Cinven, n’a pas précisé le nom de cet actionnaire mais le fonds activiste Elliott détient une participation de plus de 10%, selon des données Thomson Reuters.