Sumitomo Mitsui Trust Group fusionne ses activités de gestion d’actifs


Sumitomo Mitsui Trust Group (SuMi Trust) a fusionné ses activités de gestion d’actifs retail et institutionnelle, rapporte Citywire. La nouvelle entité, Sumitomo Mitsui Trust Asset Management (SMTAM), deviendra la principale société de gestion d’Asie avec 550 milliards de dollars d’encours sous gestion. Elle a été lancée le 1er octobre. Avant cela, les clients institutionnels de SuMi Trust étaient gérés par Sumitomo Mitsui Trust Bank, tandis que les clients retail étaient la responsabilité de SMTAM.