Flinvest recrute un analyste-gérant


Thibault Bertrand, ex-analyste-gérant de Covéa Finance, a rejoint la société de gestion Flinvest courant septembre. Il occupe la fonction d’analyste-gérant sur les actions européennes, les fonds de fonds et l’allocation d’actifs. Chez Covéa Finance qu’il avait rejoint en 2015, il était notamment responsable des fonds Covéa Actions Monde et Covéa Actions Investissement. Auparavant, Thibault Bertrand était analyste-gérant multigestion chez Rothschild & Cie Gestion et analyste-gérant actions européennes au sein de Vega Finance où il a débuté sa carrière en 2001. Flinvest a été fondée en 2003.