Euroclear se rattache sur le système de règlement de la Fed


Le dépositaire central Euroclear UK and Ireland est désormais en mesure de déboucler les opérations sur titres en dollars avec de la monnaie banque centrale, a-t-il annoncé dans un communiqué. Une première pour une infrastructure de marché non américaine. De quoi offrir aux clients d’Euroclear toute sécurité sur l’issue du règlement-livraison qui sera opéré à partir de comptes ouverts à la Fed, en passant par les comptes des banques à la Banque d’Angleterre.