Le gouvernement et les constructeurs allemands trouvent un accord sur le diesel


Les chefs de file de la coalition au pouvoir en Allemagne ont annoncé aux aurores avoir trouvé avec les principaux constructeurs automobiles allemands un accord qui permettra de réduire les émissions polluantes dans les grandes villes, tout en évitant de recourir aux interdictions de circuler. Les détails de cet accord « extrêmement compliqué » n’ont toutefois pas été dévoilés et ils devraient l'être dans le courant de la journée. Le ministre allemand des Transports, Andreas Scheuer, avait annoncé lundi que les constructeurs étaient prêts à supporter la plus grande partie des coûts de modernisation des anciens véhicules diesel. Andreas Scheuer se rangeait du côté des constructeurs, qui réclamaient des primes pour encourager les propriétaires de vieux diesel à en changer pour des véhicules moins polluants. La ministre de l’Environnement Svenja Schulze, membre du SPD, privilégiait pour sa part une mise à niveau des véhicules, une solution envisageable uniquement sur certains modèles selon les constructeurs. Volkswagen, le premier constructeur automobile allemand, a accepté de prendre à sa charge 2.400 euros des frais de modernisation de ses véhicules diesel, estimés à 3.000 euros, a déclaré aujourd’hui Andreas Scheuer dans une vidéo publiée sur Instagram. Renault a annoncé ce matin que les propriétaires de diesels anciens bénéficieront d’une prime de 2.000 à 10.000 euros pour l’achat d’une voiture neuve, quelle que soit sa motorisation.