Lavazza acquiert les cafés de Mars pour 650 millions de dollars


L’italien Lavazza va racheter les activités dans le café de l’américain Mars Drinks, qui inclut les marques Flavia et Klix de machines à café (OCS) et de distributeurs de boissons et de nourriture, afin de développer sa présence internationale. L’opération sera de l’ordre de 650 millions de dollars (562 millions d’euros), dette comprise, selon Reuters. Fondé en 1895 à Turin par Luigi Lavazza, le groupe italien a réalisé plusieurs acquisitions entre 2015 et 2017, puis en juillet dernier celle de l’australien Blue Pod Coffee. En août, Coca-Cola a acquis la chaîne Costa du britannique Whitbread pour 5,1 milliards de dollars.