Pictet AM lance un fonds market neutral sur le Japon


Pictet Asset Management (Pictet AM) vient de lancer un fonds Ucits « market neutral » axé sur les actions japonaises, a appris Citywire Selector. Baptisé Pictet-TR Akari, le fonds s’inscrit dans la gamme « total return » de la société et il combine une sélection « bottom-up » des valeurs avec des facteurs techniques spécifiques sur le marché japonais. Ce véhicule investira principalement dans les grandes capitalisations japonaises. Il est géré par Teruhiko Nishimura et Tomohiro Yamaguchi, tous deux basés à Tokyo.