Lemon Way amorce son expansion au Royaume-Uni


La fintech Lemon Way, spécialisée dans le paiement sécurisé des sites, s'étend au Royaume-Uni via un partenariat avec la division NBFI (non-bank financial institutions) de Barclays. Elle aura accès à des ressources clés comme les services bancaires électroniques, les comptes d’exploitation, les comptes courants des clients, l’accès à SWIFTNet, le service Faster Payments ainsi que les paiements en ligne Barclaycard, pour pourvoir aux besoins des sites internet établis au Royaume-Uni. L’antenne britannique sera dirigée par Emmanuel de Cazotte, ancien directeur général de Visa France et dirigeant de MasterCard.