Akzo va reverser 5,5 milliards d’euros à ses actionnaires


Akzo Nobel a annoncé mardi qu’il allait reverser 5,5 milliards d’euros supplémentaires à ses actionnaires après la conclusion cette semaine de la vente de son activité de chimie de spécialité. Le groupe néerlandais de peintures et de revêtements s'était engagé en mars à reverser une part importante du produit de la vente de cette activité, cédée à Carlyle Group pour 10,1 milliards d’euros. Le produit net de cette vente s’est établi à 7,5 milliards d’euros. Akzo a précisé mardi qu’il allait racheter pour 2,5 milliards d’euros d’actions, verser un dividende exceptionnel d’un montant total d’un milliard d’euros et procéder à un remboursement du capital combiné à une consolidation d’actions à hauteur de deux milliards. Il a déjà distribué un dividende exceptionnel d’un milliard d’euros en fin d’année dernière, ce qui porte à 6,5 milliards d’euros les distributions aux actionnaires liées directemet à la vente de son activité de chimie.