Le lanceur d’alerte de Danske Bank est invité au Parlement européen


Le banquier ayant contribué à dévoiler le scandale sur le blanchiment d’argent sale de la filiale estonienne de Danske Bank, Howard Wilkinson, a été invité à se présenter devant le Parlement européen. L’invitation a été annoncée sur Facebook par Jeppe Kofod, le président danois de la commission spéciale sur la criminalité financière, la fraude fiscale et l'évasion fiscale. « Danske Bank n’a pas écouté ses avertissements [et] Finanstilsynet (le régulateur financier danois, ndlr) ne l’a jamais contacté » , indique sur un post Jeppe Kofod. Maintenant, la vérité du scandale de Danske Bank est apparue. C’est pourquoi j’ai pris l’initiative d’inviter le dénonciateur de Danske Bank à témoigner devant la commission spéciale » . Ancien responsable des activités de trading de Danske Bank dans la région baltique, Howard Wilkinson a été identifié la semaine dernière par le journal Berlingske comme le lanceur d’alerte interne qui a dénoncé les agissements de la banque auprès de la direction du groupe. Il avait adressé le 27 décembre 2013 un memo pour leur signaler des faits de blanchiment à grande échelle. Entre 2007 et 2015, la filiale estonienne du groupe a vu passer 200 milliards d’euros de dépôts sur les comptes de sa clientèle non-résidente.