Patrick Frost&nbsp;: revenu pour le long terme


A l’évocation de cette période, ce sont surtout des souvenirs douloureux de traitements et chimiothérapies qui remontent, comme pour tout malade. S’il ne s’étend guère dessus, Patrick Frost aime toutefois à rappeler comme les encouragements de ses salariés, particulièrement nombreux chez ceux de sa filiale française, note-t-il, l’ont aidé à traverser cette épreuve. « Aujourd’hui je me sens très bien », nous rassure-t-il. « Par rapport à il y a un an, le week end dernier j’ai fait une marche en montagne avec mon épouse près de l’endroit où nous vivons. Et je me suis senti bien. J’ai passé le col facilement, alors que l’an dernier à la même période, je n’y arrivais pas. Là c’était vraiment facile. On voit vraiment la différence », raconte-t-il lors de notre rencontre dans son immense bureau zurichois. Né en 1968 à Bonn en Allemagne qu’il quittera à l'âge de deux ans, diplômé en sciences naturelles de l’Ecole polytechnique fédérale (EPF) de Zurich et d’un doctorat en sciences économiques de l’université de Cologne, Patrick Frost ne se prédestinait pas vraiment à une carrière dans l’assurance. Il faut dire qu’avec deux grands pères travaillant dans la chimie et un père médecin et chercheur dans l’industrie pharmaceutique à Bâle où il a grandi, ce père de famille de trois enfants a longtemps eu le sentiment qu’il allait lui aussi évoluer dans l’univers scientifique. Mais c’est en préparant son doctorat que tout a changé. Très attaché à ses grands-parents, il s’occupe de leur portefeuille d’investissement pendant ses années universitaires. « Je crois que cela a commencé comme ça, parce que tout commence aussi dans la vie par des émotions et de l’affection. J’ai travaillé dans des laboratoires pendant les vacances d’été, mais je dois avouer que je n’avais pas assez de patience pour ce type de travail », explique-t-il. Alors qu’il prépare son doctorat, il a comme professeur Erwin Heri, le CIO de Winterthur. « Je travaillais à mi temps pour lui. C’est comme ça que j’ai rejoint le groupe d’assurance Winterthur, à travers son activité d’asset management », explique-t-il. D’abord analyste puis gérant de portefeuille au sein de la division de gestion d’actifs du groupe Winterthur, il part ensuite aux Etats-Unis comme gestionnaire d’obligations d’entreprises. Il y restera pendant 2 ans. Deux belles années en pleine révolution Internet. « Aux Etats Unis, en 1999, on pensait que le monde entier allait changer très vite mais en fait, même s’il y a de nouvelles entreprises comme Amazon ou Facebook, la grande majorité des entreprises de cette époque sont toujours là, certaines n’ont même pas été « disruptées », à part les médias ou les agences de voyage », raconte-t-il. A la tête d’un groupe né en 1857, il sait de quoi il parle. Après ces deux années passionnantes, il revient en Suisse en 2001 et prend la tête des marchés obligataires du groupe Winterthur. Puis, en 2006, il change de groupe et devient directeur des investissements et membre du directoire du groupe Swiss Life. « Quand j’ai décidé d’aller dans la finance, je voulais vraiment être dans le secteur de l’assurance car c’est un secteur qui doit penser à long terme. J’aime cette combinaison d’investissements de long terme et donner des conseils aux gens, les aider à planifier leur process d’épargne », conclut-il. Quand on sait que certains des clients de Swiss Life sont aujourd’hui âgés de plus de 100 ans, voilà une vocation qui tombe bien....