Casino pare au plus pressé


L’annonce par Casino hier de la vente des murs de 55 Monoprix devait contribuer à rassurer sur la situation financière du groupe, à la veille d’une première échéance importante pour sa maison-mère Rallye. Attendue et conforme au plan de cession d’actifs promis par le distributeur avant l’été, l’opération n’a pas eu l’effet espéré. Après avoir gagné jusqu’à 3,78% dans la matinée, le cours de l’action Casino a fini en baisse de 0,22% à 36,14 euros. De son côté, Rallye a cédé 1,04%. «Vendre des actifs immobiliers était une partie de l’équation du programme de 1,5 milliard d’euros de cession» , notent les analystes de Kepler Cheuvreux. Les 565 millions d’euros qui entreront dans les caisses du groupe d’ici au 27 décembre 2018 serviront à rembourser les prochaines échéances de dette de Casino, ce qui évitera au distributeur d’avoir à émettre de nouvelles obligations «dont le coût aurait pu être proche de 5,6% compte tenu des CDS» , ajoute Kepler Cheuvreux. Casino paiera 27 millions d’euros par an pour louer ces 55 Monoprix, soit un coût d’environ 4,8%. Les obligations arrivant à échéance en novembre 2018 paient un coupon de 5,73%. La détention de l’immobilier est un avantage concurrentiel Mais cette cession démontre que Casino n’a plus accès dans de bonnes conditions au marché obligataire pour refinancer sa dette. La décision vendredi de Moody’s de placer la note de la dette du groupe sous surveillance négative ne va pas arranger les choses. «La vente d’actifs domestiques de première catégorie n’est pas une solution durable» face aux défis liés à la génération de cash-flows des supermarchés français et du désendettement, s’inquiètent les analystes de Raymond James, qui rappellent que «la détention de l’immobilier est un avantage concurrentiel» . Après cette vente, plus de 50% des magasins Monoprix seront sous un régime de location. Par ailleurs, les analystes de Bernstein soulignent que l’opération n’aura pas d’effet déconsolidant sur la dette. La norme IFRS 16 sur les contrats de location entrera en vigueur le 1er janvier 2019 et réintégrera au bilan les opérations de sale & leaseback. A mi-chemin de son plan de cessions de 1,5 milliard d’euros, Casino risque de devoir aller plus loin. Le groupe doit s’occuper des «interrogations sur la dette à moyen terme, et pourrait, dans cette optique, lever des tabous avec la cession d’actifs importants comme Exito en Colombie et Uruguay ou bien encore Cdiscount» , estiment les analystes de Bryan Garnier. Hier, Casino a démenti des informations des médias brésiliens annonçant la mise en vente des filiales brésiliennes et colombiennes.