Les dirigeants de Danske Bank sont dans le viseur


La pression sur Danske Bank s’accroît. Alors que le groupe a annoncé hier la nomination d’un directeur général intérimaire en remplacement de Thomas Borgen, le Financial Times indique que la société de conseil en investissement Hermes EOS demande que son conseil d’administration envisage de poursuivre des dirigeants dans le cadre de l'énorme scandale de blanchiment d’argent qui touche la première banque danoise. Le cabinet de conseil Deminor examine quant à lui les éventuels recours judiciaire viables à la disposition des actionnaires. «Le conseil d’administration a besoin d’évaluer si les dirigeants ont enfreint certaines de leurs obligations et pourraient être responsables vis-à-vis de la société» , a déclaré au journal britannique Hans Hirt, le patron de Hermes EOS. «Ils doivent pouvoir vérifier si l’un d’eux aurait pu faire les choses différemment» , ajoute-t-il en référence à un rapport détaillé d’un lanceur d’alerte datant de 2013 porté à la connaissance du management, qui soulignait les lacunes dans les procédures antiblanchiment au sein notamment de sa filiale estonienne. A l’instar du président Ole Anderson, Thomas Borgen, qui a été débarqué mi-septembre et fut en charge entre 2009 et 2012 des opérations internationales, «n’a pas enfreint ses obligations légales» , selon le rapport publié il y a deux semaines par la banque danoise, qui a fait appel au cabinet juridique Bruun & Hjejle. Le document estime cependant que le dirigeant «aurait pu prendre un rôle plus actif (…) en s’assurant que les sujets pertinents étaient débattus minutieusement» . Thomas Borgen, qui touchera un an de salaire à l’occasion de son départ, avait rejeté lors d’une réunion en 2014 l’idée d’un débouclage rapide des opérations avec les non-résidents. Ces dernières ont généré 99% des profits de la filiale estonienne de Danske Bank en 2013. Deminor dévoilera fin octobre son analyse du dossier. Entre 2007 et 2015, 200 milliards d’euros de flux auraient transité sur les comptes de 15.000 clients non-résidents. Danske Bank risque d’importantes amendes , à la fois en Europe et aux Etats-Unis. Si la banque n’a pas enregistré de provisions, elle «est profitable et bien capitalisée avec des ratios CET1 et de total capital de 15,9% et 21,6%» , rappelle CreditSights, qui estime qu’elle sera capable d’absorber l’impact des sanctions. Dans l’immédiat, l’établissement sera dirigé par intérim par Jesper Nielsen, l’actuel patron des activités danoises. Le responsable juridique de Danske Bank a par ailleurs démissionné ce lundi.