Fresenius gagne en justice face à Akorn


La justice américaine a donné gain de cause à Fresenius en considérant que le groupe allemand de santé pouvait renoncer au rachat de l’américain Akorn pour 4,75 milliards de dollars (4,1 milliards d’euros) sans que cela constitue une rupture de contrat. Un juge du Delaware a déclaré que le retrait de l’offre de Fresenius était valable et que les documents fournis par Akorn au sujet de ses obligations réglementaires n'étaient «pas sincères ni corrects» . Le groupe allemand, spécialisé dans les dialyses, a déclaré avoir découvert des irrégularités dans les données publiées par Akorn après l’annonce en 2017 du rachat de ce fabricant américain de traitements génériques. Fresenius avait décidé en avril dernier de renoncer à l’opération.