La FCA condamne Tesco Bank pour la cyber-attaque de 2016


La Financial Conduct Authority a condamné Tesco à une amende de 16,4 millions de livres sterling pour ne pas avoir protégé les titulaires de comptes de sa banque contre une cyberattaque «prévisible» il y a deux ans. En novembre 2016, des pirates informatiques avaient exploité des failles dans la conception de la carte de débit de Tesco Bank et mis la main sur 2,2 millions de livres. Selon la FCA, les contrôles de banque ont été défaillants alors que l’incident était «largement évitable» . Il s’agit de la première amende de l’autorité britannique pour une faute de ce type. Tesco a déclaré qu’elle acceptait entièrement les conclusions de la FCA. Le groupe s’est excusé auprès de ses clients et a déclaré qu’il avait considérablement amélioré ses mesures de sécurité.