Aryzta doit faire face à la fronde de son premier actionnaire


Inespéré. L’action Aryzta a rebondi hier de 17,77%. Même si le titre cède 71% depuis le début de l’année, le groupe suisse de boulangerie industrielle commence à retrouver la confiance du marché après la publication de ses résultats annuels, moins mauvais qu’anticipé par les analystes. Pour son exercice clos fin juillet 2018, Aryzta a enregistré une baisse de 9,5% de son chiffre d’affaires à 3,4 milliards d’euros, pour un Ebitda récurrent de 302 millions (-28,2%). La perte nette publiée ressort à 470 millions, après déjà 906 millions de pertes en 2017. Pour l’exercice en cours, Aryzta anticipe une stabilité de ses résultats récurrents, et vise une croissance organique de 5% à 9% de son Ebitda. A moyen terme, le groupe prévoit une marge d’Ebitda de 12% à 14%, contre 8,8% (-2,3 points) en 2018. « Nous avons désormais stabilisé l’entreprise et nous nous employons à renforcer le bilan », a expliqué Kevin Toland, directeur général d’Arizta. Alors que la cession de ses 49% du groupe de surgelés Picard est toujours d’actualité mais n’avance pas vraiment, le groupe a précisé son augmentation de capital de 800 millions d’euros soumise au vote lors de l’AG du 1er novembre. Les banques qui dirigent l’opération l’ont entièrement garantie. Cette levée permettra de réduire l’effet de levier de 5,1 fois fin juillet à 2,6 fois pro forma après l’augmentation de capital. La dette nette était de 1,5 milliard d’euros fin juillet. Elle permettra aussi de financer un programme de réduction des coûts sur trois ans, qui vise 90 millions d’euros de synergies annuelles à compter de 2021, pour un coût de 150 millions. Toutefois, Aryzta doit faire face à la fronde de son premier actionnaire, Cobas AM, avec près de 15% du capital (contre seulement 3% fin juillet 2017). Il estime que les progrès réalisés depuis que Kevin Toland a pris les rênes du groupe en septembre 2017 ne nécessitent pas une augmentation de capital «aussi dilutive» . Cobas souhaite faire d’autres propositions. Il les présentera au conseil, voire convoquera une assemblée générale extraordinaire. Le mois dernier, Larius Capital , avec moins de 3% du capital, contestait déjà l’augmentation de capital, demandant la cession des actifs américains. «Ce serait complètement fou de vendre ces actifs, et encore plus fou de les vendre au moment où leur valeur serait très faible», a déclaré hier Kevin Toland. L’Amérique du Nord est clé pour le groupe, car c’est le plus grand marché, et en croissance, a-t-il ajouté.