Pfizer nomme son nouveau PDG


Le nouveau PDG de Pfizer, Albert Bourla, 56 ans, va prendre la tête du leader de l’industrie pharmaceutique en janvier prochain, succédant ainsi au vétéran Ian Read, qui est depuis huit ans à la barre. Ian Read, chez Pfizer depuis 1978, a surmonté les expirations de brevets de plusieurs blockbusters, tel le Lipitor contre le cholestérol, l’expansion sur les marchés émergents, et les réductions de coûts. La société a obtenu 30 approbations par le régulateur américain de la santé durant le mandat d’Ian Read.