Julus Baer ouvre un bureau à Berlin


Après Hanovre, Berlin. La banque privée suisse Julius Baer poursuit son offensive sur le marché allemand avec l’ouverture d’un nouveau bureau, -le dixième-, à Berlin, rapporte le quotidien financier Handelsblatt. La nouvelle implantation sera dirigée par Christian Liste, qui a déjà par le passé occupé une telle fonction pour le compte de Bethmann Bank. Deux conseillers transfuges de Bethmann Bank, Frank Marszal et Marco Heine, vont d’ailleurs rejoindre le bureau de Berlin de Julius Baer dès la semaine prochaine, précise le quotidien. Dans un premier temps, le bureau de Berlin comptera au total cinq collaborateurs.