«&nbsp;Nous visons 5Md€ de collecte sur les trois prochaines années&nbsp;»


NewsManagers : ABN AMRO Investment Solutions (AAIS) vient de fêter ses 20 ans d’existence. Quel bilan tirez-vous ? Stéphane Corsaletti : La société a officiellement vu le jour en juin 1998, sous le nom d’Asset Allocation Advisors (AA Advisors) ; elle est devenue société de gestion l’année suivante. A l’époque, nous avons été parmi les premiers à pressentir l’importance de l’architecture ouverte et de la multi-gestion et de l’architecture ouverte. Nous sommes partis d’une page blanche et aujourd’hui nous avons atteint 30 milliards d’euros d’encours gérés et conseillés, après le transfert de nos activités de gestion directe à Candriam, qui représentaient 8 milliards d’euros. Nous sommes désormais à 100% un acteur de la multi-gestion et du « sub-advisory » (multi-délégation). Le vrai tournant dans notre activité remonte à une dizaine d’années quand nous avons décidé d’adopter une approche davantage orientée vers les mandats ou les comptes gérés (« managed accounts »). Cette mutation s’est effectuée dans la durée.NM : Revenons sur l’opération récente avec Candriam qui a été finalisée fin juin 2018. Quelle en est la logique ?S.C. : Cette opération nous a permis d’allouer un certain nombre de mandats à Candriam qui a repris 8 milliards d’euros d’actifs sous gestion, dont 2 milliards d’euros dans le cadre de délégations de gestion confiées par AAIS. Ces délégations portent sur des OPCVM ouverts dont AAIS demeure la société de gestion. Cette opération vise surtout à dédier nos moyens de manière exclusive à notre métier de multi-gérant afin de s’appuyer sur un modèle économique unique.NM : Quel premier bilan pouvez-vous tirer pour votre activité en 2018 ?S.C. : A ce stade, nous pouvons dire que c’est une bonne année en termes de résultats. Au niveau de la collecte, l’année est plus mitigée. Auprès des distributeurs externes, à partir du deuxième trimestre, nous avons constaté de profonds changements d’allocations de portefeuilles qui se sont traduits par des rachats sur les fonds actions, notamment de style « value ». Malgré ce contexte, notre collecte reste positive. Mais il est clair que la dynamique a changé par rapport à l’année dernière. 2018 est donc une année de transition pour nous. Cette situation n’entame en rien nos objectifs et notre volonté de croissance. Nous avons toujours une ambition de collecte forte puisque nous visons 5 milliards d’euros de collecte sur les trois prochaines années, dont plus de la moitié provenant de clients externes. Par ailleurs, le projet d’acquisition annoncé récemment par ABN AMRO de Société Générale Private Banking Belgique aura un impact positif pour AAIS, même s’il est encore trop tôt pour l’évaluer. Enfin, nous constatons un vrai engouement pour les stratégies de sous-délégation, un marché qui pèse environ 500 milliards d’euros d’encours en Europe et qui pourrait doubler de taille dans les cinq prochaines années. NM : Comment se répartit aujourd’hui votre clientèle ?S.C. : Notre principal client reste naturellement le groupe ABN AMRO, qui représente environ 75% de nos encours. Nous travaillons avec le groupe pour toutes ses lignes de métier, à savoir la banque privée, la banque de détail ou encore l’assurance. En raison de la taille du groupe et de ses implantations, cette activité est très orientée vers l’international, avec plus de 80% des encours issus du groupe provenant de l’étranger. En parallèle de notre activité avec le groupe ABN AMRO, notre clientèle se compose d’investisseurs institutionnels et de distributeurs de fonds. Cette activité auprès de tiers distributeurs est la plus récente puisqu’elle date de 5 à 6 ans. Elle a coïncidé avec l’évolution de notre modèle économique et la mise en place de mandats de gestion exclusifs avec différentes boutiques qui sont nos délégataires. Aujourd’hui, nous comptons plus de 50 délégataires sur notre plateforme de multi gestion.NM : Comment se caractérise justement votre plateforme de multigestion ?S.C. : Notre plateforme nous permet tout autant d’extraire de l’alpha d’importantes sociétés de gestion que de sélectionner des boutiques n’ayant pas de fonds UCITS. L’objectif est de donner accès à des gérants talentueux. Il nous arrive également de personnaliser des stratégies afin qu’elles deviennent uniques. Nous travaillons ainsi avec des acteurs comme Wellington Management, Liontrust Asset Management mais également avec des gérants américains comme Alger Management ou Dana Investment Advisors. Le marché américain est d’ailleurs très important pour nous car il nous donne accès à des capacités et expertises intéressantes. Nous pouvons ainsi identifier des acteurs qui sont peu présents en Europe avec lesquels nous pouvons nouer des accords de gestion et de distribution exclusive. Nous avons d’ailleurs signé de tels accords avec Aristotle Capital Management, Pzena Investment Management ou encore Parnassus Investments dont les fonds que nous leur confions sont largement distribués auprès de la clientèle externe.Concernant notre développement commercial, à l’origine, nous avions démarré en nous concentrant sur le marché français et les pays francophones. Puis nous avons entrepris une démarche d’expansion vers les pays du Nord de l’Europe. Nous sommes actuellement en train de déployer une nouvelle organisation commerciale afin de cibler de plus en plus de marchés européens. Les investisseurs veulent avoir accès à des experts capables de générer de l’alpha et ce besoin est le même partout en Europe. Ce développement géographique s’inscrit également dans le cadre de notre volonté d’arriver à un équilibre dans nos encours, entre ceux provenant de notre maison mère et ceux provenant de nos autres canaux de distribution. Nous enregistrons une collecte interne assez forte. Nous devons donc mettre les bouchées doubles pour atteindre cet équilibre en termes d’encours. L’objectif serait d’arriver à 50% d’encours provenant d’ABN AMRO et 50% d’encours issus des clients externes.NM : Comment comptez-vous accélérer votre développement sur le reste de l’Europe ?S.C. : Nous sommes actuellement en cours de recrutements et nous avons signé quelques accords avec des « third-party marketers » (TPM). Nous ciblons l’Italie, l’Allemagne, les Pays-Bas mais aussi les pays nordiques. Ce déploiement géographique sera réalisé d’ici à la fin de l’année 2018. Dans le cadre de notre développement, nous avons d’abord épousé les contours géographiques de la banque privée d’ABN AMRO dont l’activité cœur réside surtout aux Pays-Bas, en France, en Allemagne et en Belgique. Désormais, nous voulons aller au-delà. A ce titre, nous sommes en train de renforcer notre dispositif commercial afin d’aboutir à une équipe d’une quinzaine de personnes et accélérer ainsi notre développement en Europe.NM : Envisagez-vous d’ouvrir plus largement votre plateforme à de nouveaux délégataires ? S.C. : Nous avons en effet l’intention de diversifier encore davantage notre plateforme en y intégrant de nouvelles spécialités. Mais notre objectif est également de l’ouvrir davantage à d’autres distributeurs tiers qui voudraient s’y adosser. De fait, de plus en plus de distributeurs s’intéressent aujourd’hui aux mandats de gestion. Or, pour disposer d’une plateforme opérationnelle ayant une taille critique, il faut de mon point de vue y placer au minimum 5 milliards d’euros d’actifs sous gestion. Peu d’acteurs ont finalement cette capacité. Dans toute l’Europe, nous voulons donc permettre à des établissements de pouvoir s’appuyer sur notre plateforme dans un schéma de marque blanche afin de leur permettre d’accéder à nos différentes expertises. Il s’agit de nouer des partenariats stratégiques afin d’équiper des réseaux de distribution.NM : Comment souhaitez-vous, en parallèle, faire évoluer votre offre ? S.C : Au cours des dix dernières années, nous avons déployé environ 50 mandats, soit un rythme de cinq mandats par an en moyenne. Aujourd’hui, nous souhaitons accélérer la cadence. D’ici à la fin de l’année 2019, nous voulons embarquer une dizaine de nouveaux gérants, notamment dans le domaine de l’investissement socialement responsable (ISR). Il s’agit d’un engagement fort du groupe ABN AMRO qui veut doubler ses encours ISR d’ici 2020. C’est surtout une conviction forte selon laquelle il est aujourd’hui nécessaire de prendre de plus en plus en compte ces enjeux. Dans le cadre de cette démarche, nous ne nous concentrons pas essentiellement sur la transformation de mandats existants car nous n’avons pas voulu forcer les gérants à modifier leurs processus d’investissement. Nous nous inscrivons dans une démarche d’évolution en douceur, à l’image par exemple de la signature d’une charte ISR et de reportings intégrant une dimension extra-financière. Nous souhaitons surtout proposer de nouvelles stratégies ISR sur notre plateforme. Nous avons ainsi lancé ces deux dernières années 4 mandats ISR et 15 autres devraient arriver dans les deux années à venir. C’est notre grand chantier au niveau de l’offre.NM : Envisagez-vous de vous développer sur d’autres types de gestion ou classes d’actifs ? S.C. : Nous voulons en effet développer davantage la gestion alternative. Nous allons donc chercher à développer des stratégies « absolute return ». C’est un sujet sur lequel la réflexion est en cours. Notre offre couvre déjà toutes les classes d’actifs, y compris le capital-investissement ; nous allons d’ailleurs lancer très prochainement un deuxième véhicule de private equity.