Le fonds Valeurs Croissance Rendement de Gaspal Gestion change de dénomination


Galpal Gestion a annoncé ce 28 septembre le changement de dénomination de son fonds actions Valeurs Croissance Rendement, renommé Gaspal Croissance Dividendes. Cette nouvelle dénomination permettra de donner plus de visibilité aux investisseurs sur la stratégie de gestion du fonds, souligne un communiqué. L’approche, qui demeure identique depuis la création du fonds, se fonde sur une analyse approfondie de la capacité des sociétés cotées de la Zone Euro à verser des dividendes.La stratégie privilégie la pérennité et la croissance des dividendes, plutôt qu’un rendement élevé. Il en résulte une sélection de sociétés au modèle économique solide, dirigées par des équipes de qualité, explique un communiqué. Le portefeuille est ainsi construit autour de trois poches : les dividendes élevés, la croissance importante des dividendes, et enfin, le fort potentiel de croissance des dividendes.Depuis sa création, le 9 mai 2008, Gaspal Croissance Dividendes (IC) a progressé de plus de 77 % contre, à titre de comparaison (le fonds n’est pas soumis à un indicateur de référence), 23 % pour l’Eurostoxx 50 (dividendes nets réinvestis).