La gestion active européenne battue par la gestion passive sur 10 ans


Une nouvelle étude de Morningstar publiée par le Financial Times fund mangaement montre que les fonds gérés activement en Europe sous-performent les indices ces 10 dernières années. La plupart des sociétés de gestion actives ont battu leurs équivalents passifs dans seulement deux des 49 catégories de fonds, selon l’étude qui couvre la période allant de juin 2008 à juin 2018. De même, moins d’un quart des gérants actifs battent les gérants passifs sur 10 ans dans plus de la moitié des catégories de fonds examinées.