Moody’s abaisse la perspective de la note Ba1 de Casino à «négative»


Moody’s a abaissé vendredi la perspective de la notation Ba1 de Casino de «stable» à «négative», l’agence d'évaluation financière soulignant le fort endettement de sa maison-mère Rallye, «dont la dette est supérieure à la valeur des actifs». Moody’s justifie également sa décision en mettant en avant «le faible flux de trésorerie sous-jacent des magasins en France et la faible circulation de la trésorerie entre Casino France et les filiales détenues dans les marchés émergents». L’agence note aussi que Casino tarde à céder sa filiale brésilienne Via Varejo. L’endettement reste actuellement trop élevé pour justifier une notation Ba1, a souligné Moody’s.