Carmignac n’investira plus dans le charbon ni le tabac


Carmignac a officialisé vendredi sa pratique, adoptée de longue date, d’exclure les sociétés productrices de tabac ainsi que les producteurs de charbon. Plus précisément, le gérant d’actifs n’investira plus dans aucune entreprise tirant plus de 25% de son chiffre d’affaires de l’extraction du charbon, une restriction qui s’appliquera à plus de 90% de ses actifs sous gestion. «En tant que gestionnaire d’actifs, Carmignac a pour objectif d’identifier et de réduire les risques d’investissement liés aux questions environnementales, sociales et de gouvernance. Nous nous sommes également engagés à contribuer à la réduction des gaz à effet de serre et sommes signataires des principes des Nations unies pour l’investissement responsable depuis 2012» , précise un communiqué de presse.