Canada et Etats-Unis parviennent à un compromis sur la réforme de l’Aléna


Le Canada et les États-Unis ont annoncé la nuit dernière, une demi-heure avant l’expiration de l’ultimatum fixé par Washington, « un accord de principe, de concert avec le Mexique » pour réformer le traité de libre-échange qui lie 500 millions de Nord-Américains depuis un quart de siècle. L’Aléna devient «l’Accord États-Unis-Mexique-Canada (AEUMC)» -Donald Trump désirant se défaire du nom après avoir régulièrement dénoncé l’Aléna comme le pire accord de tous les temps- , « un accord commercial de grande qualité qui donnera lieu à des marchés plus libres, à un commerce plus équitable et à une croissance économique solide dans notre région », ont déclaré Ottawa et Washington dans un communiqué conjoint. Le gouvernement de Justin Trudeau a accepté d’assouplir son marché laitier pour les producteurs américains, en échange notamment du maintien du système d’arbitrage des litiges commerciaux. Le système des règles d’origines en matière de production automobile évolue peu. 2,6 millions de véhicules assemblés au Canada sont exemptés de douanes américaines. En revanche, les droits de douane imposés à l’acier et à l’aluminium canadiens -parmi d’autres- par Donald Trump restent en place pour le moment. Washington et Mexico s'étaient entendus sur les termes d’un nouvel Aléna fin août. Le texte de l’accord a été soumis au Congrès américain dès sa conclusion. Cela permet de respecter un délai de 60 jours imposé par la loi avant la signature du document à la toute fin novembre par le président Donald Trump, le Premier ministre Justin Trudeau et le président mexicain sortant, Enrique Peña Nieto. L’accord a été bien accueilli par les marchés asiatiques, où l’indice Nikkei de la Bourse de Tokyo a atteint lundi un niveau inédit depuis novembre 1991 et le dollar canadien a bondi à son plus haut niveau en cinq mois.