GE change de PDG et promet de lourdes dépréciations


Situation de crise chez General Electic. Le conglomérat américain a annoncé le départ immédiat de son président-directeur général John Flannery. Il est remplacé par H. Lawrence Culp. Ce dernier, âgé de 55 ans, a été PDG de Danaher de 2000 à 2014. John Flannery est évincé après un peu plus d’un an à la tête du groupe. En plus de ce changement à sa direction générale, GE a prévenu le marché qu’il n’atteindra pas ses objectifs de flux de trésorerie disponible et de bénéfice par action cette année, en raison de la faiblesse de sa branche GE Power, dont font partie les actifs rachetés à Alstom en 2015. Le groupe prévoit de comptabiliser une charge de dépréciation de près de 23 milliards de dollars liée à cette activité.