Le Brexit a coûté 500 millions de livres sterling par semaine au Royaume-Uni


La décision du Royaume-Uni de quitter l’Union européenne a coûté 500 millions de livres sterling (560 millions d’euros) par semaine à l’Etat britannique, selon une étude publiée hier. Selon le Centre for European Reform (CER), un groupe d'études spécialisé sur l’Union européenne, la taille de l'économie britannique est environ 2,5% inférieure à ce qu’elle aurait été si le oui au maintien dans l’UE l’avait emporté lors du référendum de juin 2016. Les conclusions du CER se fondent sur des données arrêtées à fin juin 2018. Les finances publiques ont été affaiblies de 26 milliards de livres par an, soit l'équivalent de 500 millions de livres par semaine, et ce chiffre ne cesse de croître, indique le CER.