Knorr-Bremse pourrait valoir jusqu’à 14 milliards d’euros en Bourse


Le projet d’introduction en Bourse (IPO) de l’allemand Knorr-Bremse se précise. Conseillé par Deutsche Bank, JPMorgan et Morgan Stanley, le spécialiste des systèmes de freinage a annoncé vendredi que son IPO, prévue d’ici à la fin de cette année à Francfort, pourrait lui permettre de placer une part de son capital représentant une valeur comprise entre 3,48 et 4,21 milliards d’euros. La fourchette de prix retenue pour les actions vendues par ses propriétaires, Heinz Hermann Thiele et sa famille, a été fixée entre 72 et 87 euros par titre et le capital flottant pourra atteindre 30% du total à l’issue de l’opération. En haut de fourchette, cette offre publique valoriserait l’équipementier automobile environ 14 milliards d’euros. «Nous avons reçu des commentaires très favorables de la part des investisseurs et d’autres parties prenantes depuis l’annonce de notre intention d’entrer en Bourse», a déclaré le président du directoire, Klaus Deller. La période de souscription s'étalera du 1er au 11 octobre en vue d’une première cotation le 12 octobre. Environ 3,15 millions d’euros d’actions seront destinées aux membres du directoire. Préparation de la succession Ce projet d’IPO, qui devrait rivaliser avec celle de Siemens Healthineers en mars, s’inscrit dans la préparation de la succession de Heinz Hermann Thiele. Agé de 77 ans, il souhaite que des investisseurs extérieurs aient leur mot à dire sur la stratégie de l’entreprise. Il a repris en 1986 cette société fondée 80 ans plus tôt, en étendant au fil des ans sa présence dans plus de 30 pays. En arrière-plan, le choix d’une IPO de préférence à une cession pure et simple tient également à la réforme de l’impôt sur les successions outre-Rhin. Entrée en vigueur en septembre 2016, elle impose un tribut financier plus important aux héritiers de grandes entreprises familiales, ces derniers devant payer jusqu’à 30% d’impôt sur le produit d’une cession. Le groupe, qui emploie à l’heure actuelle près de 30.000 salariés, s’attend à ce que ses ventes augmentent dans une fourchette comprise entre 6,4 et 6,6 milliards d’euros cette année et table sur un excédent brut d’exploitation compris entre 1,1 et 1,3 milliard. Sa situation financière solide pourrait lui permettre de verser un dividende représentant entre 40 et 50% de son bénéfice net.