Perella Weinberg progresse dans son projet d’IPO


Le projet d’introduction en Bourse (IPO) de Perella Weinberg Partners mûrit doucement. La banque d’affaires américaine créée en 2006 aurait en effet mandaté Goldman Sachs et JPMorgan dans cette perspective, sans qu’une décision définitive n’ait encore été prise, rapporte Bloomberg. L’éventuelle entrée en Bourse, qui pourrait s’accompagner du spin-off des activités de gestion d’actifs , vise à profiter des valorisations attractives des boutiques de M&A en Bourse. Aux côtés des géants du conseil en M&A, plusieurs boutiques ont pris ces dernières années le chemin de la Bourse pour accroître leur visibilité et profiter de l’engouement des investisseurs. Dernière arrivée en date, Moelis a vu le cours de son action grimper de près de 120% depuis 2014. La banque d’affaires affiche des valorisations de 19 fois ses bénéfices 2018 et de plus de 11 fois sa valeur nette comptable. Egalement « pure player » entré en Bourse en 2004, Greenhill affiche de son côté un PER et un price to book estimés pour 2018 de respectivement 20 et 9 fois. Scinder l’activité de gestion d’actifs En juin, Bloomberg avait déjà indiqué que Perella Weinberg s’interrogeait sur une possible cession de son activité de gestion d’actifs en amont d’une éventuelle IPO. Cette division supervise aujourd’hui 14,6 milliards de dollars sur diverses classes d’actifs (actions, hedge funds, private equity) et a été renforcée en 2016 par l’acquisition de Tudor, Pickering, Holt & Co . La boutique texane avait apporté, en parallèle de son expertise du conseil en M&A dans l’énergie, une gamme de fonds investis sur la même thématique. Pour saisir l’opportunité d’une introduction en Bourse, Perella pourrait donc choisir de scinder cette activité, étant donné que les comparables cotés diversifiés sont moins bien valorisés. Arrivé en Bourse en 2005, Lazard cote ainsi environ 10,5 ses résultats et 5,1 fois sa valeur nette comptable, tandis qu’Evercore, introduite en 2006, affiche des ratios respectifs de 13 et 5,4 fois. Le projet d’IPO de Perella Weinberg intervient alors que le groupe a conseillé SodaStream dans le cadre de son acquisition par PepsiCo . La banque d’affaires, qui a ouvert en avril un bureau à Paris , s’est notamment attaché en 2017 les services de David Azéma , ancien de Bank of America Merrill Lynch qui a occupé de 2012 à 2014 le poste de directeur général de l’Agence des participations de l'État après avoir exercé plusieurs fonctions de direction chez Keolis, à la SNCF, chez Vinci Concessions et Eurostar.