La Banque Postale nomme une directrice ajointe pour son pôle assurances


La Banque Postale annonce la nomination de Sarah Bouquerel au poste de directrice générale de La Banque Postale IARD en remplacement de Guillaume de Lussac qui a quitté le groupe. Elle est également depuis le 1er septembre 2018, directrice adjointe du Pôle Assurance de la Banque Postale, et membre du Comité de direction générale. Sarah Bouquerel est rattachée à Catherine Charrier-Leflaive, directrice de la Banque de Détail et de l’Assurance de La Banque Postale et directrice générale adjointe du Réseau La Poste, membre du comité exécutif de La Banque Postale. , Diplômée de l’Ecole polytechnique, de l’Institut d’Etudes Politiques de Paris et actuaire, Sarah Bouquerel, a démarré sa carrière en 2002 comme commissaire contrôleur des assurances au sein de l’autorité de contrôle prudentielle (aujourd’hui Autorité de Contrôle Prudentiel et de Résolution). Elle rejoint en 2007 la Direction Financière du Groupe AXA comme chargée d’affaire en fusions-acquisitions et prend la responsabilité du Corporate Finance sur la zone Asie / Etats-Unis en 2009. Elle est nommée directrice du Contrôle de Gestion Vie, Assurance de Personnes et Banque d’AXA France en 2012. En 2015, elle devient Directrice Générale Déléguée de Natio Assurance (joint-venture d’assurance dommages entre AXA et BNP Paribas Cardif), fonction qu’elle cumule à partir de 2016 avec celle de Directrice Commerciale et Relation Client d’AXA Direct France.