Elon Musk sauve sa tête chez Tesla


Elon Musk reste au volant de Tesla. Le PDG et la société vont verser une amende de 20 millions de dollars et le fondateur du constructeur de voitures électriques haut de gamme va quitter son fauteuil de président tout en conservant celui de directeur général, a annoncé samedi la Securities and Exchange Commission (SEC). Selon les termes de cet accord, annoncé quelques heures seulement après que la SEC eut révélé avoir lancé des poursuites contre le dirigeant et appelé à son départ, Elon Musk doit démissionner de ses fonctions de président dans un délai de 45 jours. Il n’aura plus le droit d’y être réélu pendant trois ans. Tesla devra en outre désigner deux nouveaux administrateurs indépendants au conseil d’administration. En signant cet accord, Elon Musk sauve sa place de directeur général et évite un départ présenté par beaucoup d’investisseurs comme potentiellement dévastateur pour un constructeur qui accumule les pertes financières. Selon les termes de l’accord, ni Tesla ni Elon Musk n’ont eu à reconnaître une quelconque culpabilité. Dans sa plainte, la SEC affirmait qu’Elon Musk avait surpris les membres de son équipe et les investisseurs avec une série de tweets «faux et trompeurs», dont le premier publié le 7 août expliquant qu’il envisageait de racheter le constructeur de véhicules électriques et de le sortir de la cote. Douze minutes après ce premier tweet, le responsable des relations avec les investisseurs a envoyé un message au plus proche collaborateur d’Elon Musk lui demandant si cette annonce était «légitime». Selon l’autorité boursière, le PDG a annoncé un prix de 420 dollars par action sur la base d’une prime de 20% par rapport au cours de la clôture du jour et en référence au nombre 420, un code utilisé par les consommateurs de cannabis. La SEC ajoute que le dirigeant n’a pas soumis de proposition de rachat au conseil d’administration de Tesla et qu’il «n’a pas pris contact avec les actionnaires existants» lorsqu’il a déclaré disposer des financements nécessaires. Il n’a en outre pas respecté la réglementation en affirmant qu’un vote des actionnaires suffirait pour lancer l’opération, finalement abandonnée le 24 août. Alors qu’il avait brièvement rencontré le 31 juillet trois représentants du fonds saoudien Public Investment Fund, le dirigeant a reconnu qu’il n’y avait eu au cours de cette réunion aucune discussion sur «les termes même les plus fondamentaux» d’un retrait de la cote, relève la SEC. Pour ces raisons, l’autorité demandait le paiement d’une amende et la mise en retrait du dirigeant, une mesure extrêmement rare. «Il est inhabituel de voir la SEC agir si rapidement dans un dossier d’une telle ampleur, surtout avec un dirigeant de ce calibre», reconnait Robert Lang, avocat au cabinet Bell Nunnaly à Dallas, Le possible départ d’Elon Musk avait inquiété les investisseurs . Vendredi, le cours de l’action Tesla a chuté de 13,90%. La valorisation boursière très élevée de Tesla (47 milliards de dollars) repose en grande partie sur la confiance des investisseurs en la capacité d’Elon Musk à industrialiser le processus de production de l’entreprise. Cette dernière était jusqu’à présent parvenue à réaliser plusieurs levées de fonds en Bourse, alors que sa dette brute dépassait 11,5 milliards de dollars pour une trésorerie limitée à 2,2 milliards à fin juin. «Sans Elon Musk, Tesla serait considéré comme un constructeur automobile surendetté qui consomme du cash en raison d’une forte intensité capitalistique», indiquait David Whiston, analyste chez Morningstar, avant l’accord avec la SEC. Tesla «devra procéder à une augmentation de capital l’an prochain», tranche UBS.