Les assureurs se convertissent lentement mais sûrement à la blockchain


« Dans deux ans, les assureurs auront intégré la blockchain dans leur système de production ». Nicolas Meric, CEO de Dreamquark, qui s’exprimait lors de la table ronde sur l’intelligence artificielle et la blockchain dans l’assurance au cours de l’Insurtech Business Week, le 29 septembre, sait de quoi il parle. Il connait bien les enjeux du développement de cette nouvelle technologie au sein des grands groupes. Il a travaillé avec BNP Paribas, AG2R la Mondiale ou encore GAN. Mais il a aussi connu quelques désillusions face à la difficulté d’introduire une nouvelle technologie qui remet en question les organisations existantes. « Dans deux ans, la blockchain pourra démontrer un véritable ROI » « J’ai dû revoir à la baisse mes ambitions », reconnait-il. Une affaire de temps avant tout. « La blockchain impose de casser l’organisation en silo des grands groupes, il a fallu faire appel à un travail humain long pour accéder à toutes les données, cela a représenté deux à trois ans d’efforts, constate-t-il. Nous avons pu établir de nombreuses preuves de concept (proof of concept) mais cela nous réclamera désormais encore deux ans environ pour pouvoir arriver à un système fonctionnel, diffusé à grande échelle et où l’on pourra démontrer un véritable ROI ». Élue fintech de l’année 2017 par France Innovation, Dreamquark développe une plateforme prédictive qui permet aux entreprises d’accéder à des applications d’intelligence artificielle pour des problématiques quotidiennes. La blockchain rentre enfin dans le dur pour les assureurs, après un premier effet de mode et des promesses parfois exagérées. « Il y a eu beaucoup d’histoires racontées à propos de la blockchain, de la « hype » autour de la technologie, certains acteurs ont vendu des solutions magiques, mais le top management des assureurs en est revenu », estime Nicolas Meric. Mais la blockchain ne semble plus un mythe. « On ne peut pas passer à côté de cette technologie. Ça serait comme parier sur le minitel alors qu’apparait Internet », lance Jean-François Lequoy, directeur général de Natixis Assurances. La blockchain entre dans la production Les applications sont lancées. La blockchain se concentre actuellement sur « l’analyse du langage naturel », souligne Franck Coisnon, group industry director chez Atos. Elle est appliquée à la fois pour l’automatisation de la relation client (compréhension automatique des emails, sms, voire des appels pour orienter la demande du client et faciliter le travail de l’interlocuteur) et pour la gestion des sinistres grâce à une identification automatique des dommages corporels et la préparation de l’indemnisation. « Les Chinois et Américains sont là pour écraser le marché » Les assureurs doivent s’engager dans une course de vitesse car la France, malgré ses talents humains dans les sciences et les maths ne fait pas le poids avec « la Chine et les États-Unis qui représentent respectivement 48% et 38% des investissements dans l’intelligence artificielle », rappelle Olivier Jaillon, CEO de la Parisienne Assurance. « Ils sont là pour écraser le marché », prévient-il. L’assureur chinois Ping An a ainsi déjà mis au point une application utilisant la blockchain qui permet à l’assureur d’identifier à partir de photos envoyées par smartphone les pièces endommagées d’un véhicule et d’estimer le montant du sinistre. Les groupes français s’y mettent également. A La Poste, une solution blockchain a été mise en place pour l’archivage des documents en 2017. « Nous voyons la blockchain comme la principale rupture technologique à venir », affirme Alain Roset, directeur innovation blockchain du groupe. Chez Allianz, la blockchain est utilisée pour le partage de données entre assureurs, le « KYC » (« know your customer »). « C’est un projet en construction qui permettra une meilleure traçabilité des biens assurés », indique Olivier Salomon, Tech & Innovation Program Leader chez Allianz France. La blockchain est également en cours de développement chez l’assureur pour améliorer la lutte contre la fraude. Enfin, elle est utilisée pour fluidifier le parcours client en améliorant les transactions financières entre les filiales du groupe et la synchronisation des données. Olivier Salomon voit également un développement important de la blockchain pour le régulateur. L’ACPR travaille ainsi sur une technologie de registre pour la transmission de titres financiers. Elle pourrait également accorder des agréments aux fintech en utilisant la blockchain comme tiers de confiance. Olivier Jaillon, CEO de la Parisienne Assurance souligne l’importance de la sécurité de la « blockchain qui n’a jamais pu être hackée ». Utilisant une blockchain privée, La Parisienne Assurance a développé une plateforme technologique (IPaas, Insurance Product as a Service) pour ses distributeurs qui permet l’automatisation complète de la tarification, de la souscription et du paiement des sinistres. A fin 2018, la moitié de ses partenaires utilisent cette plateforme et à fin 2019, elle vise la totalité de ses clients. L’assureur compte également faire évoluer sa technologie vers une blockchain publique. La blockchain et les nouvelles technologies pourraient également remettre encore en question le principe même de l’assurance même si les premières expériences sont parfois difficiles en France. Inspeer, plateforme d’assurance collaborative qui permet de mutualiser des franchises d’assurance dommages avec des proches, « ne rencontre pas le succès escompté », rappelle Olivier Salomon. Ces acteurs ont l’ambition d’utiliser la blockchain pour supplanter les assureurs lorsque ceux-ci l’emploient pour réduire le rôle des intermédiaires. La start-up estonienne Black Insurance réalise sa première levée de fonds numérique (ICO) auprès du grand public depuis le 1er octobre dans le but de lancer son premier produit en 2019 avec l’appui de courtiers. Elle veut s’appuyer sur la blockchain et les cryptomonnaies pour baisser les coûts et court-circuiter le rôle de l’assureur en faisant appel au public (crowdfunding) et en donnant plus de pouvoir aux courtiers pour établir des contrats sur-mesure. TV