Chanel poursuit sa croissance externe


Chanel a annoncé aujourd’hui avoir pris le contrôle de la marque britannique de maillots de bain pour hommes Orlebar Brown, bouclant sa deuxième acquisition en moins d’un mois. Le montant de la transaction n’a pas été rendu public. Le groupe de luxe français a précisé avoir acquis les participations du fondateur de la société, Adam Brown, et celles de ses autres actionnaires parmi lesquels figure le fonds d’investissement britannique Piper. Les acteurs Leonardo DiCaprio ou Michael Fassbender comptent parmi les clients de la marque, tout comme le champion de tennis Roger Federer. Ses maillots ont aussi été portés par l’acteur Daniel Craig dans l’un des opus de James Bond. Chanel avait annoncé mi-septembre avoir pris une participation minoritaire dans la manufacture suisse Montres Journe, renforçant ses positions dans l’horlogerie helvétique.