L’Esma stresse les fonds monétaires


L’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) a lancé vendredi une consultation sur les tests de résistance applicables aux fonds monétaires. La réglementation européenne sur les fonds monétaires (MMF), adoptée l’an dernier, prévoit que ces derniers mènent des stress test internes. L’Esma publie des recommandations sur les paramètres à prendre en compte pour les scénarios de stress, tels que les hypothèses de rachat, de variation des taux, des changes, du risque de crédit ou encore de chocs marco-économiques. La consultation est ouverte jusqu’au 1er décembre.