Palantir France confirme l’arrivée de Fabrice Brégier


Palantir, spécialiste américain de l’analyse de données et de la sécurité, a confirmé aujourd’hui l’arrivée lundi prochain de l’ex-numéro deux d’Airbus au sein de sa filiale française. «Le rôle de Fabrice Brégier : contribuer à la croissance de l'écosystème ‘good tech’ en France et développer des partenariats avec les organisations françaises qui partagent le goût pour l’innovation éthique et l’excellence technologique », écrit Palantir suite à une information donnée jeudi par Challenges . Fabrice Brégier, 57 ans, a quitté ses fonctions de patron d’Airbus Commercial en février dernier.