Les régulateurs britanniques se penchent sur les clients fidèles victimes d’abus


Vendredi, le réseau d’associations caritatives indépendant Citizens Advice a lancé une véritable bombe. L’organisme a annoncé avoir déposé une «super-plainte» auprès de l’autorité de la concurrence britannique (Competition and Markets Authority, CMA) au sujet d’escroqueries dont seraient victimes les clients fidèles. Selon l’association, ces clients, et tout particulièrement les plus vulnérables d’entre eux, seraient surfacturés à hauteur de 4,1 milliards de livres par an en raison de leur loyauté à des prestataires de services divers. Cinq secteurs ont été identifiés par Citizens Advice, qui n’exclut pas l’existence de ces mêmes pratiques dans d’autres domaines : mobile, broadband , assurance habitation, prêts immobiliers et épargne. Huit personnes sur dix paieraient ainsi un prix beaucoup plus élevé, dans au moins l’un de ces secteurs, en restant attachées au prestataire existant, selon l’association. Pénalité moyenne de 3% des dépenses annuelles En moyenne, la «pénalité à la fidélité» se chiffrerait à 877 livres par an, soit quelque 3% du total des dépenses annuelles des foyers outre-Manche. Depuis 2002, Citizens Advice n’a déposé que quatre super-plaintes. Mais l’une d’entre elles continue encore aujourd’hui à avoir des répercussions importantes : en 2005, l’association avait mis au jour le scandale des assurances emprunteur (PPI) qui a contraint les banques à rembourser les clients lésés à hauteur de 32,2 milliards de livres à ce jour… En réponse à Citizens Advice, la CMA a fait savoir qu’elle allait diligenter une enquête sur le sujet en promettant de publier sa réponse dans les 90 jours. Le régulateur britannique, la FCA, lui a emboîté le pas en annonçant le lancement prochain d’une étude de marché sur la tarification pratiquée dans les secteurs de l’assurance habitation et automobile. «Nous nous attendons à ce que les entreprises se préoccupent des intérêts de tous les clients et les traitent de façon juste, indépendamment de leur niveau d’ancienneté, a indiqué Andrew Bailey, directeur général de la FCA. Il est important de parvenir à un juste équilibre de façon à ce que les clients existants ne passent pas à côté des bénéfices de la concurrence et de l’innovation, y compris quand ils achètent ou renouvellent leurs produits d’assurance dommages.» Le cadre précis de cette étude sera publié dans les prochaines semaines.