Les indemnités de départ des dirigeants concentrent l’attention


L’affaire du parachute doré de Georges Plassat , ex-PDG de Carrefour, a laissé des traces. Et pas seulement dans le code Afep-Medef, amendé à la hâte en juin pour interdire le versement d’une indemnité de non-concurrence en cas de départ à la retraite ou au-delà de 65 ans. Le traditionnel rapport de l’Autorité des marchés financiers (AMF) sur le gouvernement d’entreprise, qui vient d’être bouclé et sera publié dans les prochaines semaines, mettra notamment l’accent cette année sur les packages de sortie des dirigeants d’entreprise. D’autant que les renouvellements et les départs de mandataires sociaux ont été plus nombreux que de coutume en 2018. L’AMF juge encore perfectible la communication des sociétés cotées dans ce domaine, a indiqué le 27 septembre Martine Charbonnier, secrétaire générale adjointe en charge de la direction des émetteurs et de la direction des affaires comptables, à l’occasion d’une Rencontre sur la gouvernance des conseils d’administration organisée par L’Agefi. Son rapport ouvrira des pistes de réflexion. «Il faut préciser la notion de départ contraint» , a notamment indiqué Martine Charbonnier. Le Haut comité de gouvernement d’entreprise (HCGE) y consacrera lui aussi logiquement une part de son propre rapport annuel, attendu courant octobre. Le niveau des indemnités de fin de contrat, leur lien avec la performance du dirigeant, et les explications données sur ces sujets, sont autant de points d’attention. «Ce que réclament les investisseurs en matière d’indemnité de départ, c’est la prévisibilité. A défaut, on peut s’attendre à leur hostilité» , a souligné lors de cette table ronde Michael Herskovich, responsable de la corporate governance chez BNP Paribas Asset Management. Au-delà, on sent poindre une remise en cause fondamentale de ces dispositifs, qui doivent rester «l’exception» , selon le gérant. Signe des temps, le fonds Ciam s’est servi la semaine dernière des indemnités que Scor verserait à ses dirigeants en cas de démission, comme angle d’attaque contre le réassureur . Les taux d’approbation ont d’ailleurs chuté lors des assemblées générales 2018, selon des données compilées mi-juin par l’ Hebdo des AG, alors même que le say on pay global a progressé. Les actionnaires du CAC 40 n’ont voté qu’à 73% les indemnités de non-concurrence, et ceux du Next 80 à 61% seulement, 25 points de moins que lors de la saison précédente.