VP Bank vise la taille critique au Luxembourg


Troisième banque du Liechtenstein, VP Bank a fêté cet été 30 années de présence au Luxembourg. Une étape qui devait lui permettre de s’étendre au-delà des marchés germaniques (Allemagne, Autriche), où elle était déjà bien implantée, rapporte Paperjam. Nettement moins importante que la maison mère de Vaduz, l’entité luxembourgeoise représente 15% du volume global du groupe en actifs sous gestion et emploie 120 personnes sur un total de 860. Mais elle entend encore grandir pour gagner en rentabilité. Elle l’a déjà fait en 2013 avec l’intégration de HSBC Trinkaus & Burkhardt, acteur de la banque privée et de services aux fonds.«Avec la pression sur les revenus et l’augmentation des coûts réglementaires, il faut à nouveau gagner en volume pour atteindre la taille critique», explique Thomas Steiger, CEO de VP Bank Luxembourg. Il confirme, dans la foulée, être à la recherche de cibles potentielles sur le marché luxembourgeois. «Nous avons largement les capitaux pour assurer une acquisition. Mais le tout est de trouver l’oiseau rare.»