Gambit lance une plateforme de conseil en investissement pour les CGP


La fintech Gambit Financial Solutions vient d’annoncer le lancement de « Birdee for Partners », une plateforme de conseil dédiée aux conseillers en gestion de patrimoine (CGP). L’objectif de cette solution est de mettre à leur disposition une plateforme, web et mobile, permettant de proposer à leurs clients, et sous leur propre marque, un parcours de conseil en investissement et une gestion de compte titres, conformes aux réglementations françaises et européennes. Par ailleurs, Gambit Financial Solutions précise être entré en accord exclusif avec un assureur vie pour proposer également une enveloppe d’assurance vie à cette nouvelle plateforme. «Par l’intermédiaire de ce partenariat, les CGP et les réseaux de distribution utilisateurs de « Birdee for Partners » pourront offrir à leurs clients une enveloppe d’assurance vie, via un canal totalement digitalisé», indique un communiqué.