Nikko AM s’allie à Ark IM pour lancer un fonds disruptif


Le gestionnaire d’actifs japonais Nikko Asset Management (Nikko AM) s’est associé à la firme d’investissement américaine Ark Investment Management (Ark IM), spécialisée dans l’innovation et la technologie, pour lancer un nouveau fonds axé sur les innovations disruptives. Baptisé Nikko AM ARK Disruptive Innovation, ce fonds Ucits domicilié au Luxembourg investira dans des actions internationales en se concentrant sur des acteurs technologiques innovants. Ce véhicule investira plus particulièrement dans des leaders, des facilitateurs et des bénéficiaires de ces nouvelles technologies dans les domaines de la robotique, de l’automatisation, du stockage de l’énergie, des technologies internet de nouvelles génération ou encore le séquençage des génomes.Ark IM définit l’innovation disruptive comme étant l’introduction d’un nouveau produit ou service technologique qui change de manière permanente un secteur industriel en créant de la simplicité et de l’accessibilité tout en diminuant les coûts. L’équipe d’investissement du fonds utilisera une approche de recherche très ouverte, conçue pour identifier les innovations dans tous les secteurs d’activités et toutes les zones géographiques. Ark IM, fondée et dirigée par Catherine Wood, est une filiale de Nikko AM depuis que la société de gestion japonaise a acquis une participation minoritaire en août 2017 afin de renforcer ses solutions d’investissement axées sur les innovations disruptives ou de rupture. Basée à New York, Ark IM affiche environ 5,9 milliards de dollars d’actifs sous gestion au 30 juin 2018.