Perella Weinberg mandate des banques pour une cotation


La banque d’affaires américaine Perella Weinberg, créée en 2006, aurait mandaté Goldman Sachs et JPMorgan en vue de son introduction en Bourse, indique Bloomberg. La firme, qui n’a pas encore décidé de franchir le pas de la cotation, pourrait se valoriser aux alentours de 1,5 milliard de dollars, soit trois fois son chiffre d’affaires, selon des sources citées par l’agence de presse. Perella Weinberg pourrait au préalable scinder sa petite activité de gestion d’actifs, comme Bloomberg l'évoquait déjà en juin , avant de tenter une IPO début 2019. La banque d’affaires ne fait pas de commentaires.