FTSE Russell va intégrer les actions A chinoises dans ses indices


FTSE Russell a annoncé qu’il commencerait à intégrer les actions A chinoises dans ses principaux indices à compter de juin 2019. Dans un communiqué diffusé jeudi, le fournisseur d’indices a confirmé que les actions chinoises A allaient être promues au statut de marché émergent secondaire suite à la révision annuelle de sa classification pays menée en septembre et concernant sa gamme FTSE Global Equity Index Series (FTSE GEIS).La Chine sera en outre ajoutée à sa liste de surveillance pour une possible inclusion dans les indices obligataires mondiaux du FTSE. L’intégration se fera en trois phases entre juin 2019 et mars 2020. Après la fin de la première phase, les actions chinoises A constitueront environ 5,5 % du total de l’indice FTES Emerging, représentant des flux nets passifs initiaux de 10 milliards de dollars d’encours sous gestion. Au sein du FTSE Global All Cap Index, les actions A chinoises devraient avoir un poids de 0,57 %. Mercredi, le MSCI avait déjà annoncé qu’il envisageait d’accroître la pondération des actions A chinoises à 20 % dans certains de ses indices.