La SEC a déposé une plainte contre Elon Musk 


La Securities and Exchange Commission (SEC), le gendarme de la Bourse américaine, a déposé hier une plainte pour fraude visant Elon Musk, le PDG de Tesla. La plainte, portée devant le tribunal de district de Manhattan, cite «une série de déclarations fausses et trompeuses» . La SEC, comme le département de la Justice , a ouvert une enquête sur les annonces faites par le constructeur de voitures électriques le mois dernier. Le 7 août, Elon Musk avait annoncé dans un tweet un projet de retrait de la cote de Tesla et assurait que le financement de cette opération, d’un montant évalué à 72 milliards de dollars (62 milliards d’euros), était «garanti» , avant de faire volte-face trois semaines plus tard. L’action Tesla décrochait de 5,7% dans les échanges d’après-Bourse à Wall Street en réaction à cette information.