Cure d’austérité


Cette semaine, Ostrum Asset Management, l’ex-Natixis AM, n’y est pas allé avec le dos de la cuillère en annonçant une réduction de 25% de ses coûts d’ici à fin 2020 et une réduction de 10% de ses effectifs parisiens. Dans le même temps, la consolidation du secteur de la gestion d’actifs française s’est poursuivie avec l’entrée en négociations exclusives de Sanso IS avec Convictions AM pour un rachat de ce dernier par le premier. Groupama AM a publié des chiffres satisfaisants pour sa collecte à fin juillet tandis que C-Quadrat Asset Management s’est officiellement lancé dans l’Hexagone après le rachat d’Advenis IM.A l’occasion de la semaine de la Finance responsable, un sondage réalisé par l’ Ifop pour le Forum pour l’investissement responsable et Vigeo Eiris, nous ramène à une dure réalité : à peine 5% des Français ont déjà investi dans un fonds ISR.A l’étranger, Invesco négocierait le rachat d’OppenheimerFunds, une opération qui lui permettrait de passer dans le club très sélect des gérants ayant des encours supérieurs à 1.000 milliards de dollars.