Knorr-Bremse compte lever jusqu'à 4,21 milliards d’euros via son IPO


L'équipementier automobile allemand a annoncé vendredi que son introduction en Bourse (IPO), prévue d’ici à la fin de l’année à Francfort, pourrait lui permettre de lever jusqu'à 4,21 milliards d’euros. La fourchette de prix retenue pour les actions vendues par les propriétaires, Heinz Hermann Thiele et sa famille, a été fixée entre 72 et 87 euros par titre. Le flottant atteindra jusqu'à 30% à l’issue de l’IPO. La période de souscription s'étalera du 1er au 11 octobre en vue d’une première cotation le 12 octobre.