H&M bondit en Bourse malgré la baisse de son bénéfice trimestriel


H&M a fait un bond en Bourse hier après avoir rassuré les investisseurs sur ses prix. Le numéro deux mondial du prêt-à -porter a déclaré qu’il ne va pas augmenter ses rabais lors du trimestre en cours pour écouler ses stocks. H&M a vu ses profits se rétrécir et ses stocks s’empiler ces deux dernières années, face à des rivaux à bas coûts tels que Primark, Asos et Zalando. A la Bourse de Stockholm, l’action H&M gagnait hier en fin de journée 11,09%, ramenant sa perte depuis le début de l’année à moins de 3%. Le titre a perdu près des deux tiers de sa valeur depuis ses plus hauts touchés en 2015. De juin à août, le bénéfice avant impôts de H&M a baissé de 20% à 4,01 milliards de couronnes suédoises (454 millions de dollars, 388 millions d’euros) contre 5,02 milliards un an plus tôt.