Le désengagement de Bolloré rebat les cartes chez Mediobanca


Bolloré ne fera plus partie du pacte d’actionnaires de Mediobanca le 1er janvier prochain. Annoncée hier , la sortie du français, membre depuis 2001, aura pour effet la dissolution du pacte, qui contrôlait et bloquait jusque-là 28,5% du capital de la banque italienne. Si le groupe a indiqué qu’un comité serait chargé de sonder l’intérêt des différentes parties pour une alternative, cette décision alimentera néanmoins les convoitises pour la banque d’affaires également présente dans la gestion d’actifs . «Cette décision constitue une surprise, étant donné que la plupart des observateurs anticipaient que le pacte en vigueur serait renouvelé , note Fidentiis Equities, cité par Bloomberg. L’attrait comme cible de M&A de Mediobanca pourrait se renforcer, d’autant plus du fait de la participation de la banque dans Generali.» Mediobanca, dont la capitalisation boursière s’élève à 8,13 milliards d’euros, a cédé ces dernières années de nombreuses participations dans des groupes industriels et tertiaires italiens, à l’image du groupe d’infrastructures Atlantia en 2016. Mediobanca conserve néanmoins une part de 13% de Generali, dont l’avenir fait l’objet de plusieurs scénarios, notamment la création d’un véhicule d’investissement pour la loger . La presse italienne avait par ailleurs dévoilé début 2017 le projet de rapprochement d’Intesa Sanpaolo avec l’assureur italien, finalement avorté. Dans un courrier cité par la banque italienne, le groupe Bolloré, qui détient 7,9% du capital de Mediobanca via Financière du Perguet, précise avoir fait le choix de se retirer du pacte d’actionnaires en raison de «son engagement financier croissant dans Vivendi» ainsi que de la nécessité «de pouvoir utiliser ses actifs de façon plus flexible» . Paradoxalement, bien que le groupe soit libéré du blocage de sa participation valorisée environ 630 millions d’euros, Bolloré a aussi fait part de sa volonté de la conserver, justifiée par la qualité des résultats de Mediobanca . En 2001, Vincent Bolloré était entré au capital de Mediobanca pour bénéficier d’un accès privilégié au marché italien et soutenir le retour à la présidence de Generali d’Antoine Bernheim . La banque italienne, dont le pacte d’actionnaires verrouillait encore 46% du capital en 2007 avant plusieurs désengagements, dont ceux de Groupama et de Generali , peut encore s’appuyer sur UniCredit , qui détient 8,4% du capital.