L’Europe doit régler localement ses bulles financières


La zone euro ne présente pas de risque de bulle financière à ce stade, mais les pays doivent agir localement pour crever les poches d’excès, car les taux d’intérêt ultra-bas peuvent mettre en péril la stabilité, a estimé hier Peter Praet, le chef économiste de la Banque centrale européenne (BCE). «Dans ce contexte, il est essentiel d’activer des instruments macroprudentiels où cela est nécessaire afin d’assurer une résilience, de contenir les comportements procycliques, et d’empêcher l'émergence de déséquilibres financiers». Les taux directeurs de la BCE sont maintenus en territoire négatif depuis des années, et la banque centrale prévoit de ne les relever que très progressivement, son mandat premier étant la stabilité des prix et non celle des marchés financiers.