L’Autorité de la concurrence révèle les risques du mariage entre Sainsbury’s et Asda


L’autorité de la concurrence britannique a dressé la liste des points noirs entourant le projet de rapprochement entre Sainsbury’s et Asda . La Competition and Markets Authority (CMA) a identifié 463 zones locales où les magasins des deux groupes se chevauchent, ce qui entraîne des risques de prix plus élevés ou une moins bonne qualité de service, a déclaré l’autorité hier. Sainsbury’s compte 606 supermarchés, 815 magasins de proximité et 311 stations-service. Asda compte 584 épiceries et 317 stations-service. Cette cartographie résulte de l'étude de phase 1 déjà terminée par la CMA. Le dossier de fusion a été renvoyé en phase 2 la semaine dernière ce qui va entraîner un examen plus approfondi de la situation. Ce transfert et l’identification des zones sensibles ne signifient pas pour autant que la CMA exigera la cession des magasins concernés. Lors de l’examen l’an dernier de la fusion entre Tesco et le grossiste Booker, la CMA avait ainsi identifié 369 secteurs préoccupants dans son examen de phase 1 mais n’avait pas demandé de dispositions particulières à l’issue de la phase 2. Spéculations sur le nombre de magasins à céder Encouragés par cette décision surprise sur le dossier Tesco-Booker, Sainsbury’s et Asda ont exprimé leur confiance sur le fait que le régulateur n’insistera pas pour qu’un nombre important de magasins soient vendus, sans toutefois préciser quel serait la limite à ne pas dépasser. Selon une source citée par Reuters, si les cessions de magasins exigées dépassent la centaine, le projet de mariage serait probablement annulé. Les analystes d’UBS prévoient entre 28 et 54 cessions de magasins pour satisfaire la CMA. Toutefois, ce nombre s'élèverait ente 132 et 161 magasins si l’autorité de la concurrence venait à exclure du périmètre étudié les discounters Aldi et Lidl. La CMA ne les a pas pris en compte dans ses évaluations de phase 1 mais elle n’en a pas déduit qu’ils seraient exclus lors de la phase 2. Sainsbury’s et Asda demandent à ce que les discounters, mais aussi les commerçants en ligne et les services de livraison de produits alimentaires soient tous inclus dans le périmètre de l’enquête de la CMA. L’autorité a jusqu’au 5 mars de l’an prochain pour rendre sa décision.