L’Estonie réclame 152 millions d’euros à Gemalto


Les autorités estoniennes réclament 152 millions d’euros à Gemalto, spécialiste franco-néerlandais de la sécurité numérique, dans le cadre d’une plainte déposée hier après la découverte de failles de sécurité dans des cartes d’identité qu’il a fabriquées. L’Estonie a dû les rappeler l’an dernier, alors que la plupart des 1,3 million d’Estoniens utilisent des documents d’identification électroniques pour accéder aux services publics numériques. Dans un communiqué, la direction de la police et des douanes estoniennes, la PPA, reproche à Gemalto d’avoir fourni des cartes vulnérables aux attaques informatiques. D’autres plaintes devraient suivre. Gemalto fournissait les cartes d’identité à l’Estonie depuis 2002, et a été remplacé l’an dernier par Idemia.