Thyssenkrupp cède aux pressions de scission d’activistes


La mise à l'écart mi-septembre des sous-marins présageait d’une décision stratégique rapide. Thyssenkrupp a officialisé hier après-midi sa volonté d’engager sa scission en deux sociétés cotées. La première, baptisée Thyssenkrupp Industrials, et dont le capital sera distribué aux actionnaires de Thyssenkrupp, sera concentrée sur les biens d'équipement : ascenseurs, équipements automobiles et ingénierie industrielle. La seconde, Thyssenkrupp Materials, reprendra les activités moins rentables, essentiellement le courtage de métaux et le producteur d’acier inoxydable Terni. Elle conservera une participation minoritaire dans Thyssenkrupp Industrials. «Ces dernières semaines, différentes options stratégiques ont été publiquement évoquées et souvent avec beaucoup de publicité », a déclaré le président du directoire, Guido Kerkhoff, dans un communiqué. «Nous proposons à présent une solution qui non seulement crée de la valeur pour nos actionnaires mais améliore aussi significativement les perspectives de nos activités. » Hier, le cours de l’action Thyssenkrupp a fini en hausse de 9,92% à la Bourse de Francfort après avoir gagné jusqu'à 17% en séance. Le conseil de surveillance de Thyssenkrupp doit avaliser ces projets lors d’une réunion extraordinaire dimanche 30 septembre, fin de l’exercice fiscal en cours. Vingt ans après sa constitution par la fusion entre Thyssen et Krupp, le conglomérat engage une vaste réorganisation réclamée depuis des mois par deux de ses principaux actionnaires, les fonds activistes Cevian Capital et Elliott. Détenteur de 18% du capital, et représenté au conseil de surveillance, Cevian a apporté son plein soutien à cette scission. «Cela va réduire la complexité, promouvoir la liberté et l’agilité entrepreneuriales et renforcer la capacité des activités de Thyssenkrupp à se montrer à la hauteur de leur potentiel», a affirmé Lars Förberg, cofondateur de Cevian. La fondation Alfried Krupp von Bohlen und Halbach, premier actionnaire avec 21% du capital, a indiqué qu’elle ne s’opposerait pas à une solution préservant la compétitivité et les emplois. Les représentants syndicaux, qui détiennent la moitié des 20 sièges du conseil de surveillance, ont eux aussi apporté leur soutien à ce projet. Les réflexions sur l'évolution de la structure du groupe ont provoqué de vives tensions internes. Thyssenkrupp a perdu coup sur coup ses présidents du conseil de surveillance et du directoire au début de l'été. Guido Kerkhoff avait été porté en urgence à la direction du conglomérat. Il a assuré hier que l'équipe de direction actuelle était pleinement capable de mener à bien cette transformation.