BC Partners investit dans les télécoms en Europe centrale


KKR est allé au bout de son projet de cession de United Group. Le fonds d’investissement américain a officialisé hier la vente de sa participation majoritaire dans l’opérateur de télécommunications européen centré sur les Balkans, revendue à son homologue britannique BC Partners. Entré au capital en 2014 en reprenant le groupe auprès de Mid Europa Partners, KKR précise néanmoins qu’il conservera une participation minoritaire au capital d’United Group. Les détails financiers de l’opération n’ont pas été précisés. Evoquée en juin dernier par Dow Jones, la vente de l’opérateur de télécommunications aurait été réalisée sur la base d’une valorisation de 2,6 milliards d’euros dette incluse, selon des sources relayées par l’agence de presse. Basé à Amsterdam, United Group est né en 2007 de la fusion entre les opérateurs SBB, Telemach Slovenia et Telemach Bosnia. La société est à la fois présente sur la téléphonie fixe et mobile ainsi que sur les contenus de sport, d’information et de divertissement, via des chaînes de télévision payantes. Le groupe totalise désormais près de 3,7 millions de clients, contre moins de 2 millions lors de l’entrée de KKR, et a généré plus de 550 millions d’euros de revenus sur les douze derniers mois. L’opération bouclée par BC Partners, qui était en concurrence avec Cinven Partners et Warburg Pincus, intervient alors que la bataille entre Comcast et 21st Century Fox pour le contrôle de Sky souligne les difficultés rencontrées par les groupe de médias face aux géants de la technologie et de la vidéo à la demande. Sur le terrain de jeu de l’ex-Yougoslavie, qui représente plus de 20 millions de clients potentiels, BC Partners mise sur des «actifs de haute qualité combinant caractéristiques défensives, infrastructures et contenus différenciés» . Après avoir déployé plus de 15.000 kilomètres de fibre optique dans les Balkans, un actif stratégique de choix, United Group a ainsi annoncé fin mai qu’il investirait plus de 600 millions d’euros sur les cinq prochaines années. Dès 2004, SBB (Serbia Broadband) avait d’ailleurs bénéficié du soutien de la Banque européenne pour la reconstruction et le développement (Berd), dans le cadre de la modernisation des services de télécommunication en Serbie et au Monténégro. En 2014, la Berd avait investi 50 millions d’euros aux côtés de KKR. {"title":"","image":"190715»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}