Le nouveau directeur général de Louis Dreyfus affiche son optimisme


Louis Dreyfus Company prévoit une amélioration de ses résultats cette année, et n’a pas l’intention d'être absorbé dans une fusion, a expliqué à Reuters son nouveau directeur général, Ian McIntosh. S’exprimant suite aux démissions surprises du directeur général et du directeur financier, Ian McIntosh dément toute crise au sein de l’entreprise. Il estime que la volatilité liée aux tensions géopolitiques a dopé les marges du groupe, à la faveur de ses positions dans le secteur du soja en Amérique du Sud et en Chine. «Nous sommes partis pour réaliser une bonne année. (...) Nos performances financières se sont à ce stade sensiblement améliorées» , a poursuivi Ian McIntosh.