Un projet de cryptobanque lève 100 millions de francs suisses


La start-up suisse Seba Crypto, fondée par deux anciens cadres d’UBS, a levé 100 millions de francs suisses (88,1 millions de d’euros) pour créer une banque proposant des services de cryptomonnaie aux entreprises et aux investisseurs tout en étendant les services bancaires traditionnels aux entreprises de ce nouveau secteur. Le suisse BlackRiver Asset Management, le hongkongais Summer Capital ainsi que des investisseurs singapouriens, malaisiens, chinois et hongkongais figurent parmi les actionnaires de Seba, qui compte ouvrir des succursales dans les principaux centres financiers, à commencer par Zurich en 2019, ainsi que des services numériques. La société zurichoise a demandé ce jeudi une licence bancaire auprès de la Finma, l’autorité fédérale suisse de surveillance des marchés, dans le but de gérer des cryptoactifs et des cryptomonnaies. Seba veut également financer les entreprises, y compris via des émissions de cryptomonnaies, ou offres initiales de jetons (ICO), dans l'économie traditionnelle et la cryptoéconomie. Plus de 500 startups spécialisées dans la technologie blockchain et la cryptomonnaie se sont installées en Suisse dans les environs de Zoug et de Zurich, mais leur intégration dans le système financier traditionnel pose aujourd’hui des difficultés.