Nortia vise l’acquisition d’Aprep Diffusion


Après la récente acquisition de Sélection 1818, dont la finalisation est prévue pour cet automne, la holding DLPK (Nortia, Haas Gestion) prend position autour d’Aprep Diffusion. AG2R La Mondiale et Nortia (groupe DLPK) annoncent en effet être entrés en négociation exclusive pour la cession de la plateforme d’AG2R spécialisée dans les domaines de l'épargne, de la retraite et de la prévoyance, dédiée aux courtiers et aux CGP. « Ce projet s’inscrit dans une volonté commune de développement du partenariat de distribution engagé depuis de nombreuses années entre AG2R la Mondiale et Nortia », indiquent l’assureur et la plateforme dans un communiqué.Le groupe DLPK confirme ainsi ses ambitions en termes de développement et de diversification de ses activités,tandis qu’AGDR, qui deviendra ainsi le premier partenaire en assurance vie de Nortia, « apportera également son expertise en prévoyance patrimoniale permettant de compléter l’offre du groupe DLPK à destination de ses partenaires CGPI ». « C’est un rapprochement avec un partenaire historique, depuis le début de son développement », se félicite Vincent Dubois, directeur général de Nortia. « Nous allonspouvoir utiliser leur expertise de la prévoyance pour développer notre offre et apporter à la clientèle de l’Aprep d’autres types de produits, comme le compte-titres ». L’opération devrait avoir lieu avant la fin de l’année, selon le responsable.