Une centaine d’investisseurs s’engagent contre le tabac à l’ ONU


Le Tobacco-Free Finance Pledge encourage les signataires à envisager l’adoption de politiques visant à la sortie du financement du secteur du tabac en ce qui concerne les crédits, assurances et investissements, conformément aux Objectifs de Développement Durable des Nations Unies et à la Convention-cadre de l’Organisation mondiale de la santé sur la lutte antitabac. L’objectif est de réduire le nombre de personnes qui meurent chaque année à la suite de maladies liées au tabac, estimé à 7 millions de personnes par an. Selon l’Organisation mondiale de la santé, la consommation de tabac est la principale cause de décès pouvant être évitée. Le Tobacco-Free Finance Pledge a été initié par l’organisation à but non lucratif Tobacco Free Portfolios, en collaboration avec les Nations Unies et, au sein du secteur financier, les dirigeants de AXA, BNP Paribas, AMP Capital et Natixis. Le «Pledge» a été lancé aujourd’hui avec plus de 120 «signataires fondateurs» et» supporters». Parmi eux, de nombreuses institutions financières du monde entier (le FRR, AXA, Cardif, la CDC, Scor...) représentant des milliers de milliards de dollars de capitaux, dont plus de 6,4 milliards de dollars d’actifs sous gestion, plus de 1,8 milliard de dollars de portefeuilles de prêts aux entreprises (corporate loan books) et plus de 179 milliards de dollars de primes d’assurance. «La communauté financière mondiale reconnaît l’augmentation des résistances commerciales, réglementaires et sociales auxquelles fait face l’industrie du tabac et la nécessité d’adopter une approche particulière vis-à-vis du tabac en mettant fin à toutes les relations commerciales et financières avec cette industrie», soulignent les signataires dans un communiqué. Le secteur financier a longtemps été la pièce manquante dans le contrôle du tabac, considérant cette industrie comme un acteur classique de l'économie mondiale, et la finançant par le biais de prêts, d’assurances et d’investissements. «Cette déclaration publique de soutien aux politiques visant à la sortie du financement du tabac, et l’appel lancé aux autres acteurs à soutenir cette initiative, sont une étape décisive, marquée par des changements de plus en plus importants», poursuivent-ils.