CARNET ACTIFS 732


GESTION D’ACTIFS , CARMIGNAC RAPHAËL GALLARDO , 43 ans, devient chef économiste chez Carmignac. Il passe dix ans chez BNP Paribas puis devient responsable de la recherche macro-économique chez AXA IM puis chez Rothschild & Cie Gestion avant de devenir économiste chez Ostrum AM, ex Natixis AM qu’il a rejoint en 2013 en tant que Stratégiste du pôle d’expertise Investissement & Solutions Clients. , PALATINE AM YVES BAZIN DE JESSEY , 57 ans, est nommé président du directoire de Palatine AM. Il entame sa carrière en 1984 au Crédit du Nord à la direction trésorerie et changes, puis rejoint en 1986 la direction des marchés de la Banque Lazard et occupe diverses responsabilités de gestion pour compte propre puis pour compte detiers et de directeur du développement chez Lazard Frères Gestion. Il entre à la Banque Saint Olive en 2004 en qualité de dirigeant responsable de Saint Olive et Cie, en charge de l’allocation d’actifs et de la relation avec les investisseurs institutionnels. , AVOCATS , CABINET ARKWOOD ARNAUD TAILFER devient counsel en charge de la pratique assistance à contrôles et contentieux fiscaux d’Arkwood. Il a rejoint le cabinet il y a un an pour renforcer cette pratique auprès de la clientèle privée et des institutions financières dans le secteur de la gestion privée. , CONSEIL EN INVESTISSEMENT , HEXAGONE FINANCE THIBAULT AMAND , 51 ans, responsable des relations institutionnelles d’Hexagone Finance. Il entame sa carrière comme chargé de clientèle corporate chez Banque Sanpaolo avant de rejoindre la gestion privée de la Banque Worms en tant que responsable des ventes institutionnelles. Directeur des ventes institutionnelles chez Deutsche AM puis chez Mirabaud Gestion AM, il intègre Aviva Investors France en qualité de directeur commercial wholesale. , INSTITUTIONS , CHAMBRE DE LA COUR DES COMPTES GERARD TERRIEN , 64 ans, devient président de chambre à la Cour des comptes. Il débute sa carrière comme maître d’internat puis inspecteur des impôts. Conseiller puis premier conseiller à la CRC Languedoc-Roussillon, il devient en 1991, après une mobilité à la Caisse des dépôts et consignations, conseiller à la CRC Ile-de-France. Nommé commissaire du gouvernement en 1996, il exerce en 2001 comme conseiller référendaire à la Cour des comptes puis est affecté à la présidence e la CRC Lorraine jusqu’en 2006. Après avoir été directeur général adjoint du Syndicat des eaux d’Ile-de-France, il entre à la Cour des comptes en 2008 en tant que secrétaire général adjoint puis secrétaire général en 2011. Il présidait depuis décembre 2013, la CRC Ile-de-France. , CHAMBRE NATIONALE DES CONSEILLERS EN INVESTISSEMENTS FINANCIERS (CNCIF) EMMANUELLE GERINO est nommée vice-présidente de la CNCIF. Elle contribué en 1996 à la création d’Interselection AA, société de conseil en stratégies d’investissement dont elle est actuellement présidente depuis 2013. Elle est également présidente de Trade-Union, société de conseil spécialisée dans la sélection et la conception de solution d’investissement. , ASSURANCE , GROUPE GROUPAMA BENEDICTE CRETE-DAMBRICOURT , 45 ans, est nommée directrice des ressources humaines , groupe Groupama. Responsable de recrutement chez groupe Robeco en 1999, elle rejoint en 2002 le groupe Groupama à la direction des relations sociales UDSG en tant que chargée d’études juridiques. En septembre 2006, elle prend la responsabilité des instances sociales groupe et responsabilité sociale, en charge également de la diversité en qualité de correspondant diversité groupe au sein de la direction des ressources humaines. Nommée directrice du développement des cadres dirigeants, cadres supérieurs et expatriés en mars 2009 puis directrice du développement RH groupe en charge des dirigeants, de la communication interne, marque employeur & RSE de l’université Groupama et de la DRH de Groupama SA à partir de juillet 2015, elle est depuis le 1er mai 2017 DRH groupe adjoint. , MIKAËL COHEN , 55 ans, devient directeur des opérations financières et des investissements groupe , Groupama. Il entame sa carrière en 1988 au sein d’EDF en tant qu’ingénieur d’étude avant d’intégrer en 1990 la Caisse autonome de refinancement comme information puis en tant qu’adjoint du directeur financier à partir de 1993. Il entre en 1996 à la Caisse des Dépôts et Consignations en qualité de responsable du service de la gestion actif-passif puis prend en 1999 la responsabilité du département de la gestion d’actifs. Directeur financier au sein de la direction des fonds d’épargne en 2006, il rejoint en 2011, CNP Assurances en tant que directeur des investissements. , PHILIPPE-HENRI BURLISSON , 49 ans, est nommé directeur général de Groupama Emeklilik & Sigorta, Groupama (Turquie). Il commence sa carrière au sein du groupe Exxon-Mobil comme ingénieur process et production. Il entre dans le groupe Groupama en 1999 comme souscripteur spécialisé en énergie au sein de la filiale de réassurance Sorema. Après la cession de Sorema à la Scor en 2001, il intègre Groupama AM et exerce les fonctions d’analyste financier, de responsable de la gestion des actions internationales puis de responsable de la gestion des taux. Il devient en 2009 directeur des gestions fondamentales et des relations groupe puis rejoint en 2012, Groupama Assicurazioni en qualité de directeur financier et juridique et prend la responsabilité successive du secrétariat général puis de la direction des achats en 2014. Il était depuis 2016, directeur des opérations de l’international. , EPARGNE IMMOBILIERE , PERIAL AM MATTHIEU BIGOU rejoint l’équipe de Perial AM en qualité de conseiller investissement . Responsable commercial au sein du groupe Profina puis consultant en immobilier de bureau chez BNP Paribas Real Estate, il intègre ensuite le groupe Pichet comme consultant en investissement. , GROUPES BANCAIRES , CREDIT AGRICOLE SA MICHEL GANZIN , 51 ans, nouveau directeur général adjoint, membre du comité exécutif de Crédit Agricole SA. Il entre au Crédit Lyonnais en 1989 et devient directeur d’agence en 1997 et directeur particuliers et professionnels du réseau d’agence de l’Hérault en 2001. De 2004 à 2008 il occupe des fonctions de responsable de marchés et de l’animation commerciale au siège de LCL et exerce en 2008 comme directeur des réseaux hors agences. Nommé directeur général adjoint du Crédit Agricole Val de France en 2010, il était depuis 2015, directeur général de la Caisse régionale Centre Ouest. , FAMILY OFFICE MARION DE LA MOTTE ROUGE , 32 ans, rejoint l’équipe de family officers d’AGAMI Family Office. Elle exerce pendant huit ans au sein d’un family office où elle accompagne une clientèle de familles fortunées à l’international. , ASSURANCE , SWISS LIFE FRANCE ANNE-FRANCOISE POTIEZ , 54 ans, devient directeur juridique et fiscal de Swiss Life France. Mme Potiez commence sa carrière en 1989 et occupe despostes à responsabilités dansle domaine juridique ausein de Malakoff-Médéric, Groupama-Gan et UAP VIE/AXA. Elle entre en 2012 chez AG2R La Mondiale comme directeur juridique et fiscal.