CNP Assurances crée un comité ad hoc pour accueillir La Poste à son capital


Le conseil d’administration de CNP Assurances a examiné ce jeudi 27 septembre l'évolution prochaine son actionnariat. En conséquence, l’organe a décidé de la création en son sein d’un comité ad hoc composé des administrateurs indépendants en vue d’étudier les évolutions qui pourraient être proposées. A la fin du mois d’août, le ministre de l'Économie annonçait en effet lancer le rapprochement entre CNP Assurances et la Banque Postale dans le but de créer un grand pôle financier public. Dans le détail, la Caisse des Dépôts, actionnaire de la CNP à hauteur de 41 %, devrait apporter cette participation à La Banque postale. En parallèle, la CDC monterait au capital de La Poste pour en prendre le contrôle fin 2019. Le conseil d’administration de la compagnie d’assurance précise dans un communiqué «qu’il entend inscrire le futur de l’entreprise [...] dans l’intérêt de tous ses actionnaires, et au bénéfice de l’ensemble de ses partenaires dont les partenaires existants, de ses clients et de ses collaborateurs». AB.