La CARMF fustige à nouveau le décret de placements des caisses de retraite des professions libérales


Dans une lettre adressée à ses affiliés au mois de septembre, Thierry Lardenois, président de la CARMF a indiqué que la mise en place d’un adossement des réserves aux déficits techniques prévue dans le décret des caisses de retraite des professions libérales produira à terme un manque à gagner de 1,8 milliard d’euros. Un constat amer, dont nous avait déjà fait part le directeur de la caisse, Henri Chaffiotte l’an dernier après la parution du décret révisé. «Il n’existe que deux leviers pour compenser ces pertes : une hausse des cotisations et/ou une baisse de la valeur du point», a indiqué le président. Car en l'état, les réserves de la CARMF ne tomberaient jamais à zéro. Or, une application du décret en janvier 2019 aboutirait à leur assèchement à l’horizon 2032, estime-t-il. De même, Thierry Lardenois exprime de vives réticences à la réforme systémiques des retraites à venir. Il estime notamment que le gouvernement «utilise les réserves des caisses ‘vertueuses’ pour constituer un fonds de roulement aux régimes spéciaux et aux caisses déficitaire». Une réforme, en somme, qui mènerait à «l’appauvrissement des retraités, utilisés comme variable d’ajustement financière d’un désendettement». Pour réfléchir à la réforme à venir, certaines caisses de retraite des professions libérales ont d’ailleurs créé leur association de réflexion et sensibilisation. La CARMF ne fait cependant pas encore partie de l’initiative. Notons que le portefeuille global de la CARMF s’est élevé à 6,08 milliards d’euros en valeur boursière fin 2017, se répartissant de la façon suivante : les obligations, la trésorerie dynamique, l’indexé sur l’inflation et les Fonds communs de titrisation (FCT) 27,43%, les actions 56,15%, les obligations convertibles 14,46 %, le monétaire affecté aux régimes 0,37%. L’alternatif représente 1,59 %. La performance globale du portefeuille s’établit à + 7,83 % en 2017 contre + 3,17 % en 2016 et + 6,80 % en 2015. AB.