H&M bondit en Bourse malgré un recul de son bénéfice trimestriel


H&M a fait un bond en Bourse aujourd’hui après avoir rassuré les investisseurs sur ses prix en dépit d’un recul de 20%, plus marqué que prévu, de son bénéfice trimestriel. Le distributeur suédois, numéro deux mondial du prêt-à -porter, a déclaré qu’il ne pensait pas augmenter ses rabais lors du trimestre en cours pour écouler ses stocks, qu’il a jugés «de qualité et équilibrés» . A la Bourse de Stockholm, l’action H&M gagnait en fin de journée 11,09%, affichant de loin la plus forte hausse du Stoxx 600 et ramenant sa perte depuis le début de l’année à moins de 3%. Le titre a perdu près des deux tiers de sa valeur depuis ses plus hauts touchés en 2015. H&M a vu ses profits se rétrécir et ses stocks s’empiler ces deux dernières années, fortement concurrencé par des rivaux à très bas coûts tels que Primark et des spécialistes du prêt-à -porter en ligne comme Asos et Zalando. Pour les trois mois de juin à août, le bénéfice avant impôts de H&M a baissé de 20% à 4,01 milliards de couronnes suédoises (454 millions de dollars, 388 millions d’euros) contre 5,02 milliards un an plus tôt et un consensus Reuters de 4,21 milliards. Les démarques ont augmenté de 0,7 point de pourcentage et les stocks de 15% à 38,7 milliards de couronnes, ou 19% des ventes sur la période.