BC Partners étoffe sa plateforme immobilière


La société de capital-investissement BC Partners continue d’étoffer sa plateforme immobilière, BC Partners Real Estate, avec le recrutement de Thibault Lauprêtre en qualité de « managing director », selon le profil LinkedIn de l’intéressé. La nouvelle recrue arrive en provenance d’Altarea Cogedim où il a officié pendant près de 11 ans, dernièrement en tant que « managing director » en charge des projets en développement d’immeubles de bureaux et à usage mixte. Au sein de BC Partners Real Estate, Thibault Lauprêtre retrouvera deux autres anciens d’Altarea Cogedim, à savoir Stéphane Theuriau et Laurian Douin dont les nominations ont été annoncées plus tôt dans l’année.