Gambit lance une plateforme de conseil dédiée aux CGP


La fintech Gambit Financial Solutions (Gambit) – dont BNP Paribas Asset Mangement détient une participation majoritaire – doit annoncer, ce matin, dans le cadre du salon Patrimonia qui se tient à Lyon, le lancement de « Birdee for Partners », une plateforme de conseil en investissement dédiée aux conseillers en gestion de patrimoine (CGP). Cette nouvelle solution, conçue pour accompagner la digitalisation des institutions financières de petite et moyenne taille, et plus particulièrement les CGP, met à leur disposition une plateforme, web et mobile, permettant de proposer à leurs clients, et sous leur propre marque, un parcours de conseil en investissement et une gestion pour compte titres, conformes aux réglementations françaises et européennes.Pour adapter l’offre d’investissement proposée à ses utilisateurs, Gambit est entré en accord exclusif avec un assureur vie, dont le nom n’a pas été dévoilé, pour ajouter dès à présent une enveloppe d’assurance vie à cette nouvelle plateforme. « Grâce à ce partenariat, les CGP et les réseaux de distribution utilisateurs de « Birdee for Partners » pourront offrir à leurs clients une enveloppe d’assurance vie, via un canal totalement digitalisé », indique Gambit dans un communiqué.