La Française crée un OPCI accessible en compte titres


La Française a annoncé ce 26 septembre le lancement de LF Opsis Epargne Immobilière. Cet OPCI (Organisme de Placement Collectif en Immobilier) est présenté comme «la première solution d’épargne collective offrant jusqu’à 85% d’exposition en immobilier accessible uniquement en compte-titres», selon un communiqué. LF Opsis Epargne Immobilière bénéficie des dernières évolutions fiscales et réglementaires qui, depuis le 1er janvier 2018 et l’entrée en vigueur du Prélèvement Forfaitaire Unique (ou Flat Tax), prévoient un taux d’imposition total désormais plafonné à 30% pour les OPCI. Les investisseurs particuliers accéderont, via leur compte-titres, au marché de l’immobilier d’entreprise avec un versement initial minimum de 100 euros.La Française explique que dans cet OPCI la poche immobilière peut atteindre jusqu’à 85% de l’actif alors que les OPCI distribués à la fois en assurance-vie et en compte-titres proposent généralement une allocation de 60% maximum en immobilier. La poche immobilière de l’OPCI sera composée d’actifs immobiliers physiques (bureaux, commerces, locaux d’activités...), détenus directement ou indirectement au travers de véhicules intermédiaires, de type SCI ou SAS, et de titres de foncières cotées française et paneuropéennes (à hauteur de 9% maximum de la valeur des actifs gérés). Une poche financière, qui représentera 10% minimum au total, contiendra des parts ou des actions d’Opcvm/FIA de droits français ou européens, des actions et obligations ainsi que des titres à sous-jacents immobiliers. Enfin, une poche de liquidité viendra compléter l’allocation globale à hauteur de 5% minimum. LF Opsis Epargne Immobilière a pour objectif d’offrir une distribution régulière de dividendes et une revalorisation de la valeur des actions sur un horizon de détention à long terme (8 ans).