Blackstone muscle son pôle de solutions assurantielles


Le gestionnaire d’actifs alternatifs américain Blackstone a annoncé, hier, le renforcement de son département Blackstone Insurance Solutions, son pôle dédié aux solutions assurantielles, avec un double recrutement. Ainsi, Tsana Nobles, ancienne responsable de la stratégie et des investissements chez XL Catlin, a rejoint la société en qualité de directrice des risques (« chief risk officer »). En parallèle Molly Steinberg, ancienne « executive director » au sein du pôle dédié aux solutions obligataires et assurantielles de J.P. Morgan Asset Management, arrive chez Blackstone en tant que responsable du marketing.Avant d’évoluer chez XL Catltin, Tsana Nobles a été directrice des risques en charge des investissements chez Axis Capital. Pour sa part, Molly Steinberg a occupé différentes fonctions chez AIG puis chez J.P. Morgan Asset Management avant de rejoindre Blackstone.