Newfund dirige une levée de fonds de 2,5 M€ pour Tech'4’Team qui change de nom


Tech'4’Team, éditeur d’Arenametrix, une plateforme de données clients (Customer Data Platform) dédiée aux acteurs du divertissement (entertainment), a annoncé ce 26 septembre une levée de fonds de 2,5 millions d’euros auprès de Newfund, en tant qu’investisseur lead, de Kima Ventures, Bpifrance, Publicis et des business angels historiques. A cette occasion, Tech'4’Team devient Arenametrix et affiche l’ambition de devenir «le premier assistant digital du marketing Entertainment, basé sur l’intelligence artificielle».Créée en 2015 par deux diplômés de l’ENSAE et d’HEC Entrepreneurs, Kevin Vitoz et Ludovic Bordes, Arenametrix est une plateforme marketing en mode SaaS entièrement dédiée aux acteurs de l’Entertainment : théâtres, clubs sportifs, festivals, musées, parcs d’attractions... Elle vise à leur permettre de centraliser l’ensemble de leurs données clients dans un unique outil et de reprendre la main sur la relation dans un environnement marqué par la montée en puissance des plateformes de distribution de billets (Fnac, Billetreduc…). Arenametrix compte aujourd’hui une centaine de clients, parmi lesquels le Théâtre du Châtelet, le Domaine de Chantilly, la Fédération Française de Handball, le Stade Français, le musée Grévin, le festival des Francofolies ou encore la Biennale de Lyon.