Sanso IS rachète Convictions AM


La consolidation se poursuit dans le paysage français de la gestion d’actifs. Ce matin, Sanso Investment Solutions (Sanso IS) et Convictions Asset Management (Convictions AM), la société dirigée par Nicolas Duban, ont annoncé être entrées en négociation exclusive en vue d’un rapprochement. Les deux sociétés ont en effet décidé de «s’engager dans une alliance profitable afin d’accélérer leur développement», selon un communiqué. L’opération, soumise à l’agrément de l’Autorité des marchés financiers (AMF), prendra la forme d’une acquisition à 100% du capital de Convictions AM par Sanso IS, dans la perspective d’une fusions prévue au premier trimestre 2019.Les encours sous gestion du nouvel ensemble dépasseront les 900 millions d’euros - dont 750 millions d’euros provenant de Sanso IS et 150 millions venant de Convictions AM - avec une équipe de plus de 20 professionnels. Les fonds gérés par Convictions AM seront intégrés à la gamme d’OPCVM de Sanso IS et prendront en compte progressivement les enjeux de développement durable : notation ESG des émetteurs, empreinte carbone et surtout les objectifs de développement durable des Nations Unies. «La gamme sera rationalisée et les coûts opérationnels seront mutualisés, renforçant ainsi la solidité financière de l’ensemble constitué», indiquent les deux sociétés dans un communiqué commun.Avec ce rapprochement, «Sanso IS ambitionne de se positionner comme un acteur incontournable capable de proposer des solutions efficientes et pragmatiques pour répondre aux enjeux de l’investissement socialement responsable et du développement durable», indique la société. Surtout, celle-ci vise désormais à tripler la taille de ses encours dans les cinq prochaines années. «Plus globalement, cette opération illustre le rôle actif que Sanso IS entend jouer dans la consolidation du secteur de la gestion d’actifs en France», indique David Kalfon, président de Sanso IS.Pour Nicolas Duban, président de Convictions AM, «ce rapprochement est une opportunité exceptionnelle pour les équipes de la société de poursuivre leur contribution active dans un cadre stratégique optimal et constitue une perspective particulièrement attrayante et sécurisante pour la clientèle fidèle de la société».