MSCI envisage d’augmenter le poids des actions chinoises dans ses indices


Le fournisseur d’indices MSCI a annoncé ce 25 septembre le lancement d’une consultation sur une nouvelle augmentation de la pondération des grosses capitalisations chinoises dans ses indices de référence. Plus précisément, MSCI, qui a incorporé 230 grosses valeurs chinoises dans ses indices de référence avec une pondération initiale de 5%, envisage de porter cette pondération à 20% en deux étapes coïncidant avec les revues des indices qui devraient avoir lieu en mai et août 2019.En outre, MSCI se propose également d’intégrer des capitalisations moyenne ainsi que des actions cotées sur ChiNext, le compartiment des start-up de la Bourse de Shenzhen. L’inclusion des actions du ChiNext se ferait à partir de mai 2019 et celle des capitalisations moyennes, avec une pondération de 20%, pourrait intervenir dans le cadre de la révision des indices de mai 2020.MSCI attend les commentaires des milieux financiers pour ensuite annoncer sa décision d’ici à fin février 2019.