Bolloré va sortir du pacte d’actionnaires de Mediobanca 


Le groupe Bolloré va sortir du pacte d’actionnaires de Mediobanca, a annoncé jeudi la banque d’affaires italienne, dont la gouvernance pourrait être bouleversée par cette décision surprise. Dans un communiqué, Mediobanca précise que le français, son deuxième actionnaire avec 7,9% du capital et un acteur clef de ce pacte depuis 20 ans, a fait le choix de s’en retirer en raison de son engagement financier croissant dans le groupe de médias français Vivendi et du besoin d’une plus grande flexibilité de ses actifs. La sortie de Bolloré du pacte intervient peu de temps après une décision similaire de l’investisseur italien Italmobiliare, ce qui entraîne la dissolution automatique du pacte le 1er janvier prochain, offrant ainsi aux actionnaires membres du pacte le loisir de vendre leurs titres à partir de cette date. Mediobanca souligne toutefois que Bolloré lui a clairement signifié dans un courrier qu’il conserverait sa participation dans la banque, dont le premier actionnaire est UniCredit, avec une part de 8,4%. Le pacte d’actionnaires, qui représentait quelque 60% du capital de Mediobanca il y a 15 ans, en recouvre aujourd’hui 28,47%. Le titre Mediobanca cédait 2,25% à la mi-journée, à 9,05 euros.