CIAM s’en prend à la politique de rémunération de Scor


Les échanges de courrier aigres-doux se poursuivent entre CIAM et Scor, alors que le premier demande au second d’ouvrir des discussions avec Covéa. Catherine Berjal, présidente du fonds activiste, a repris de nouveau sa plume , cette fois pour s’adresser à Augustin de Romanet, administrateur référent et président du comité des rémunérations du réassureur. Dans ce courrier obtenu par L’Agefi, elle demande que «Scor diffuse une information exacte et précise» sur l’existence ou non d’un prétendu engagement de démission des membres du comex en cas de rachat par Covéa. Déjà interpellé une première fois à ce sujet, Denis Kessler avait démenti l’existence d’un tel engagement, «une information non authentifiée» , selon les termes d’une lettre envoyée le 21 septembre à Catherine Berjal. «Scor dément l’existence d’une lettre signée par les membres du comex» et par laquelle ils s’engageraient à démissionner, indiquait mercredi soir à L’Agefi une source proche du réassureur. «Une politique dévoyée» Si CIAM s’interroge sur ce point, c’est qu’une démission dans le cadre d’un changement de contrôle permettrait au PDG Denis Kessler et aux membres du comex de toucher des indemnités de départ. Celles-ci se monteraient à deux ans de rémunération fixe et variable, sans compter une compensation pour la perte des actions gratuites et des options de souscription qui sont attribuées aux dirigeants du groupe, selon le document de référence de Scor. Soit un total de 42,4 millions d’euros, dont environ 25 millions d’euros versés en fixe et en bonus aux membres du comex en 2016 et en 2017, et 17,4 millions d’euros sur la base des valorisations des paiements en actions en 2017, rappelle CIAM. En cas de départ unanime des membres du comex, «la politique de Scor, très généreuse, serait ainsi dévoyée pour servir de mesure anti-OPA» à Denis Kessler, écrit Catherine Berjal. La gérante appelle Augustin de Romanet à «prendre position publiquement» sur le dossier. «En votre qualité de président de Paris Europlace, je ne doute pas que vous accordez une attention particulière à la bonne gouvernance des sociétés cotées», glisse la présidente de CIAM, dont la participation au capital de Scor se limite à 0,77%.