Louis Dreyfus n’est pas en crise, assure le nouveau directeur général


Louis Dreyfus Company prévoit une amélioration de ses résultats cette année et n’a nullement l’intention d'être absorbé dans une fusion, a expliqué à Reuters son nouveau directeur général, Ian McIntosh. S’exprimant quelques heures après sa nomination, à la suite des démissions surprises du directeur général et du directeur financier, Ian McIntosh dément toute crise au sein de l’entreprise, même s’il reconnaît que ce double départ n’est «pas idéal» . « En aucune manière, ces départs ne sont liés aux performances financières, aux résultats ou à des divergences stratégiques » , a-t-il assuré. Le nouveau directeur général de Louis Dreyfus a estimé que la volatilité liées aux tensions géopolitiques avait dopé les marges du groupe, à la faveur de ses positions dans le secteur du soja en Amérique du Sud et en Chine. « Nous sommes partis pour réaliser une bonne année. Que ce soit depuis le début de l’année ou sur un an, nos performances financières se sont à ce stade sensiblement améliorées » , a poursuivi Ian McIntosh.