Yomoni lance deux fonds de fonds exposés à 100% à des ETF


Yomoni, le spécialiste de la gestion d'épargne en ligne, a annoncé ce 26 septembre le lancement de Yomoni Monde et Yomoni Allocation, deux fonds de fonds présentés comme «la première offre française de multigestion exposée à 100% sur des ETF sélectionnés de manière indépendante». «Trois ans après son lancement, Yomoni franchit un nouveau cap avec ses nouveaux fonds Yomoni Monde et Yomoni Allocation. Notre objectif : mettre à disposition de tous les investisseurs français une gestion indicielle optimale avec les meilleurs ETF existants et une allocation d’actifs mêlant un modèle quantitatif et une gestion discrétionnaire. L’offre sera ainsi disponible pour tous les comptes-titres et dès aujourd’hui éligibles aux contrats d’assurance vie Patrimoine Vie Plus de Suravenir», a commenté Sébastien d’Ornano, président exécutif de Yomoni, cité dans un communiqué.La stratégie des deux OPCVM de droit français, compartiments de la sicav Yomoni Funds, est basée sur deux piliers : l’allocation d’actifs stratégique de long terme et l’ajustement tactique discrétionnaire pour la gestion du risque non diversifiable. L’équipe de gestion est constituée de Mourtaza Asad-Syed, Alexis Naacke et Jeremy Dudek. Depuis 2015, l'équipe gère des mandats diversifiés en assurance-vie, compte-titres et PEA (plus de 8.500 aujourd’hui), à partir d’un univers de 5.000 ETF et fonds indiciels. La sélection est effectuée en architecture ouverte incluant les émetteurs français, européens et américains. Yomoni Allocation a pour objectif de générer, sur un horizon d’investissement de 5 ans, une performance annuelle nette de frais supérieure à celle de son indicateur composite de référence (50% de l’indice obligataire gouvernemental FTSE MTS Eurozone Government Bond 1-3Y + 25% du MSCI World Index calculé en dollars et converti en euros + 25% du MSCI World Index calculé en dollars et couvert des fluctuations du dollar contre l’euro calculé dividendes/ coupons nets réinvestis). L’équipe de gestion applique une politique active et discrétionnaire de sélection d’OPC investis dans des classes d’actifs telles que les actions et obligations des marchés européens et internationaux. Yomoni Monde a pour objectif de générer, sur un horizon d’investissement de 7 ans, une performance annuelle nette de frais supérieure à celle de son indicateur composite de référence (45% du MSCI World Index calculé en dollars et converti en euros + 45% du MSCI World Index calculé en dollars et couvert des fluctuations du dollar contre l’euro + 10% de l’Eonia capitalisé - calculés dividendes/ coupons nets réinvestis). Le fonds est exposé aux actifs financiers fondamentalement reliés aux bénéfices des entreprises, donc principalement aux actions internationales. Au sein des grands marchés actions, la gestion exploitera les bénéfices de la diversification au travers d’une gestion discrétionnaire sur les régions, les pays, et les secteurs. Au 30 juin 2018, Yomoni totalise 8 500 clients et 72 millions d’euros d’encours sous gestion. En 2018, Yomoni a pour objectif de convaincre 10.000 clients et d’atteindre 1 milliard d’euros d’encours sous gestion en 2020.