Le directeur général d’IG Group démissionne


Le courtier britannique en ligne IG Group a annoncé ce matin la démission avec effet immédiat de son directeur général Peter Hetherington, ce qui s’est traduit par une chute de près de 9% du titre de la société à la Bourse de Londres. IG Group n’a pas fourni de raisons pour expliquer le départ de Peter Hetherington, tout en disant avoir « bien avancé » dans sa quête d’un nouveau directeur général. Dans l’intervalle, c’est Paul Mainwaring, directeur financier du groupe, qui assurera l’intérim à la direction générale. Ce départ intervient une semaine après la publication par le spécialiste en produits dérivés d’une baisse de 4,7% de son chiffre d’affaires au premier trimestre 2018-2019, une annonce qui avait fait plonger ce jour-là l’action de 9,8%.