A&G complète son équipe de gestion


La société de gestion espagnole A&G a recruté German Garcia Mellado en qualité de gérant du fonds DIP Global Bonds, rapporte le site spécialisé Funds People. La nouvelle recrue compte plus de 15 ans d’expérience dans la gestion de fonds et s’est spécialisée depuis 10 ans dans la gestion de fonds obligataires. German Garcia Mellado a débuté sa carrière en 2001 au sein du département des investissements du groupe Gesnorte. Sept ans plus tard, il a rejoint l’équipe de gestion de portefeuilles obligataires de Banco Madrid Gestion de Activos. En 2015, il intègre Merchbanc comme responsable de deux fonds obligataires totalisant plus de 90 millions d’euros d’encours.