La Hongrie est de retour sur le marché de la dette en euro


L’Etat hongrois a émis avant-hier un milliard d’euros d’obligations de maturité septembre 2025 (8 ans) en concédant un niveau de spread de 75 points de base (pb) au-dessus du taux de référence inférieur d’environ 25 pb à son objectif initial. L’opération a attiré un carnet d’ordres quatre fois supérieur au montant levé par le pays. Lundi, l’Albanie a également fait part de son intention de venir prochainement tester le marché de la dette en euro. La Hongrie avait déjà émis un montant similaire de titres en monnaie unique l’an dernier, ainsi que des obligations en yen pour un montant de 30 milliards de yens en mars, après des mois d’absence du marché de la dette internationale qui lui avait permis de réduire la part de sa dette libellée en devises étrangères à moins de 20%.