Funding Circle tempère ses prétentions pour son IPO


La valorisation de Funding Circle devrait finalement avoisiner les 1,5 milliard de livres (1,7 milliard d’euros). La plate-forme britannique de prêts en ligne, qui a officialisé début septembre son projet d’introduction en Bourse à Londres , a en effet réduit sensiblement la borne haute de sa fourchette indicative, de 530 à 460 pence, tandis que la borne basse a été relevée de 420 à 440 pence. La valorisation maximum avoisinerait les 1,6 milliard de livres, contre 1,8 milliard selon les indications initiales. Funding Circle lèvera néanmoins les 300 millions de livres nécessaires pour financer son développement et renforcer son bilan. Le précédent de Lending Club Cette réduction du pricing intervient alors que la très forte croissance de l’activité de Funding Circle n’efface pas totalement les interrogations sur le modèle économique du crowdlending, à l’image des déboires de LendingClub. Introduit en Bourse fin 2014 , le pionnier américain du peer-to-peer lending a vu depuis sa capitalisation boursière fondre de près de 80%, à environ 1,5 milliard de dollars, sur fond de scandale de systèmes de contrôle et de pratiques non conformes mais aussi de difficultés à porter ses comptes dans le vert. Au deuxième trimestre, les revenus de LendingClub ont progressé de 26% , grâce à une hausse de 31% de sa production de prêts, mais la perte nette a plus que doublé à 60,9 millions de dollars. Sur le premier semestre, Funding Circle a pour sa part enregistré une hausse de 54% de ses revenus, à 63 millions de livres, pour une perte nette en hausse à 27 millions. «Bien que, selon la société, le produit de l’émission d’actions nouvelles de l’offre ainsi que ses ressources financières et le cash-flow de ses opérations seront suffisants pour financer ses dépenses et ses investissements au moins sur les 12 prochains mois, le groupe pourrait ne pas atteindre la profitabilité à plus long terme, ce qui nécessiterait de lever de la dette ou du capital» , avertit le prospectus de Funding Circle. Le groupe pointe aussi sa dépendance vis-à-vis des investisseurs professionnels (banques, assurances, gérants d’actifs, compagnies d’assurance), qui représentent 70% des fonds prêtés et avec lesquels il noue des contrats de gestion exigeants en matière de compliance. Outre la difficulté des négociations et le risque de litiges, cette dépendance renvoie à un autre risque, lié à l’évolution des taux d’intérêt. «Si les taux se normalisent, il y a un risque que les investisseurs reviennent à des modes de placement plus conventionnels» , souligne Funding Circle.