Le lanceur d’alerte de Danske Bank se révèle


Howard Wilkinson, ancien patron du trading de Danske Bank pour les pays baltes, est à l’origine des révélations autour de l'énorme scandale de blanchiment d’argent qui frappe la banque danoise. Identifié par le journal Berlingske comme le lanceur d’alerte interne qui a dénoncé les agissements de la banque auprès de la direction du groupe, ce ressortissant britannique a confirmé son identité dans un message électronique cité par ce media. Le rapport d’enquête publié le 19 septembre sur Danske mentionnait qu’un lanceur d’alerte avait adressé le 27 décembre 2013 un memo aux dirigeants du groupe à Copenhague, pour leur signaler des faits de blanchiment à grande échelle. Entre 2007 et 2015, la filiale estonienne du groupe a vu passer 200 milliards d’euros de dépôts sur les comptes de sa clientèle non-résidente, en partie suspects. Howard Wilkinson dirigeait les activités de marchés de Danske dans les pays baltes depuis 2007, et a quitté ses fonctions en avril 2014.