POST-MARCHÉ - Euroclear défend son rôle titre


Euroclear veut élargir sa place au carrefour des flux sur les titres. Le spécialiste du règlement-livraison – il assure le dénouement des échanges de titres contre cash et la tenue de registre des émissions – a certes de longue date conçu son rôle à grande échelle : en plus d’être une infrastructure de marché comme dépositaire central international (CSDI) pour les obligations, il a ajouté les services bancaires d’Euroclear Bank, installé à Bruxelles, et repris les dépositaires centraux locaux (CSD, France, Pays-Bas, Belgique, Royaume-Uni, Suède et Finlande). Le groupe couvre ainsi 60 % des euro obligations et la moitié des titres sur les marchés européens. La juxtaposition d’une activité pure de banque commerciale avec des rôles d’infrastructure de place n’est pas sans ambiguïté : de grands adhérents bancaires des CSD, et actionnaires, siègent au conseil d’administration du groupe tout en étant concurrents de sa filiale, Euroclear Bank... Mais le fait est que l’ensemble fait avancer la coûteuse machinerie du post-marché et que Clearstream, l’autre grande centrale européenne de dénouement, s’est fondée sur un modèle proche. Voilà à présent les deux maisons soumises à un cadre renforcé, avec CSDR (Central Securities Depositories Regulation) et son lot de nouvelles obligations et charges prudentielles pendant que T2S (Target 2 Securities), plate-forme de règlement-livraison pour l’ensemble de la zone euro, réduit leur périmètre. Résultat, les deux leaders se redéploient. « Il est clair que les initiatives récentes d’Euroclear et Clearstream, en création de nouveaux services, doivent notamment être lues à l’aune de l’avènement de T2S et de la perte de revenus significative que cela représente pour les CSD qui perdent le règlement-livraison , analyse François Dubrau, senior director chez Cognizant Consulting. A noter d’ailleurs que, de facto, l’investissement d’Euroclear dans Eses perd son objet . » Eses regroupait les CSD français, néerlandais et belge d’Euroclear, un début de consolidation que T2S a repris à son actif. Dès lors, les CSD d’Euroclear sont repoussés aux marges du règlement-livraison, sur le prêt emprunt, le « collateral », la conservation et les OST (opérations sur titres), des métiers où ils sont en concurrence avec les dépositaires. « Le coup est d’autant plus rude pour Euroclear que son activité de CSD est majeure, à la différence de Clearstream qui s’est diversifié dans la compensation et les activités de marché, en modèle vertical », analyse un spécialiste. Euroclear entend toutefois rester présent autour du « settlement » transfrontière en Europe. « Les marchés domestiques de la zone euro restent encore très fragmentés et nous devons poursuivre les efforts en matière d’harmonisation, tout en complétant la brique technique T2S par des offres adaptées au niveau paneuropéen », précise Brigitte Daurelle, directrice générale d’Euroclear France. Certes, le spécialiste des titres a entrepris il y a plusieurs années déjà d’explorer de nouvelles voies, sur la liquidité, dans la continuité de son rôle de garant de la bonne fin des opérations sur titres. En 2013, il s’est allié à DTCC pour dynamiser le marché du « collateral » et a impulsé le lancement, en 2015, d’EuroGC Plus, une plate-forme de traitement de « collateral » en « triparty repo » compensé. Par ailleurs, le groupe veut favoriser la liquidité obligataire, avec un partenariat conclu avec Lyxor il y a deux ans et une récente prise de participation dans Algomi, une fintech active sur le sujet. Assouplissements Dans l’immédiat, toutefois, c’est son modèle de CSD qu’Euroclear doit défendre, alors qu’il est attaqué au niveau local, en France, l’un des rares pays où les fonds sont enregistrés auprès de lui. « Il s’agit d’un modèle très efficace, intégrant toute la chaîne de passation des ordres (le routage) jusqu’au règlement-livraison, en réduisant drastiquement les risques et les coûts associés, soutient Brigitte Daurelle. Il offre en effet les économies d’échelle et l’efficience d’un modèle centralisé, avec plus de 1.400 milliards d’euros d’encours (en Eses), par opposition au modèle ‘transfert agent’ (TA) dit ‘spaghetti’. » Principal inconvénient, toutefois : l’obligation d’ouvrir un compte dans une banque adhérente d’Euroclear France pour souscrire un fonds a longtemps donné une image fermée du système. Plusieurs améliorations lui ont été apportées et notamment via le groupe de place Frog. « Tout est mis en œuvre pour qu’un investisseur étranger puisse souscrire directement des parts auprès d’une société de gestion française, avec la plus grande facilité », assure Brigitte Daurelle. De même, une banque étrangère peut être inscrite dans le registre de l’émetteur de fonds au nom de tous ses clients, en toute sécurité juridique désormais. Pour l’instant, ces assouplissements sont de peu d’effet et Euroclear a engagé une réflexion de place sur la distribution de fonds. Un rapport a été publié en avril dernier, abordant des points très opérationnels et proposant 16 mesures pour soutenir l’industrie des fonds français. Des groupes de travail viennent d’être constitués sur chaque sujet. Euroclear est à la manœuvre sur la connaissance de l’investisseur par les fonds. En fait, le besoin d’identifier les investisseurs est évoqué depuis longtemps mais le sujet devient primordial pour les gérants avec les réglementations Fonds monétaires, MIF (Marchés d’instruments financiers) et Droit des actionnaires. « Le modèle de détention indirecte (via un CSD, NDLR) de titres semble moins dans l’air du temps à présent que les régulateurs s’emploient en toile de fond à réclamer une chaîne de détention des actifs qui soit transparente de bout en bout , explique François Dubrau. D’où l’initiative Transparence d’Euroclear, visant à moderniser le TPI (titre au porteur identifié) et à l’étendre des actions aux fonds mais aussi au monde obligataire, par exemple pour les TCN (titres de créances négociables ). » Une société de gestion a besoin de suivre quasiment chaque jour l’évolution de ses investisseurs. « C’est le point faible de l’industrie des fonds, aussi bien dans le modèle CSD que dans le modèle TA, et ce malgré les solutions de marquage des ordres mises en œuvre ces dernières années à Paris , reconnaît Brigitte Daurelle. Le contexte technologique et réglementaire est aujourd’hui très favorable pour transformer et moderniser notre service d’identification des investisseurs . » L’infrastructure promet des améliorations concrètes dès 2019 en modernisant le processus TPI existant. « Le futur service a pour ambition de prendre en compte les spécificités des fonds en termes de fréquence d’utilisation, modèle tarifaire et contenu du ‘reporting’ , explique Thibaut de Lajudie, associé chez Ailancy. En cible, le service d’identification des investisseurs et des actionnaires en temps réel permettra de concurrencer les modèles alternatifs basés sur la Blockchain . » Action élargie Certains gérants sont tentés par la technologie des registres distribués (DLT), mais Euroclear ne se sent pas menacé. « Il interagit avec toute une chaîne d’intermédiaires. Or un passage en Blockchain n’a d’intérêt que si tous les participants de la chaîne, voire leurs clients, sont dessus », rappelle Pierre Colladon, chargé d’affaires stratégiques chez SGSS. Euroclear s’est mis en veille sur le sujet, sans céder à la précipitation. « Il existe une cinquantaine de projets Blockchain en cours dans le métier titres et, le plus souvent, ces projets s’arrêtent après un POC ( ‘proof of concept’ , NDLR) », lance Walter Verbeke, responsable modèle stratégique et innovation chez Euroclear. L’objectif, à ce jour, est de connaître les technologies et, pour ce faire, le groupe s’est engagé dans le projet Liquidshare, axé sur le post-trade pour les PME. Un élargissement en vue de son action mais pas une remise en cause de son intervention comme garant de l’intégrité des positions en titres. « Fondamentalement, le registre évitera d’avoir à réconcilier les positions des acteurs sur les titres, dès lors que tous les acteurs impliqués seront connectés à la Blockchain , expose Walter Verbeke. Pour que les participants s’entendent, ils devront respecter les mêmes règles et il reviendra à un opérateur central de vérifier que c’est le cas. De même, un acteur de type FMI (‘financial market infrastructure’) devra assurer les participants du dénouement définitif des transactions. » Le rôle du CSD va donc perdurer...