La sécurité des paiements rapproche banques et e-commerçants


La lutte contre la fraude reste un sujet de bataille entre banquiers et commerçants, mais les points de vue pourraient se rapprocher. D’abord, la deuxième directive sur les services de paiement (DSP2) prévoit une obligation de valider toutes les transactions par une authentification renforcée, mis à part quelques exceptions (montants inférieurs à 50 euros, transactions sans contact…). D’autre part, les standards techniques réglementaires qui s’appliqueront à partir de septembre 2019 donnent désormais la responsabilité de la fraude aux banques, alors qu’à présent, ce sont les commerçants qui décident de déclencher ou non 3DSecure en fonction de leur propre appréciation du risque, souvent sur les conseils de prestataires de paiement qui ont développé une expertise dans la lutte contre la fraude. Si 3DSecure est effectivement déclenché, la responsabilité de la fraude retombe alors sur la banque de l’acheteur chargée d’authentifier son client. La DSP2 et ses textes techniques modifient ainsi l’équilibre des responsabilités, ce qui risque, selon les commerçants, de leur faire perdre de 10 % à 15 % de leur chiffre d’affaires en cas d’activation systématique de 3DSecure, si l’acheteur ne parvient pas à s’authentifier correctement (pas de téléphone, SMS non reçu, faute de frappe…). Et ce alors que les commerçants ont investi dans divers systèmes anti-fraude qui, en analysant de nombreuses données, parviennent à une maîtrise du risque satisfaisante. D’après l’Observatoire de la sécurité des moyens de paiement 2017, 41 % des paiements en ligne seraient authentifiés par 3DSecure, tandis que le taux de fraude sur les paiements en ligne est en baisse continue depuis 2014. L’évolution de la DSP2 sur l’authentification forte aboutit donc à une incitation faite aux commerçants et aux banques d’échanger des informations sur leurs évaluations du risque afin d’améliorer encore la lutte contre la fraude, tout en préservant la fluidité du parcours client. Aller plus loin Ainsi, lors de la Paris Retail Week, Yves Péchiné, en charge de la sécurité des paiements et authentification du Crédit Agricole, a indiqué que « les banques développent leurs propres algorithmes au niveau du paiement afin d’autoriser ou non la transaction en fonction du risque.Mais nous avons besoin d’une approche plus collaborative pour mieux comprendre les cinématiques d’attaque ». C’est pourquoi le Crédit Agricole travaille sur des algorithmes s’appliquant à diverses étapes de la transaction pour mieux évaluer le risque et déclencher l’authentification renforcée de façon dynamique et quand il l’estime nécessaire.Selon lui, il est possible d’aller plus loin : si le commerçant transmet sa propre évaluation du risque et des informations complémentaires, cela permettrait de réduire les refus et d’augmenter le taux de transformation. C’est ce que compte faire Dalenys (ex-Rentabiliweb), prestataire de services de paiement pour les e-commerçants désormais intégré à Natixis Payments, qui opère l’activité paiements pour les réseaux des Caisse d’Epargne, des Banques Populaires et des autres banques du groupe BPCE. Grâce à cette position stratégique, Dalenys peut dialoguer à la fois avec ses clients traditionnels e-commerçants et avec les banques émettrices de cartes (ses actionnaires) pour faire converger les intérêts. L’entreprise travaille ainsi sur un programme certificateur de lutte contre la fraude, établissant des « règles du jeu » communes pour que les banques du groupe acceptent de valider des transactions sans déclencher l’authentification renforcée quand elles sont apportées par un commerçant partenaire de ce programme, après audit de ses procédures d’évaluation du risque. Dalenys espère ainsi prendre une position innovante sur le marché et souhaiterait même travailler avec les autres banques afin que les e-commerçants bénéficient de cette fluidité préservée quelle que soit la banque de l’acheteur.