WPP s’adapte à la montée en puissance du numérique


C’est l’une des premières grandes décisions de Mark Read, le nouveau directeur général de WPP. Le numéro un mondial de la publicité a annoncé hier la fusion de son agence créative Young & Rubicam avec sa division de publicité numérique VML. La nouvelle entité sera baptisée VMLY&R et emploiera 7.000 personnes. Elle sera dirigée par Jon Cook, l’actuel directeur général de VML. David Sable, directeur général monde de Y&R, deviendra président non exécutif et se verra attribuer de nouvelles fonctions au sein de WPP. La nouvelle structure sera pleinement opérationnelle début 2019. Y&R est la plus grande agence de création mondiale de WPP, avec un chiffre d’affaires annuel de l’ordre de 1,2 milliard de livres, soit 8% du total du groupe. VML est nettement plus petite, avec moins de 300 millions d’euros de chiffre d’affaires, mais les analystes de Kepler Cheuvreux soulignent qu’elle a suivi un rythme de croissance annuelle moyen de 22% depuis 2014. Le profil du nouveau WPP dévoilé en fin d’année «Il s’agit d’une étape importante vers un nouveau WPP, plus simple» , a déclaré dans un communiqué Mark Read, pour qui «VML et Y&R disposent de forces distinctes et complémentaires dans les services de données, la technologie et la création» . La réunion de deux agences, plutôt qu’une fusion entre deux entités de création, doit permettre de proposer une structure simplifiée pour les clients qui souhaitent davantage d’intégration des fonctions marketing, comme les données, le numérique, la publicité créative et l’achat d’espaces. Ce rapprochement entre création, marketing et numérique est à l’œuvre chez tous les groupes de publicité mondiaux , la seule compétence créative ne suffisant plus aujourd’hui à faire la différence auprès des grands annonceurs. En permettant la collecte et l’analyse de données, les technologies numériques sont devenues essentielles dans la mise en place d’une campagne. Mark Read a rappelé hier qu’il ferait le point sur la stratégie du groupe d’ici à la fin de l’année. Le numérique occupera certainement une grande place dans son discours. Mais d’autres opérations de simplification pourraient être annoncées, alors que circule régulièrement l’idée d’une vente de la division de recherche Kantar.