« Beaucoup d’initiatives pour fédérer la place »


Stéphanie Saint-Pé, déléguée générale de l’AFTI (Association française des professionnels des titres) Quel est l’objectif du rapport sur la distribution de fonds rédigé sous la houlette d’Euroclear ? Euroclear prend beaucoup d’initiatives pour fédérer la place, il coordonne les travaux sur la distribution de fonds, sans être forcément leader dans les propositions. Cette initiative s’inscrit dans la continuité de Frog dont l’un des points clés a été de faciliter l’accès des investisseurs étrangers aux fonds français. Le rapport de place sur la distribution des fonds prévoit des travaux entre professionnels pour aller plus loin dans la mise en œuvre opérationnelle des réformes. L’AFTI va notamment analyser les projets sur la codification des distributeurs et la transmission d’ordres directs de souscriptions-rachats avec les nouvelles technologies. Nous en sommes au lancement du projet, les groupes de travail viennent d’être constitués en cette rentrée. Les effets se feront sentir dans les prochains mois. Quel est le sens de l’initiative Transparence ? Il s’agit avant tout de moderniser le TPI (titre au porteur identifié), d’un point de vue technique et tarifaire. Un groupe de travail réunissant tous les acteurs concernés – dépositaires, gérants, émetteurs, l’AFTI et l’Association française de la gestion financière (AFG) – travaille sur le sujet et doit publier son rapport sur les pistes d’amélioration dans les prochains jours. La modernisation du TPI doit faciliter au gérant ou à l’émetteur la connaissance du passif de son fonds ou de ses actionnaires. Elle permettra aussi aux acteurs de se mettre en règle avec la directive Droit des actionnaires. Avec cette initiative et celle sur la distribution de fonds, Euroclear prend toute sa part aux travaux de la place qui multiplie les initiatives pour défendre sa compétitivité.