La photo de la semaine 


Il y a des « Brexiters » heureux. Pendant que le parti conservateur se déchire au Royaume-Uni sur son plan de sortie de l’Union européenne, le Labour ouvrait son congrès annuel le 23 septembre. A Liverpool, patrie des Reds, on ne sait ce qui met en joie ce militant ( photo ), tant les travaillistes paraissent eux aussi fatigués. Seraient-ce les accusations d’antisémitisme qui ont frappé l’aile gauche du parti cet été ? Ou bien la dernière trouvaille qui obligerait les entreprises britanniques à céder 10 % de leur capital à leurs salariés, tandis que l’Etat en empocherait les dividendes ? Le vrai sujet reste cependant l’attitude du Labour devant l’opportunité d’un second référendum sur le Brexit : les militants sont pour, leur leader Jeremy Corbyn très réticent.