John Hancock, assureur d’une vie saine


Rabais. Selon sa PDG Marianne Harrison, l’assureur-vie américain John Hancock ne fait rien de moins que d’« abandonner la vieille façon de faire des affaires ». Le nouveau modèle se soucie de la qualité et donc de la durée de vie des assurés : tous bénéficieront des services du coach bien-être Vitality. Gratuitement pour la version de base de ce programme qui accompagne ses adeptes connectés dans leurs efforts pour vivre sainement, rabais dans certaines enseignes à la clé. Ou, seconde option, de façon payante, mais avec réduction de prime en vue ou Apple Watch à 25 dollars pour les plus méritants. Qui y gagneront des années supplémentaires de versement de primes. L’idée n’est pas nouvelle mais John Hancock est le premier à la généraliser.