Les chaînes de valeur mondiales profitent aux multinationales


Tension. Les hausses tarifaires de l’administration Trump perturberont le commerce mondial sans en affecter la croissance en 2018, selon la Cnuced (Conférence des Nations unies sur le commerce et le développement). Cependant, « l’économie mondiale est de nouveau sous tension, a déclaré Mukhisa Kituyi, secrétaire général de la Cnuced. A court terme, ce sont la hausse des droits de douane et l’instabilité des flux financiers qui inquiètent, mais derrière ces menaces pour la stabilité mondiale, il y a plus largement l’impuissance − depuis 2008 − à corriger les inégalités et les déséquilibres créés par l’hypermondialisation. » Dans son rapport 2018 sur le commerce et le développement, la Cnuced se penche sur les chaînes de valeur mondiales, dont l’extension a contribué à une croissance rapide du commerce depuis le milieu des années 1990. Tout en contribuant à leur croissance, la mise en place de celles-ci a rendu les pays en développement – excepté la Chine – de plus en plus dépendants des marchés mondiaux, et dépendants d’une gamme d’exportations limitée, du fait de leur spécialisation. Les entreprises transnationales, qui organisent et contrôlent ces chaînes de valeur, ont largement bénéficié de leur croissance. Le top 1 % des entreprises exportatrices représente en moyenne plus de la moitié des exportations nationales, ce qui accroît encore les inégalités, et crée des distorsions dans la mesure des échanges commerciaux et des revenus tirés du commerce, comme le montre l’exemple des Etats-Unis ( voir le graphique ). La Cnuced alerte sur les conséquences de ces déséquilibres et l’aptitude des pays en développement à tirer parti de leur participation au système commercial international et des nouvelles technologies numériques.