Les institutionnels sont absents du «&nbsp;bas carbone&nbsp;»


Malgré les déclarations d’intention, notamment au moment de la COP21 à Paris, les grandes institutions financières ont bien du mal à démontrer leur engagement sur les enjeux climatiques. Moins de 1 % des investissements des 100 plus grands fonds de retraite publics (90 milliards de dollars) et moins de 0,5 % des investissements des 80 plus grands assureurs (70 milliards de dollars) sont estampillés « low carbon », selon les classements Asset Owners Disclosure Project (AODP) de l’organisation ShareAction. Une goutte d’eau au regard des 11.000 milliards de dollars d’investissements annuels que le Giec (Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat) juge nécessaires pour financer la transition « bas carbone ». Pas assez d’actions Plus de 60 % des grands fonds de pension publics ne prennent pas encore en compte le climat dans leur politique d’investissement, et autant fournissent peu ou pas d’information sur les répercussions financières du changement climatique sur leurs portefeuilles, « ce qui les expose au risque de manquer à leur obligation fiduciaire et d’être attaqués par leurs épargnants » , rappelle Felix Nagrawala, analyste à l’AODP, évoquant le récent cas du fonds australien Retail Employees Superannuation Trust. Seuls 10 % des fonds de pension publics ont mis en place des politiques visant à exclure le charbon de leur portefeuille. Parmi les « bons élèves », on trouve en haut du classement le suédois AP4 et le Fonds de réserve pour les retraites (FRR) français avec une notation stable « AAA », devant le New York State Common Retirement Fund (NYSCRF) et le néerlandais ABP dont la note a été abaissée (« AA »). Leurs actifs « low carbon » pèsent respectivement 19 % et 17 % pour les deux premiers. « Notre bon positionnement reflète notre travail pour aborder les changements climatiques comme un risque financier majeur. Mais c’est une stratégie de longue haleine que nous avons pu lancer plus rapidement que d’autres (dès 2008) grâce à une gouvernance qui l’assume complètement, à un horizon de temps plus long pour une partie de notre passif, et une large part d’actions (44 %) » , explique Yves Chevalier, membre du directoire du FRR, qui réduit son empreinte carbone via ses fonds actions (100 % « low carbon » en gestion indicielle, progressivement en gestion active) et des investissements non cotés ciblés. Egalement noté « AAA » en 2017, l’Erafp ne figure plus dans ce classement pour une question de taille. Si les européens (hors Royaume-Uni) confirment une meilleure dynamique que les autres (7 sur 29 notés au moins A) sous l’effet de la TCFD (Task Force on Climate-related Financial Disclosures), dont les recommandations servent désormais de base à la notation, le mouvement d’amélioration globale, souvent contraint par une approche « benchmarkée », semble devoir prendre des siècles… Côté assureurs, pourtant exposés à la fois sur leurs actifs ( stranded assets ) et sur leurs passifs avec l’augmentation de la sinistralité liée aux catastrophes naturelles, la grande majorité (la quasi-totalité des américains) ne répond pas aux objectifs de l’Accord de Paris, n’hésite pas à couvrir les risques des grands producteurs de charbon, et se positionne plutôt sur une trajectoire à 6°C. Seuls Axa, Aviva, Allianz et Legal & General obtiennent une notation d’au moins « A ».