Le nouveau défi des agences de notation


A priori, c’était la bonne idée pour commercialiser des fonds « durables » auprès d’investisseurs peu familiers des subtilités du très français « best in class » . Les Objectifs de développement durable (ODD) de l’Organisation des Nations unies (ONU) qui couvrent 17 thèmes prioritaires d’action à mener d’ici à 2030 – comme l’éradication de la pauvreté et de la faim, la santé pour tous ou encore l’égalité entre les sexes – étaient, du point de vue des gestionnaires, un mode de fléchage idéal, facile à comprendre notamment pour les épargnants. C’était sans compter avec la difficulté pour les agences de notation extra-financière d’établir des scorings précis. « Ces 17 ODD ont un spectre très large et couvrent 169 cibles que les agences de notation s’approprient chacune à leur manière , relève Anne-Catherine Husson-Traoré, directrice générale de Novethic dans son étude « ODD : nouveau focus des agences de notation extra-financière » . On s’oriente donc vers une grande difficulté à comparer les notations ODD, ce qui complique la tâche des investisseurs . » A ce jour, selon Novethic, seules deux agences de notation sur six proposent explicitement un service d’analyse de contribution positive des entreprises aux ODD mais aussi leur impact négatif. Il s’agit d’ISS-Oekom et de Trucost S&P, encore en phase de test sur une dizaine de sociétés. Indicateur de mesures à trouver La conversion de ces objectifs en démarches thématiques est d’autant plus complexe que ces ODD sont au départ calibrés pour les Etats : éliminer la faim, accéder à la santé… Autre élément, les entreprises elles-mêmes ne se sont pas emparées du sujet. Résultat, les données exploitables sont insuffisantes. « Le ‘reporting’ d’une société internationale peut porter sur son siège social européen alors que ses activités se déploient en Asie, par exemp le », souligne Anne-Catherine Husson-Traoré. Pour faciliter la démarche des entreprises à reporter des données précises et uniformisées, le Global Compact et la GRI (Global Reporting Initiative) ont publié cet été un guide afin de les orienter dans la mise en place d’un standard en matière de reporting . En attendant, les agences doivent trouver des outils et s’appuient sur trois points : le périmètre retenu, la mesure de l’impact positif ou négatif des entreprises à la réalisation d’un ou de plusieurs ODD, et leurs stratégies. Globalement, les six agences extra-financières passées au crible par Novethic définissent leurs propres référentiels avec une sélection d’ODD ou un regroupement de thématiques. Ensuite, elles établissent le degré d’alignement des sociétés avec ces grands objectifs et/ou analysent la part du chiffre d’affaires lié aux thèmes, le tout pour établir un scoring qui reste encore très différent d’une agence à une autre. Par exemple, l’ODD 2, qui vise à éliminer la faim dans le monde, illustre la perception très variable qu’ont les structures de notation d’un même enjeu. Cet objectif ambitionne la sécurité alimentaire en renforçant la capacité de production des petits producteurs et en préservant la diversité génétique des semences. Mais concrétement, quid des entreprises internationales agro-industrielles qui recourent à des semences et des plantes génétiquement modifiées ? Leur activité est-elle contributrice positivement ou négativement aux ODD ? « Certaines agences ne couvrent pas ce thème en considérant qu’elles manquent d’information sur le chiffre d’affaires réalisé, d’autres ne prennent en compte que les entreprises produisant avec des certifications durables, ou d’autres ne donnent pas de précisons sur leur définition de l’agriculture durable », lit-on dans l’étude de Novethic. Pour l’heure, l’évaluation de la contribution des entreprises aux ODD est avant tout vue comme un élément supplémentaire à la notation ESG (environnement, social, gouvernance). Selon Anne-Catherine Husson-Traoré, ces objectifs « vont monter en puissance pour représenter une ombrelle à l’ensemble des démarches ESG, ISR… des entreprises. Nous sommes dans une logique de trajectoire avec des contributions des entreprises qui doivent être mesurables », tout en estimant que toute offre de gestion ODD est encore prématurée. Véritables pionnières, quelques rares maisons de gestion ont néanmoins pris les devants : Aberdeen Standard Investments, Union Investments, UBS, Ofi AM, La Financière de l’Echiquier, NN IP ou Robeco SAM ( lire l’entretien ) ont déjà lancé leur fonds actions « ODD compatibles ». Pour aller plus loin, le rapport de Novethic, « ODD : nouveau focus des agences de notation » , dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO