Les mesures relatives à l’assurance-vie sont insuffisantes


Si certaines mesures de la loi Pacte, qui consistent à flécher l’épargne des Français vers les PME sont intéressantes, d’autres restent à améliorer. Par exemple, en ce qui concerne les mesures relatives à l’assurance-vie, nous pensons que des arbitrages sont nécessaires au sein des contrats vis-à-vis des unités de compte (UC) PME. L’assurance-vie est clé dans le système de financement de notre pays, que ce soit par la dette ou vis-à-vis des entreprises petites ou moyennes. Vis-à-vis des PME, le système reste relativement nouveau. Très peu de contrats ont accepté de référencer des fonds communs de placement à risques (FCPR), qui sont les fonds les plus classiques pour investir dans les PME. Il reste donc encore beaucoup de progrès à faire en ce sens. La loi Macron permet de transmettre les titres non cotés en cas de décès ou de rachat du propriétaire du contrat vis-à-vis de sa compagnie d’assurances. Néanmoins, aujourd’hui, on ne peut pas mettre plus de 10 % dans les contrats des unités de compte comprenant des FCPR. Nous considérons qu’il faut monter ce chiffre à 30 %, cela permet d’avoir non seulement plus d’UC PME dans les contrat d’assurance-vie mais cela permettrait également aux compagnies d’assurance-vie de pouvoir mieux faire leur travail. Frédéric Zablocki, président d’Entrepreneur Venture (vidéo enregistrée le 29/08/18)