«&nbsp;La reconnaissance mutuelle était avant tout un sujet politique&nbsp;»


Miles Celic, directeur du cercle de réflexion TheCityUK Comment avez-vous vécu l’abandon du concept de reconnaissance mutuelle par le gouvernement britannique ? Ce concept a été au cœur du projet gouvernemental en matière de services financiers. De son côté, Bruxelles voyait aussi dans ce système des avantages techniques. Cependant, nous nous sommes rendu compte, au gré de nos fréquents déplacements à Bruxelles, que ce sujet ne serait jamais abordé d’un point de vue technique mais politique. D’où l’abandon in fine de ce concept qui n’aurait jamais reçu d’écho positif de la part de la Commission. Gardez-vous bon espoir que la proposition d’équivalence améliorée reçoive un meilleur accueil ? Nous n’avons pas de retour sur cette proposition. Nous défendons l’idée d’un système d’équivalence étendue plutôt qu’améliorée qui reposerait sur le système d’équivalence existant. Le « wording » a son importance. Selon nous, le système d’équivalence, tel qu’il est en vigueur, n’est pas conçu pour être appliqué entre le Royaume-Uni et le reste de l’Union européenne. Les deux blocs partagent depuis des décennies un système financier interconnecté et fortement imbriqué. Quelles sont vos plus grandes craintes ? La perspective d’un « no-deal » ou d’un accord sous-optimal n’est souhaitable pour personne. Nous sommes aussi inquiets de voir que certaines décisions prises par le gouvernement britannique et la Banque d’Angleterre n’ont reçu à ce jour aucune marque de réciprocité de la part de Bruxelles. Londres a déjà accordé aux banques et chambres de compensation européennes un régime d’autorisation temporaire afin de garantir la poursuite de leurs activités sur sol britannique pendant trois ans après le Brexit. L’inverse n’est pas vrai. La question de la continuité des contrats sur le marché des dérivés de gré à gré (OTC), qui fait suite à la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne, pose aussi son lot de problèmes : le Royaume-Uni a fait des propositions pour minimiser les risques. Or la Commission a publié une déclaration laissant entendre que ce sujet ne posait pas de difficultés particulières. Ce n’est tout simplement pas réaliste.