Les indices bougent les lignes de la «&nbsp;tech&nbsp;»


Pour leur révision annuelle, respectivement les 1er octobre et 1er novembre, les fournisseurs MSCI et S&P Dow Jones vont modifier significativement la structure GICS (Global Industry Classification Standard) gérée en commun pour construire leurs indices. L’actuel secteur « services de télécommunications » sera élargi et renommé « services de communication » pour inclure, à côté du « groupe d’industries » des télécoms (avec AT&T ou Verizon), les sociétés qui facilitent la communication et offrent du contenu, soit l’industrie des médias (publicité, production, diffusion, édition) jusque-là classés en « consommation discrétionnaire », celle des divertissements (cinéma, jeux vidéo) jusque-là répartis entre deux « sous-industries » des secteurs « consommation discrétionnaire » (cyclique) et « technologies de l’information » (IT), et celle des médias interactifs (réseaux sociaux, plates-formes internet hors distribution en ligne), jusque-là en IT. La raison ? « L’évolution rapide dans la manière dont les gens communiquent, accèdent à des contenus de divertissement et d’information. Cette évolution est le résultat de l’intégration entre les télécoms, les médias et internet. Les entreprises ont progressé dans cette direction en se consolidant par le biais de fusions-acquisitions et sont désormais nombreuses à offrir des services groupés » , rappelle Yves Bonamy, directeur de MSCI France. Les grandes entreprises de médias-divertissements (Comcast, Walt Disney, Netflix, News Corp-21st Century Fox, CBS, Omnicom…) migreront donc de la « consommation discrétionnaire » aux « services de communication », à la différence d’Amazon, un moment pressentie pour rejoindre le nouveau secteur malgré un profil très « retail » (eBay rejoint d’ailleurs la « consommation discrétionnaire »). En complément, le secteur IT sera « amputé » (pour son groupe « software et services ») de l’industrie « software internet et services » et des sous-industries « services et infrastructures internet » et « software de divertissements domestiques », toutes rebasculées dans les « services de communication » précédemment décrits. Aux Etats-Unis, cela concernera des entreprises bien connues comme Google-Alphabet, Facebook ou Twitter, qui seront donc classées sur la base de leurs principaux revenus (publicitaires). Changement pour les télécoms En conséquence, les secteurs IT et « consommation discrétionnaire » verront leur part dans un indice comme le S&P 500 baisser à respectivement 19 % (contre 25 %) et 9 % (contre 12 %). Le nouveau secteur « services de communication » passera, lui, de 2 % à 10 %. Les observateurs estiment ces rebalancements justifiés du fait de différences fortes entre le commerce en ligne ou les réseaux/médias sociaux et les sociétés purement technologiques. « Même si l’étude des corrélations sur les marchés rapproche désormais les télécoms davantage des ‘utilities’ » , insiste Winton, qui développe d’autres méthodes de classification plus prospectives, par exemple via l’analyse des éléments de langage dans les rapports annuels. Ces changements n’auront pas autant d’impacts sur le Vieux Continent, où les technologies de l’information ne pèsent pas autant (5,5 % dans le MSCI Europe). Des sociétés classées en IT comme les services de livraison en ligne Delivery Hero passeront en « consommation discrétionnaire ». Ce dernier secteur (actuellement 10 %-11 %) perdra nombre de sociétés liées aux médias (Altice, Eutelsat, JC Decaux, Lagardère, Mediaset, Pearson, Publicis, RTL, TF1, Vivendi, WPP) au profit des « services de communication » (actuellement 3,5 %). « L’effet du changement du GICS n’est nulle part aussi marqué que sur les marchés émergents , note Wolfgang Fickus, membre du comité d’investissement de Comgest . Aujourd’hui, le poids de l’IT s’élève à plus de 27 % dans l’indice MSCI Emerging Markets, soit le secteur le plus important (devant les financières à 23,6 %). Avec la révision, 4 des 10 principales capitalisations de l’indice vont quitter ce secteur : Tencent Holdings (5,4 %) et Baidu (1,4 %) passeront aux ‘services de communication’ (médias interactifs), et Alibaba (4,4 %) à la ‘consommation discrétionnaire’ (internet et marketing direct), à l’inverse de Naspers (1,9 %, actionnaire de Tencent) qui rejoindra aussi les ‘services de communication’. » Les « services de communication » (4,3 %) s’y renforceront significativement au détriment de l’IT. Effets de marché ? A priori, tous ces changements n’auront pas de répercussion sur les stratégies actives, « bottom-up » et peu influencées par la définition des secteurs ou des indices. De la même manière, « les gestions fondées sur des indices généralistes seront peu concernées, ces derniers conservant les mêmes valeurs sans influence directe des secteurs sur leur pondération par capitalisation , estime Mark Fitzgerald, responsable de la gestion ETF chez Vanguard Europe. L’effet sur des marchés actions américains (27.000 milliards de dollars) ne devrait pas être important, d’autant moins que les valeurs concernées sont déjà celles qui ont connu le plus de mouvements ces dernières années, et que les changements envisagés seront appliqués à deux dates différentes entre S&P et MSCI. » Il en sera tout autrement pour les fonds sectoriels. Les seuls ETF sectoriels sur les actions américaines pèseraient entre 72 et 89 milliards de dollars d’encours. Ayant déjà deux très gros ETF sur les secteurs IT (23 milliards de dollars) et « consommation discrétionnaire » (16 milliards) aux Etats-Unis, le gestionnaire SPDR (State Street GA) en a lancé un nouveau cet été sur les « services de communication », mais celui-ci a collecté trop peu (700 millions) pour pouvoir compenser par des achats dans les mêmes proportions les cessions par les deux autres. Des valeurs comme Google, Facebook, Comcast ou Netflix se retrouvent de facto avec chacune des flux vendeurs assez importants, de l’ordre de 1 à 2 milliards de dollars. Le montant de 5 milliards de positions à réallouer pour chacun des deux ETF SPDR a été évoqué (25 % sur l’ETF IT, 22 % sur l’ETF « consommation discrétionnaire »), faute de quoi l’investisseur moyen se retrouverait mécaniquement surexposé aux grandes valeurs demeurant dans ces deux secteurs (Apple et Microsoft ou Home Depot et McDonald’s). Ce gestionnaire a choisi d’organiser ces rebalancements le 21 septembre pour s’appuyer sur la liquidité liée au réajustement trimestriel des principaux indices mondiaux. Pour limiter l’impact de marché, Vanguard (dont l’ETF IT pèse 22 milliards de dollars) s’est organisé, lui, avec les fournisseurs d’indices pour lisser les changements sur quatre mois et réduire ou augmenter graduellement la part de grandes valeurs concernées. Mais pour SPDR, utiliser ainsi des indices sectoriels de transition amène à ne pas respecter momentanément la classification GICS, avec de possibles erreurs de suivi sur des noms importants. Opportunités d’arbitrage Winton rappelle que les fonds qui « trackent » le S&P 500 pour environ 2.200 milliards, soit 12 % de la capitalisation totale de l’indice, doivent donc acheter ou vendre 12 % de l’entreprise en quelques jours seulement quand elle est ajoutée ou retirée de l’indice, soit un coût caché (lié à l’impact moyen de 3 % sur le prix de l’action) de 10 points de base (pb) par an au détriment de ces trackers « naïfs » (et plutôt 20 pb avant 2002 quand à la fois le turnover au sein des indices et l’impact de marché étaient supérieurs). « Ces mouvements offrent en effet des opportunités à nos fonds d’arbitrage sur les titres entrant/sortant des indices , confirme Emmanuel Terraz, responsable adjoint des stratégies alternatives de Candriam. Dans le cas actuel, nos fonds peuvent vendre les titres ‘sortants’ et acheter en même temps des ‘futures’ sur l’indice afin de profiter d’un ralentissement du cours de l’action concernée jusqu’à la date de sortie. A ce moment-là, ils rachètent le titre en question en tablant sur un ‘retour à la moyenne’ tout en se mettant ‘short’ sur l’indice, avant de déboucler les positions quelques jours plus tard. Toute la difficulté de ce travail d’apporteur de liquidité est d’analyser et d’agréger les flux sortants/entrants sur l’action, et leur effet potentiel sur le cours. » A ces arbitrages s’ajoutera un peu de réallocation, notamment pour les stratégies quantitatives de type momentum/croissance, puisque, avec des valeurs comme Facebook ou Alphabet réalisant jusque-là une part importante de la croissance du secteur IT, ce dernier apparaîtra moins attrayant, à l’inverse du secteur télécoms qui était un peu délaissé, expliquent plusieurs gestions, reconnaissant que les actions d’un même groupe GICS tendent à bouger ensemble.