BREXIT - La City impuissante


Début juillet, la publication du White Paper , destiné à définir la relation future entre le Royaume-uni et l’Union européenne post- Brexit , a pris l’industrie de la finance londonienne de court. Depuis de très longs mois, les groupes de pression de la City avaient fini par imposer comme une évidence le principe d’une reconnaissance mutuelle entre les réglementations financières britanniques et européennes dans un univers post- Brexit . Or ce concept, mis au point par l’IRSG (International Regulatory Strategy Group) et le cabinet d’avocats Hogan Lovells, n’a pas été retenu dans le livre blanc gouvernemental. Il avait pourtant été repris par le chancelier de l’Echiquier Philip Hammond pas plus tard que lors du traditionnel discours de Mansion House fin juin. « Notre surprise a été totale , explique un responsable des relations avec le gouvernement au sein d’une grande banque à Londres. Jusqu’au dernier moment, on nous avait dit que ce principe serait maintenu. Or, selon la ligne officielle, le concept aurait été abandonné parce que le gouvernement pensait ne pas avoir suffisamment de temps pour construire un dossier présentable devant Bruxelles. » Pour les lobbies de la City, cet abandon a été ressenti comme un camouflet : « On devrait davantage reconnaître le rôle des services financiers dans l’économie britannique , regrette Catherine McGuiness, en charge des politiques au sein de London City Corporation. Ce secteur, qui est clairement négligé, est pourtant un fort contributeur aux recettes fiscales du pays . » Ce coup dur n’est pourtant pas le premier. Depuis le référendum, les groupes de pression ont joué les équilibristes en tentant d’adapter leurs revendications aux orientations gouvernementales et aux lignes directrices de Bruxelles. Le tout sans perdre de vue leur objectif : le maintien de la prépondérance de la City sur l’échiquier de la finance européenne : « Avant le référendum, nous soutenions le maintien du Royaume-Uni dans l’Union européenne, rappelle ainsi Catherine McGuiness. Nous avons ensuite soutenu provisoirement le maintien du passeport jusqu’au moment où nous nous sommes rendu compte que ce concept allait à l’encontre des lignes rouges fixées par le gouvernement britannique. » Dans cette équation, les luttes intestines au sein du gouvernement n’ont pas aidé à définir une trajectoire nette. « A l’heure actuelle, la négociation la plus importante à laquelle est confronté le gouvernement conservateur est avec lui-même , résume le responsable des relations avec le gouvernement. La négociation avec Bruxelles est secondaire. Et malheureusement, la première négociation n’est pas encore terminée. » Equivalence améliorée Aujourd’hui, la volte-face gouvernementale contraint encore une fois les lobbies à faire preuve de pragmatisme. Les efforts de coopération se portent désormais sur les ambitions à atteindre en matière d’équivalence améliorée, au centre des attentes inscrites dans le White Paper. Vue de Bruxelles, cette nouvelle tentative est condamnée d’avance. « Les banques et l’industrie en général ont complètement échoué dans leur approche depuis le début, explique Karel Lannoo, directeur général du cercle de réflexion CEPS (Center for European Policy Studies). Les propositions inscrites dans le White Paper vont encore dans le sens d’un traitement spécial qu’il sera très difficile de faire accepter par les 27 Etats membres . » Et pour compliquer encore les négociations, Londres et Bruxelles ne partagent pas la même définition d’une « équivalence améliorée ». A Bruxelles, le concept va dans le sens d’un système plus contraignant, les Britanniques y voient, de leur côté, une expansion et une plus grande flexibilité de son rôle. « La négociation risque d’être tout aussi difficile que s’il s’était agi de défendre le concept de reconnaissance mutuelle », souligne le responsable des relations avec le gouvernement. Outre la difficulté à définir la relation post- Brexit entre les deux blocs, les groupes de pression évoquent d’autres urgences. La question de la garantie de continuité des contrats d’assurance et de dérivés n’a ainsi toujours pas été réglée. A l’heure actuelle, un groupe de travail réunissant des membres de la la Banque d’Angleterre et de la Banque centrale européenne travailleraient essentiellement sur ce dernier sujet. « Jusqu’à présent, rien n’a filtré de ces rencontres, ce qui est très frustrant , explique une source. On attend une mise à jour courant septembre. » Or le temps presse : le prochain sommet européen est fixé au 18 octobre.