Trump veut la peau de la BCE


Mathilde Lemoine, group chief economist , Edmond de Rothschild Donald Trump vient de mettre l’accent sur « l’autonomisation » financière de la zone euro que beaucoup d’Européens refusent de considérer. Les signes d’un rééquilibrage du rapport de force monétaire entre les Etats-Unis et l’Europe étaient déjà visibles au moment de l’annonce de la mise en œuvre du programme d’assouplissement quantitatif par la Banque centrale européenne (BCE). Les taux d’intérêt européens avaient alors entraîné les taux américains, inversant ainsi le sens habituel de la causalité. Pourtant, cette nouvelle indépendance monétaire et la souveraineté qu’elle engendre n’ont pas été appréciées à leur juste valeur par les chefs d’Etat et de gouvernement de la zone euro. En revanche, elle n’a pas échappé au président américain qui considère que la BCE « manipule sa monnaie comme la Chine le fait avec le commerce ». La création de la zone euro puis le renforcement de son architecture financière remettent en question un instrument de domination majeur américain, l’autonomie internationale de sa banque centrale. Bien évidemment, le dollar reste une monnaie refuge et prépondérant dans les échanges mondiaux. Néanmoins, la banque centrale américaine n’a plus la même latitude. Une hausse des taux d’intérêt aux Etats-Unis ne se traduit plus immédiatement par une remontée proportionnelle des taux européens. En conséquence, l’appréciation du billet vert par rapport à l’euro est supérieure à celle qui était observée durant les années 1990 pour une augmentation équivalente des taux d’intérêt outre-Atlantique. Le dollar n’est plus seulement la monnaie des Etats-Unis, il est devenu leur problème pour détourner la célèbre déclaration du secrétaire au Trésor du président Richard Nixon. La Réserve fédérale doit composer avec la situation économique du reste du monde. Parallèlement à cette « autonomisation » financière de l’Union européenne, la « grande rotation » asiatique s’est accélérée avec la crise financière. Non seulement la contribution de l’Asie à la croissance et au commerce mondiaux a atteint des proportions inégalées, mais le PIB par habitant de cette région a doublé en dix ans. De plus, l’intégration régionale se poursuit en s’appuyant sur trois piliers. Le premier est la mise en œuvre de l’accord de libre-échange Chine-Asean qui a favorisé une augmentation des échanges intrazone. Le deuxième est la création de la Banque d’infrastructure asiatique (AIIB) qui permet notamment de financer les grands projets tels que la « Nouvelle route de la soie » (« One Belt, One Road »), ayant pour objectif de relier la Chine au continent eurasiatique, ou des investissements en faveur de la transition énergétique. Le troisième pilier de la régionalisation asiatique est la création d’une place financière soutenue par l’existence d’une monnaie de référence qui serait le yuan. En comparant l’Europe à la Chine, le président américain ne fait que reconnaître la régionalisation du monde et la perte de leadership qu’elle a engendrée pour les Etats-Unis. Plutôt que de s’excuser, reconnaissons-le comme une source de croissance et d’autorité. Malheureusement, les Européens restent attachés à d’anciennes expressions de souveraineté et ne veulent pas faire de leur récente indépendance monétaire un instrument de pouvoir économique. La BCE n’est pas exempte de critiques, mais l’acquisition d’une autonomie monétaire offre la possibilité aux Etats membres de mener des politiques d’investissement et de développement adaptées à la situation de leur position dans le cycle. La capacité de maintenir des taux d’intérêt faibles alors que les Etats-Unis ont une croissance plus rapide que celle de la zone euro est une opportunité historique qui devrait être saisie. Jusqu’à présent, les chefs d’Etat et de gouvernement ont privilégié la reprise du secteur de la construction en particulier en France et en Allemagne, plutôt que de soutenir l’investissement des entreprises et de l’orienter vers la rénovation des outils de production, l’amélioration de leur efficacité et la diffusion des innovations. L’urgence n’est pas de multiplier la signature d’accords bilatéraux comme le fait la Commission européenne, mais d’améliorer la compétitivité des entreprises européennes pour qu’elles puissent avoir une chance dans la compétition mondiale face aux entreprises américaines qui investissent massivement grâce à une politique fiscale très incitative et face aux entreprises chinoises soutenues par le gouvernement. Plutôt que de rêver à de grands plans européens, utilisons déjà les outils dont nous disposons pour limiter la décélération tendancielle de la croissance de la zone euro et sa perte d’influence.