La finance verte est au cœur de la stratégie d’EDF 


Les financements verts sont au cœur de notre stratégie de financement pour plusieurs raisons. D’abord parce qu’ils représentent bien ce que nous sommes : un groupe engagé dans la transition énergétique. Ensuite parce qu’ils nous donnent l’occasion de nous adresser à des investisseurs qui accordent une grande importance à ces enjeux environnementaux. Enfin parce qu’ils sont une occasion de prendre des engagements sur l’effet que ces financements ont sur les émissions de CO2 et le groupe EDF. S’agissant des modalités, nous en avons deux principales au sein du groupe EDF. Tout d’abord, les obligations vertes ou green bonds. Nous avons émis plus de 4,5 milliards d’obligations vertes ces dernières années. Elles sont aussi diversifiées. Les dernières émissions datent de janvier 2017, 26 milliards de yens ont été émis dans des émissions dites « samouraï ». Deuxième type de financement vert, les emprunts à impact : nous avons ainsi souscrit une ligne bilatérale dont le coût sera directement indexé sur les engagements que nous prenons et l’effet de ce financement. La finance verte est donc au cœur du financement du groupe EDF et dans la durée. Xavier Girre, directeur exécutif groupe en charge de la direction financière groupe chez EDF (vidéo enregistrée le 12/09/18)