La SEC va supprimer une métrique controversée pour les ETF


La Securities and Exchange Commission pourrait bientôt se débarrasser d’une métrique controversée pour les ETF, rapporte le Wall Street Journal. Cette mesure, « l’intraday net asset value », permet aux investisseurs de comparer le prix d’un fonds par rapport à la valeur de ses sous-jacents. Les ETF doivent publier cette information toutes les 15 secondes pendant la séance boursière. La SEC a proposé de supprimer cette obligation. A la place, les ETF n’auront qu’à publier leur valeur liquidative qu’une fois par jour, lors de la clôture.