WPP fusionne Young & Rubicam avec son agence de publicité numérique VML


WPP a officialisé son projet de fusionner son agence créative Young & Rubicam avec sa division de publicité numérique VML, dans le but de surmonter les difficultés provoquées par l’arrivée du numérique dans le secteur. Le numéro un mondial de la publicité a indiqué que l’entité née de cette fusion serait baptisée VMLY&R, emploierait 7.000 personnes et serait dirigée par Jon Cook, l’actuel directeur général de VML. David Sable, directeur général monde de Y&R, deviendra président non exécutif et se verra attribuer de nouvelles fonctions au sein de WPP. Le nouvel ensemble réalisera un revenu annuel supérieur à 1 milliard de dollars, selon une personne proche du dossier citée par Dow Jones. Cette décision répond à la volonté du nouveau directeur général de WPP, Mark Read, de proposer une structure simplifiée pour les clients qui souhaitent davantage d’intégration des fonctions marketing, comme les données, le numérique, la publicité créative et l’achat d’espaces. Mark Read a affirmé qu’il ferait le point sur la stratégie du groupe d’ici à la fin de l’année. «Il s’agit d’une étape importante vers un nouveau WPP, plus simple» , a déclaré le dirigeant.