Aegon envisage de fusionner deux entités américaines


L’assureur néerlandais Aegon a annoncé ce 25 septembre son intention de fusionner deux de ses filiales américaines. Concrètement, le groupe néerlandais va fusionner sa captive spécialisée dans les «variable annuities», basée en Arizona, dans Transamerica Life Insurance Company (TLIC). Cette opération, soumise aux autorités de régulation, est susceptible de se traduire par une génération de capital exceptionnelle d’un milliard de dollars ou 851 millions d’euros, indique un communiqué.La décision est liée à une modification de la réglementation américaine sur les fonds propres des «variable annuities», précise le communiqué.