 Le rachat d’APN par JCDecaux avance


JCDecaux a fait savoir aujourd’hui que l’autorité chargée du contrôle des investissements étrangers en Australie a rendu un avis écrit indiquant que le Commonwealth d’Australie n’a aucune objection à l’acquisition d’APN Outdoor par JCDecaux, via un « scheme of arrangement ». APN Outdoor a accepté en juin une offre améliorée de JCDecaux de 1,12 milliard de dollars australiens (714 millions d’euros). L’opération a déjà été approuvée en août par l’autorité australienne de la concurrence. Elle doit encore être approuvée par les autorités chargées du contrôle des investissements étrangers en Nouvelle-Zélande, et par les actionnaires d’APN lors de l’AG du 15 octobre.