Lazard AM ouvre un bureau à Amsterdam


Lazard Asset Management a annoncé l’ouverture d’un bureau à Amsterdam pour servir ses clients basés aux Pays-Bas. Le nouveau bureau sera piloté par Marcel van Ostaden, qui rejoint Lazard en qualité de directeur des ventes pour les Pays-Bas. Dans ses nouvelles fonctions, Marcel van Ostaden sera responsable des ventes retail et institutionnels ainsi que du marketing dans la région.Marcel van Ostaden travaillait précédemment chez Lombard Odier Investment Managers où il a été responsable des ventes pour le Benelux pendant six ans. Avant de rejoindre Lombard Odier IM, il a été responsable des ventes chez BlackRock pendant sept ans. A fin juin 2018, Lazard et les sociétés de gestion affiliées au sein du groupe Lazard affichaient des actifs sous gestion de 238 milliards de dollars.