Le MSCI donne un coup de pouce aux actions chinoises


Le fournisseur d’indices MSCI a annoncé ce matin qu’il envisage de quadrupler la pondération des grosses capitalisations chinoises au sein de ses indices de référence et propose également d’intégrer des capitalisations moyennes ainsi que des actions cotées sur ChiNext, le compartiment des start-up de la Bourse de Shenzhen. Une telle décision pourrait ainsi amener en Chine 66 milliards de dollars (56 milliards d’euros) de flux de capitaux étrangers et pratiquement doubler le nombre de valeurs de Chine continentale dans les indices à 430 environ. MSCI, qui a déjà incorporé 230 grosses valeurs chinoises dans ses indices de référence avec une pondération de 5%, précise qu’il pourrait la porter à 20% en deux étapes coïncidant avec les revues d’indices, en mai et août 2019. L’inclusion des actions du ChiNext se ferait à partir de mai 2019 et celle des capitalisations moyennes, avec une pondération de 20%, lors de la révision des indices de mai 2020. Ce sont ainsi 168 actions mid-caps, et 31 actions du ChiNext qui pourraient ainsi être intégrées aux indices. MSCI a dit attendre les retours des milieux financiers dans la mesure où il doit annoncer sa décision d’ici au 28 février 2019. Les consultations du spécialiste des indices boursiers interviennent alors que les actions A chinoises ont fait leur entrée dans l’indice MSCI émergent en juin et que le concurrent FTSE Russell doit décider sous peu d’intégrer la Chine dans ses propres indices. Cette perspective a soutenu les places chinoises, mal orientées en 2018, avec une hausse de l’indice CSI 300 des principales capitalisations de la Chine continentale de 1,1%, de 0,9% pour l’indice composite de la Bourse de Shanghaï, et de 1,2% pour le Hang Seng de la Bourse de Hong Kong.