Zurich Insurance s’intéresse à l’indonésien Adira


L’assureur suisse Zurich Insurance mène des négociations exclusives en vue de prendre le contrôle d’une des plus importantes compagnies d’assurance d’Indonésie, PT Asuransi Adira Dinamika, rapporte mercredi l’agence Dow Jones citant des personnes proches du dossier. Zurich Insurance veut acquérir une participation de 80% dans Adira, qui est détenue par PT Bank Danamon Indonesia, la sixième banque du pays en termes d’actifs, poursuit l’agence. L’Indonésie limite les prises de participation des groupes étrangers dans le secteur de l’assurance à 80%. Danamon a mis Adira en vente cette année, dans l’objectif de s’appuyer sur l’expertise d’assureurs étrangers et de lever des fonds. Une transaction pourrait être annoncée cette semaine, selon l’une des sources citées par l’agence. Adira fait partie des dix premières compagnies d’assurance non vie en Indonésie en termes de primes brutes, selon Fitch Ratings. Elle a réalisé un bénéfice net de 23,3 millions de dollars en 2017 et gère 3,82 milliards de dollars d’actifs.