A peine 5 % des Français déclarent avoir déjà investi dans un fonds ISR


Seulement 5% des Français déclarent avoir déjà investi dans un fonds ISR (investissement socialement responsable), montre le dernier sondage de l’Ifop réalisé pour le Forum pour l’investissement responsable et Vigeo Eiris. Ce faible résultat, qui est toutefois en progression de deux points par rapport à 2017, semble s’expliquer par le manque d’ouverture de la part des banquiers ou des conseillers, lesquels restent pourtant la source d’information privilégiée dans ce domaine. En effet, seules 5 % des personnes interrogées détenant déjà un produit d’épargne affirment que leur banque ou leur conseiller financier leur ont déjà proposé de l’ISR. Pourtant, 27 % des sondés, si on le leur proposait, seraient prêts à investir une part de leur épargne en ISR et 46 % se déclarent disposés à demander des produits d’investissement socialement responsable à leur conseiller bancaire ou financier. Le concept d’ISR est aussi peut-être un frein au développement de ces fonds. Celui-ci reste largement méconnu, dans la mesure où 65% des personnes interrogées déclarent n’avoir jamais entendu parler de ce cela avant cette enquête ! Ce chiffre se réduit certes à 59 % chez les détenteurs d’une assurance vie et 49% chez les détenteurs d’épargne salariale, et à 47% pour les Français investissant en Bourse. Mais beaucoup de chemin reste à faire…« Le concept de l’ISR ne parle pas », a constaté Nicole Notat, présidente de Vigeo Eiris, qui commentait ces résultats à l’occasion d’une conférence organisée pour le lancement de la neuvième semaine de la finance responsable. « Et ce n’est pas mieux pour l’ESG… Il y a un vrai travail de vulgarisation et d’explication. Il faut être moins généraliste et cibler davantage les thèmes », suggère-t-elle. L’étude montre en effet que les thèmes comme la pollution, l’emploi et les droits humains remportent de forts suffrages en tant que sujets prioritaires pour les investisseurs responsables, loin devant le changement climatique ou la rémunération des dirigeants. « Plus le sujet touche à la vie quotidienne des gens, plus il a de chance d’être entendu. Sachant que l’aspect santé est très important », analyse Jérôme Fourquet, de l’Ifop. Pour lui, toutefois, « la clé d’entrée reste l’environnement». Nicole Notat a souligné par ailleurs qu’il y avait actuellement « un alignement des planètes au niveau politique » dans ce domaine, avec les initiatives à la fois au sein de l’Union européenne et en France qui devraient aider à pousser le sujet de l’ISR auprès du grand public français.