Engie dément vouloir céder Electrabel et CNR 


Engie a démenti hier vouloir céder Electrabel, sa filiale de centrales nucléaires en Belgique, ainsi que sa participation dans la Compagnie nationale du Rhône (CNR). Ce démenti intervient alors que Le Canard Enchaîné écrit dans son édition d’aujourd’hui que la directrice générale d’Engie, Isabelle Kocher, a proposé au PDG d’EDF, Jean-Bernard Lévy, de vendre au groupe public d'électricité les sept réacteurs nucléaires exploités en Belgique par Electrabel. Isabelle Kocher, ajoute l’hebdomadaire satirique, a aussi proposé qu’EDF rachète la participation de 49% qu’Engie détient dans la Compagnie nationale du Rhône (CNR) - le reste du capital du producteur français d'énergies renouvelables étant public.