Le GPIF sélectionne deux indices environnementaux de S&P pour son portefeuille actions


Le fonds de pension japonais GPIF a annoncé ce 25 septembre avoir sélectionné deux indices environnementaux de Standard & Poor’s pour son portefeuille actions, avec l’objectif «d’améliorer le rendement à long terme de l’ensemble de la classe d’actif en réduisant les externalités négatives pour l’environnement et la société», indique un communiqué. Selon le fonds de pension, parmi les problématiques ESG, les questions environnementales comme le changement climatique constituent un défi global transfrontières.Le fonds de pension a retenu l’indice S&P/JPX Carbon Efficient pour les actions japonaises et l’indice S&P Global Ex-Japan LargeMid Carbon Efficient pour les actions internationales. Deux indices construits avec la même méthodologie et que le fonds a commencé à utiliser dans sa gestion passive. Le GPIF a investi 1.200 milliards de yen, soit environ 10 milliards de dollars, au Japon et à l'étranger dans des stratégies passives répliquant ces deux indices.