BMW amplifie le dérapage du secteur automobile


BMW revient au principe de réalité et confirme les difficultés actuelles du secteur automobile. Contrairement à plusieurs de ses concurrents (Daimler, General Motors, Fiat Chrysler Automobiles) qui avaient révisé à la baisse durant l’été leur prévision de résultat annuel, le constructeur automobile allemand avait confirmé début août ses objectifs financiers. La transition vers la nouvelle procédure de test «Worldwide Harmonised Light Vehicle Test» (WLTP) - plus stricte pour reproduire plus fidèlement les émissions des véhicules en situation réelle de conduite - a entraîné «une vive pression sur les prix dans plusieurs marchés européens», a admis hier BMW. Il considérait voici moins de deux mois qu’il disposait d’un avantage concurrentiel lié au fait qu’il avait déjà converti une grande partie de ses modèles aux normes WLTP. Suite à des retards dans la mise en conformité avec ces normes, certains constructeurs sont soupçonnés d’avoir accordé des rabais significatifs en juillet, et davantage encore en août, sur des véhicules qui n’auraient plus été en mesure d’être commercialisés à partir de septembre, ou bien de les avoir immatriculés auprès de leurs propres concessionnaires en vue de les écouler ultérieurement. Pour ne rien arranger, «la persistance des conflits commerciaux à l’échelle mondiale aggrave la situation sur les marchés automobiles et alimente les incertitudes», ajoute BMW. Déjà évoqué avant l'été par Daimler, le relèvement des barrières douanières a un impact important sur la rentabilité de BMW car il exporte des Etats-Unis vers la Chine plusieurs modèles qui rencontraient jusqu’à présent un grand succès auprès des consommateurs, à l’instar du X5, un véhicule tout-terrain (SUV) haut de gamme assemblé en Caroline du Sud. BMW prévoit désormais une marge opérationnelle annuelle d’au minimum 7% pour sa division automobile, contre une fourchette allant de 8% à 10% retenue précédemment. Il table sur un bénéfice imposable consolidé en légère baisse par rapport à 2017, contre une stabilité auparavant anticipée. Le chiffre d’affaires de sa division automobile est également attendu en léger repli par rapport à 201, contre une modeste hausse prévue dans son scénario antérieur. L’action BMW a terminé la séance sur une perte de 5,4% à 79 euros, entraînant avec elle tout le secteur. A Paris, PSA a cédé 4,06% et Renault 1,98%. L’indice Stoxx 600 Auto & Parts a plié de 2% hier portant à 12% sa baisse depuis le début de l’année.