Consolis fait un pas vers la Bourse


A moins qu’elle ne connaisse le même sort que Delachaux ou Autodis , l’introduction en Bourse (IPO) de Consolis devrait être l’une des principales opérations primaires de l’année sur Euronext Paris. Le fabricant de béton préfabriqué, présent dans le bâtiment et les infrastructures, a annoncé hier l’enregistrement de son document de base auprès de l’Autorité des marchés financiers (AMF). L’IPO, prévue d’ici à la fin de l’année, consistera en une augmentation de capital d’environ 135 millions d’euros bruts et la vente d’une participation de son actionnaire majoritaire (à 95%), le fonds d’investissement Bain Capital. « La taille de l’opération secondaire n’est pas encore déterminée. Mais le minimum de liquidité demandé par le marché se situe autour de 350-400 millions d’euros », indique le président opérationnel Nicolas Yatzimirsky. Sous-entendu, Bain Capital devrait céder au minimum un peu plus de 200 millions d’euros en actions. Mais il restera l’actionnaire de référence. La valorisation recherchée par les actionnaires n’est pas non plus communiquée à ce jour (elle le sera à la publication de la note d’opération). La vente de Consolis par LBO France à Bain Capital en avril 2017 s’était faite à partir d’une valeur de 550 millions d’euros dette comprise, pour un Ebitda de 90 millions d’euros (soit un multiple de 6,1). En 2017, la société affichait un Ebitda ajusté de 115 millions d’euros (hors effet positif de la norme comptable IFRS 16 de 26 millions) pour un chiffre d’affaires de 1,44 milliard d’euros ; elle vise entre 140 et 150 millions d’Ebitda ajusté pour 2018 et entre 165 et 175 millions en montant publié. On pourrait donc raisonnablement imaginer une valorisation supérieure au milliard d’euros, étant donné que le groupe a amélioré ses indicateurs financiers depuis 2016 dans le cadre de son plan de transformation «Go2» : l’Ebitda a progressé de 27 millions entre début 2016 et fin 2017 et le groupe veut atteindre la barre des 100 millions en 2020. Ayant réalisé une marge ajustée de 6,2% en 2015, il a affiché une marge de 7,9% en 2017 (9,7% en publié), tandis que le groupe vise environ une marge publiée de 11,5% en 2018 et un ratio proche de 14% «à moyen terme», c’est-à-dire dans 3 à 4 ans. Un refinancement à la clé Le produit de l’IPO sera notamment utilisé pour des acquisitions, pour lesquelles Consolis devrait disposer d’une enveloppe d’une soixantaine de millions d’euros par an après 2019, sachant que le groupe vise des multiples de 5 à 6 fois l’Ebitda des cibles. En raison de l’avance prise dans Go2, la société a déjà pris les devants en réalisant trois acquisitions en 2018 : Koskela Consulting, TMB et Tecnyconta, les deux dernières à environ 140 et 20 millions d’euros de valeur d’entreprise. L’IPO, qui sera dirigée par BNP Paribas, JPMorgan et Bank of America Merrill Lynch (BoA), servira également à désendetter Consolis, dont la dette, apportée par le fonds GSO Capital Partners, est très onéreuse (son coût varie entre 7,5% et 8,5%). L’endettement net, qui représentait 2,6 fois son Ebitda publié fin juin, devrait descendre à 2 fois post-IPO et 1,5 fois à moyen terme. A l’IPO s’adjoint un prêt-relais bancaire de 275 millions d’euros à 2,45%, qui sera refinancé « probablement sur le marché obligataire » après l’introduction de la société, indique sa directrice financière Anne-France Laclide. Cette opération devrait être menée par JPMorgan et BoA. Consolis (résultat de la fusion entre le français Bonna Sabla et le finlandais Consolis réalisée par le fonds suédois Industri Kapital en 2005) compte verser un dividende global de 10 millions d’euros au titre de l’exercice 2018 et proposera un taux de distribution de 30% pour les années suivantes.