Des banques néerlandaises jugées laxistes face au blanchiment


Plusieurs banques néerlandaises contrôlent de façon insuffisante leurs clients et leurs transactions, ce qui laisse la porte ouverte notamment au blanchiment d’argent, a déclaré hier la banque centrale des Pays-Bas, dans un courrier adressé au ministre des Finances. Elle évoque «des failles dans plusieurs banques en matière de vérification de la clientèle et des transactions», sans nommer les établissements concernés. Le courrier de la banque centrale fait suite à une amende de 775 millions d’euros infligée au groupe financier néerlandais ING pour régler à l’amiable un dossier de blanchiment d’argent. ABN Amro et Rabobank, les deux autres grandes banques des Pays-Bas, ont dit avoir fait en sorte de prévenir le blanchiment d’argent.