Les cofondateurs d’Instagram sur le départ


Instagram, le réseau social spécialisé dans le partage des photos détenu par Facebook, a annoncé hier la démission de ses deux cofondateurs, Kevin Systrom et Mike Krieger, jusque-là directeur général et directeur technique de la société. Ce double départ intervient quelques mois après celui de Jan Koum, le cofondateur du service de messagerie instantanée WhatsApp, également propriété de Facebook. Selon Bloomberg, les conflits étaient de plus en plus fréquents entre les deux hommes et Mark Zuckerberg, le directeur général de Facebook. Lancée en 2010, l’application Instagram a été rachetée en 2012 par Facebook pour un milliard de dollars (851 millions d’euros). Elle compte plus d’un milliard d’utilisateurs mensuels actifs et devrait générer cette année plus de 8 milliards de dollars de revenus, selon le cabinet EMarketer.