Les courtiers en CFD paient le tour de vis des superviseurs


Volatilité faible et superviseurs forts : le cocktail s’avère difficile à digérer pour les courtiers en ligne spécialisés dans les actifs risqués. CMC Markets peut en témoigner : auteur d’un avertissement sur ses revenus mardi, le groupe britannique, qui propose à ses clients particuliers de traiter sur le forex ou les contrats de différence (CFD), a vu le cours de son action plonger de 21,4% en séance. Le cours a fini en baisse de 10,88% à 147,40 pence. Les revenus tirés des CFD et du « spread betting », instruments dérivés qui permettent de parier sur des variations de prix d’actifs sous-jacents, devraient finalement reculer d’environ 20% sur l’ensemble de l’exercice clos en mars 2019. CMC s’attendait initialement à une baisse de 10% à 15%. Sachant que ces produits représentent environ 88% des revenus de la société, le chiffre d’affaires annuel pourrait donc manquer de 5% à 8% la prévision du consensus des analystes, souligne Morgan Stanley. Rapporté au bénéfice imposable annuel, l’écart atteindrait 20% à 25%. Pour absorber le choc, CMC a annoncé hier des restrictions sur ses coûts de marketing et de personnel. Les charges de l’exercice devraient être légèrement supérieures d’une année à l’autre. IG Group lui aussi est à la peine Les courtiers sur forex et produits dérivés pâtissent de l’offensive des autorités pour en limiter l’accès à la clientèle retail . L’Autorité européenne de supervision des marchés, l’Esma, a décidé en mars d’interdire la publicité et la vente d’options binaires auprès des particuliers, une mesure applicable depuis le 2 juillet. Le 1er août, c’est un encadrement renforcé des CFD, avec limitation de l’effet de levier à la clé, qui est entré en vigueur. La réflexion des autorités court depuis plusieurs années. La fin surprise du peg liant le franc suisse à l’euro, en janvier 2015, a servi de détonateur : elle avait provoqué de lourdes pertes chez les particuliers jouant sur les marchés de change. La tâche des analystes est d’arriver à distinguer ce qui tient d’une réglementation plus restrictive, du simple jeu de la volatilité des marchés. IG Group, autre poids lourd du courtage, a dévissé de 9% le 20 septembre en publiant lui aussi des revenus en baisse de 8% sur un an au Royaume-Uni et de 12% en Europe continentale.