Standard Chartered va arrêter de financer des centrales au charbon


La banque britannique s’est engagée hier à ne plus financer des centrales électriques au charbon à travers le monde, une démarche qui s’inscrit dans la volonté de l'établissement de soutenir l’Accord de Paris sur le climat. Après avoir consulté ses actionnaires, Standard Chartered, qui réalise l’essentiel de ses bénéfices en Asie, a décidé d’accélérer ses efforts visant à faire diminuer les émissions de carbone des activités soutenues par le groupe. La banque, qui s’est engagée à financer pour 4 milliards de dollars (3,4 milliards d’euros) de projets fonctionnant avec des technologies « propres » d’ici 2020, continuera néanmoins à honorer 14 arrangements de financement de projets liés à des centrales au charbon.