Le resserrement monétaire de la BCE sera long


L'économiste en chef de la BCE, Peter Praet, a estimé hier, lors d’une conférence de presse à Londres, que la politique monétaire de l’institution devra rester accommodante pendant encore longtemps. Face aux propos très optimistes concernant les perspectives d’inflation en zone euro tenus avant-hier par son président Mario Draghi, quant à un redressement « relativement vigoureux » de l’inflation sous-jacente, Peter Praet a ajouté observer « des progrès dans les (prix) sous-jacents, derrière le processus inflationniste. Mais il s’agit d’un processus long et soumis à des conditions monétaires accommodantes ». Des propos qui ont fait retomber les spéculations sur la possibilité que la BCE relève plus rapidement qu’anticipé ses taux d’intérêt.