La Banque du Japon s’inquiète des effets d’un assouplissement prolongé


Le gouverneur de la Banque du Japon (BoJ) Haruhiko Kuroda a estimé hier que la banque centrale était entrée dans une phase où elle devrait prendre en compte non plus seulement les mérites, mais aussi les effets secondaires de son programme de soutien massif à l'économie, d’une «façon équilibrée». Il a également noté que sa nouvelle forward guidance introduite en juillet, promettant de maintenir les taux très bas pendant une « période prolongée », ne signifie pas que des taux proches de zéro seront maintenus indéfiniment. Certains membres souhaitent que les dangers potentiels d’une politique ultra-accommodante prolongée, notamment sur le système bancaire, soit pris plus sérieusement en compte.