Gestion flexible : comment construire une allocation plus diversifiée avec ou sans contrainte de passif ?


Le panel a commencé par un consensus sur les perspectives macro-économiques bouleversées par la guerre commerciale du Président Trump qui incitent à la prudence jusqu’aux élections américaines de mi-mandat. Frédéric Salomon a signalé les valorisations très élevées aux Etats-Unis tandis que Daniel Gerino reste optimiste pour ce marché : “La baisse du taux d’imposition donne un “booster” à l’investissement. De plus, les entreprises américaines envisagent d’acheter sur l’année à venir un trilliard de dollars de leurs propres actions, ce qui constitue un formidable soutien à la Bourse américaine.” Concernant le crédit, Frédéric Salomon a exprimé son intérêt pour le marché italien. “Il faut actuellement investir dans des fonds qui ont une approche tactique pour pouvoir saisir des opportunités en fonction des événements de marché”, a-t-il précisé. Peyman Peymani a rappelé que la performance doit avant tout s’apprécier avec le niveau de volatilité. Daniel Gérino a complété son propos en pointant du doigt les risques de corrélation entre certaines classes d’actifs au sein d’un même fonds. “Le rôle d’un gérant ou d’un conseiller est de trouver avant tout la bonne classe d’actifs sur laquelle investir car cela représente 60% de la performance. Il vaut mieux être sur un mauvais actif de la bonne classe d’actifs que l’inverse”. Marc Wendling a précisé qu’il n’achetait plus d’obligations à taux fixes depuis environ trois ans et regrette l’absence de marché sur les taux variables. “Aujourd’hui, si les émetteurs sont prêts à proposer des produits de taux non fixes, cela peut nous intéresser”, a-t-il conclu.