Axiom AI se renforce


La société de gestion spécialiste des valeurs financières Axiom AI vient de nommer Laurent Henrio gérant de portefeuille, pour accompagner la société dans son développement et sa diversification dans l’univers du crédit. Il rejoint le bureau de Londres, au sein duquel il aura pour mission de gérer le nouveau fonds de crédit synthétique qui viendra compléter la gamme d’Axiom AI, indique un communiqué. , Laurent Henrio, était auparavant responsable mondial du crédit trading au sein de la Société Générale, qu’il a rejoint en 2011 en tant que Trader Crédit Exotique et de CDS, avant d’être nommé responsable mondial des activités de trading crédit début 2017. Il a commencé sa carrière en 2002 chez Icomos Pangea Global Hedge Fund en tant qu’analyste quantitatif dans le département de Trading de crédit émergent. Il a ensuite occupé le poste de Vice-Président en Structuration et Pricing de Dérivés Crédit chez JPMorgan Chase (2003-2010). ,