Le GPIF confie un mandat immobilier


Le fonds de pension japonais Government Pension Investment Fund (GPIF), l’un des plus gros fonds de pension au monde, a annoncé, ce 21 septembre, avoir confié un mandat immobilier mondial « Core Strategy » à CBRE Global Investment Partners. Dans le cadre de ce mandat, le gestionnaire d’actifs est chargé de mettre en oeuvre une stratégie multi-gérants (« Multi-Manager ») pour cette classe d’actifs par le biais d’un fonds de fonds. Ce choix fait suite à un appel d’offres lancé en avril 2017. Le montant du mandat n’a pas été dévoilé. TC.