La BoJ s’inquiète des effets d’un assouplissement prolongé


Le gouverneur de la Banque du Japon Haruhiko Kuroda a estimé ce matin que la banque centrale était entrée dans une phase où elle devrait prendre en compte non plus seulement les mérites mais aussi les effets secondaires de son programme de soutien massif à l'économie, d’une «façon équilibrée». Il a également noté que sa nouvelle forward guidance introduite au mois de juillet et promettant de maintenir les taux très bas pendant une « période prolongée » ne signifie pas que des taux proches de zéro seront maintenus indéfiniment. Le compte rendu de la réunion de juillet de la BoJ a d’ailleurs révélé que certains membres ont souhaité que les dangers potentiels d’une politique ultra-accommodante prolongée, notamment sur le système bancaire, soit pris plus sérieusement en compte. « Bien que la politique actuelle accommodante n’ait pas causé de problèmes majeurs aux intermédiaires financiers, (...) il est important de prendre en compte les deux cadres temporels différents, qui font apparaître à la fois les effets positifs et négatifs (de la politique monétaire) », a alerté l’un d’entre eux.