Unigestion renforce son pôle de solutions cross-asset


La société de gestion Unigestion a annoncé, ce 24 septembre, le renforcement de son équipe dédiée aux solutions « cross-asset » avec les nominations de Salman Baig et Joshua Seager en qualité de gérant d’investissements.Salman Baig a officiellement intégré Unigestion en mars 2018 en provenance de Bridgewater Associates où il était ingénieur et associé en investissement, en charge plus particulièrement de la recherche macro-économique fondamentale, de la construction de portefeuille et de la gestion des risques. Auparavant, il a été « Post-Doctoral Researcher » au sein du département des mathématiques de l’Université de Washington et membre de l’équipe de recherche du Institute for Defenses Analyses aux Etats-Unis. Désormais basé à Genève, il travaille sur l’ensemble des portefeuilles « cross-asset » d’Unigestion, se concentrant principalement sur la stratégie phare Cross-Asset Navigator.Pour sa part, Joshua Seager arrive en provenance de EQ Investors, où il se concentrait sur l’allocation d’actifs et les analyses quantitatives. Il a débuté sa carrière en 2012 chez Threadneedle Investments, en charge des analyses quantitatives et des risques pour les portefeuilles « cross-asset ». Désormais basé à Londres, il sera également en charge de l’ensemble des offres « cross-asset » d’Unigestion, se concentrant en priorité sur la stratégie Alternative Risk Premia.