Glencore augmente son programme de rachat d’actions


Le groupe de matières premières Glencore a annoncé aujourd’hui l’augmentation et l’extension de son vaste programme de rachat d’actions annoncé en juillet. Le rachat supplémentaire atteindra jusqu'à un milliard de dollars, en plus du milliard déjà annoncé. Le programme s'étendra jusqu’au 20 février prochain. Cette date coïncide avec le jour précédant la présentation des résultats annuels 2018, précise le communiqué. En date du 24 septembre, un peu plus de 230 millions d’actions pour une valeur totale de 939,13 millions de dollars ont déjà été rachetés.