Les caisses de prévoyance italiennes se mettent à l’ESG


Les caisses de prévoyance italiennes commencent à prendre en compte les facteurs environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) dans leurs placements, rapporte Plus, le supplément argent d’Il Sole – 24 Ore. Ainsi, Inarcassa, la caisse de prévoyance des ingénieurs et architectes, a été la première à adhérer aux Principes pour l’investissement responsable (PRI) des Nations unies. La caisse de 10,2 milliards d’euros a en outre mandaté Vigeo-Eiris pour mesurer périodiquement l’empreinte carbone de son portefeuille et de la confronter aux indices de référence ESG. Enasarco, la caisse de prévoyance des agents de commerce (7 milliards d’euros) demande depuis le début de l’année aux sociétés de gestion avec lesquelles elle travaille de lui exposer leur politique ESG. La caisse des pharmaciens Enpaf (2,8 milliards d’euros) envisage d’activer une surveillance sur ces thèmes. Enpam, la caisse des médecins (20 milliards d’euros) passe déjà en revue son portefeuille en appliquant des critères ESG.