Piguet Galland recrute un spécialiste des marchés asiatiques


La banque privée suisse Piguet Galland vient de renforcer sa direction des investissements en recrutant Ed Yau, un spécialiste des marchés financiers, au poste de « senior fund manager », a-t-elle annoncé. A ce titre, il prend sous sa responsabilité le suivi des marchés asiatiques et émergents et la gestion de deux fonds, le Piguet Fund Actions Asie-Pacifique ex-Japon et le Piguet Fund Actions Japon. En parallèle, pour la filiale de « private banking » de la Banque Cantonale Vaudoise, il contribuera également au développement de nouvelles solutions d’investissement centrés sur son domaine d’expertise. L’intéressé possède est en effet un spécialiste des marchés boursiers de la Chine, du Japon et du reste de l’Asie, expérience acquise ces dix dernières années à Singapour et Shanghai.De 2013 à 2018, Ed Yau a occupé les fonctions de directeur de la recherche pour Ellis Munro Asset Management à Singapour. Couvrant principalement l’Asie, Ellis Munro est un hedge fund détenu en majorité par Northill Capital avec la participation de la famille Bertarelli. Auparavant, toujours à Singapour, Ed Yau a dirigé le bureau du groupe suisse SIA. Il était alors responsable du portefeuille de titres et des stratégies mises en œuvre sur l’Asie. Ed Yau avait intégré SIA en 2004 comme analyste actions.