Un projet de rapprochement déchire Carrefour et Casino


La crise structurelle que traversent les deux grands distributeurs français cotés, Carrefour et Casino, se résoudra-elle par un rapprochement entre eux ? Si le sujet avait été déjà évoqué en 2011 lors de la bataille au Brésil entre les deux groupes, il est revenu brutalement sur la table, en dépit de la communication contradictoire des deux intéressés dans la nuit de dimanche à lundi. Casino affirme avoir été sollicité par Carrefour «en vue d’une tentative de rapprochement», tandis que Carrefour «dément avoir sollicité Casino». Réuni dimanche 23 septembre, le conseil d’administration de Casino a «réitéré à l’unanimité sa totale confiance dans la stratégie» du distributeur stéphanois et «a décidé à l’unanimité de ne pas donner suite à cette approche». Pour sa part, Carrefour dément avoir sollicité Casino et s’étonne que le conseil du groupe stéphanois se soit penché sur « une proposition de rapprochement qui n’existe pas ». Si Casino précise que cette «approche» de son concurrent intervient dans un contexte de «manipulations spéculatives [sur le titre Casino] coordonnées à la baisse d’une ampleur inédite depuis plusieurs mois », Carrefour répond que «les difficultés auxquelles sont confrontés le groupe Casino et son actionnaire de contrôle ne peuvent justifier des communications intempestives, trompeuses, et dénuées de tout fondement». Ces propos nécessiteraient une intervention du régulateur. Pour l’heure, l’AMF s’est refusée à tout commentaire. Carrefour n’exclut pas de poursuivre Casino en justice afin de «faire cesser ces insinuations inacceptables». Poker menteur Dans cette guerre de communication qui ressemble plutôt à un poker menteur, les deux distributeurs s’accordent sur un seul point. Leurs PDG respectifs, Alexandre Bompard pour Carrefour et Jean-Charles Naouri pour Casino, se sont bien rencontrés le 12 septembre pour évoquer divers scénarios. La réunion s’est tenue chez Alain Minc qui servait d’intermédiaire en plus des banques conseil de deux groupes. Les deux distributeurs se rejettent mutuellement l’initiative de ce rendez-vous. Afin de discuter dans un climat serein, Casino, conseillé par les cabinets Orrick Rambaud Martel et Darrois, aurait demandé par la suite une clause de «standstill» de six mois, qui lui aurait été refusée, selon des sources proches du dossier. Un programme de travail de quatre semaines aurait alors été mis en place, à l’initiative de Carrefour, conseillé par Bredin Prat et Cleary Gottlieb, ou de Casino en fonction des sources. Une accélération du calendrier qui aurait conduit à la convocation du conseil de Casino puis à la communication au marché. L’obstacle de la concurrence Après une séance erratique, Casino a clôturé hier stable (-0,06%) à 36,02 euros (-29% depuis le début de l’année), tandis que Carrefour a cédé 0,81% à 16,45 euros (-6% depuis le début de l’année). Des deux distributeurs, Casino est le plus en difficulté , acculé par son niveau de dette et celui de sa maison mère Rallye , et en attente de réalisation de son programme de cession d’actifs. Ce communiqué est un moyen de montrer aux marchés que «ses actifs sont attrayants et sous-évalués», note Kepler Cheuvreux. Les spéculations sur un rachat ne pourraient que rassurer le marché et soutenir son cours de Bourse. Mais les analystes ne croient pas à une telle opération. De son côté Carrefour, en pleine restructuration , n’arrive toujours pas à redresser son activité et sa rentabilité en France. Il doit aussi faire face à un fort renouvellement des cadres dans le contexte de son plan de départs volontaires, qui aurait séduit 60% des cadres du siège de Boulogne, selon LSA. Si le déplacement du siège à Massy a largement poussé aux départs, la stratégie d’Alexandre Bompard ne semble pas les inciter à rester. La fragilité actuelle de Casino a pu inciter Carrefour à tenter de reprendre certains des plus beaux actifs du groupe stéphanois. Seule une question subsiste, un tel rapprochement est-il possible ? Casino précise dans son communiqué que son conseil a « constaté les obstacles, en France et au Brésil , […] en particulier en matière de concurrence et d’emplois ». Les probables exigences de cessions d’actifs par les autorités de la concurrence rendraient cette opération peu pertinente. Aussi, ce mariage, qui conduirait à une «importante destruction de valeur» est «très peu probable» a déclaré Bernstein à Bloomberg. L’Autorité de la concurrence enquête déjà sur le secteur dans le cadre des récents rapprochements dans les centrales d’achats. En 2013, lors de la reprise à 100% de Monoprix, Casino avait dû céder 55 magasins à Paris.