CNP Patrimoine lance son offre d’investissement de conviction CNP Ethique 


CNP Patrimoine dévoile son offre CNP Ethique lors de de la semaine de la Finance responsable, du 27 septembre au 4 octobre. Cette offre permet à ses partenaires distributeurs et à leurs clients de disposer dans les contrats d’assurance vie et de capitalisation multisupports (gamme CNP Patrimoine), d’une sélection de 22 supports financiers qui répondent à des critères éthiques et responsables classés «Morningstar Sustainable». L’offre CNP Ethique est déjà disponible auprès des partenaires de CNP Patrimoine, banques privées, plates-formes de CGPI et family officers.