BNP Paribas relaxée en appel dans l’affaire Garantie Jet 3 


BNP Paribas a été relaxée hier en appel dans l’affaire du produit d'épargne Garantie Jet 3, selon Reuters, pour laquelle elle avait été condamnée en première instance à une amende de 187.500 euros pour pratique commerciale trompeuse. La cour d’appel de Paris a jugé qu’il y avait prescription. La BNP Paribas avait fait miroiter des gains substantiels aux 11.000 souscripteurs de ce placement lancé en 2001 et leur avait promis, au pire, de récupérer l’intégralité de leur capital à l'échéance de 10 ans prévu pour ce produit. Mais la chute du CAC 40 sur lequel était indexé ce fonds commun de placement a entraîné l’effondrement de sa performance. Les souscripteurs ont récupéré leur capital mais amputé des frais de souscription et de gestion (10% en moyenne), et des épargnants ont attaqué la banque pour «pratique commerciale trompeuse» . Le débat a notamment tourné autour de la notion de capital investi. Une filiale de BNP Paribas spécialisée dans le crédit à la consommation, BNP Paribas Personal Finance, est par ailleurs renvoyée en correctionnelle pour «pratique commerciale trompeuse» dans une affaire de prêts immobiliers en francs suisses.