IPDEV 2 clôt sa levée de fonds et accélère le déploiement de fonds sur le continent africain


La société financière I&P Développement 2 (IPDEV 2), gérée par Investisseurs & Partenaires, un investisseur d’impact dédié aux PME africaines, a annoncé hier avoir clôturé sa levée de fonds de 11,5 millions d’euros, avec un capital total de 21 millions d’euros. Par ailleurs, IPDEV 2 a levé 15 millions d’euros auprès d’investisseurs africains qui cofinancent chaque fonds. Avec l’appui de plusieurs investisseurs, dont la Banque Africaine de Développement et le Soros Economic Developement Fund, IPDEV 2 va inaugurer dix fonds d’impact dans dix pays africains. Cinq fonds sont déjà opérationnels, au Burkina Faso, en Côte d’Ivoire, à Madagascar, au Niger, et au Sénégal.