Louis Dreyfus change de directeur général et de directeur financier


Louis Dreyfus peine à stabiliser sa direction. Le courtier en matières premières agricoles a annoncé ce matin la nomination de Ian McIntosh à sa direction générale, en remplacement de Gonzalo Ramírez Martiarena, parti «afin de saisir d’autres opportunités» , explique le groupe. Gonzalo Ramírez Martiarena était présent dans la société depuis 13 ans et avait accédé à la direction générale de Louis Dreyfus en 2015. «Au cours de ce cycle de trois ans» , Gonzalo Ramírez Martiarena «a rempli avec succès son mandat de placer le groupe dans sa situation financière solide actuelle et de créer les conditions pour la prochaine phase de croissance» , indique dans un communiqué Margarita Louis-Dreyfus, présidente du conseil de surveillance de Louis Dreyfus. Ian McIntosh était auparavant directeur de la stratégie du courtier. Il a rejoint le groupe en 1986. Le départ du directeur général se double de celui d’Armand Lumens de la direction financière pour «des raisons personnelles» . Il avait pris ce poste en 2016. Il est remplacé par Federico Cerisoli, son adjoint.