Le gouvernement suédois perd la confiance du Parlement


Le parlement suédois issu des législatives du 9 septembre a refusé d’accorder sa confiance au gouvernement de Stefan Lofven, qui va devoir démissionner. Aucune majorité ne s’est dessinée après le scrutin. La coalition de centre gauche emmenée par le Premier ministre sortant a obtenu 144 des 349 sièges parlementaires, soit un de plus que l’Alliance formée par la droite. Les Démocrates de Suède, mouvement d’extrême droite qui en a remportés 62, ont voté aujourd’hui contre Stefan Lofven, mais on ignore s’ils ont l’intention de soutenir l’Alliance.