L’Inde s’efforce d’apaiser les marchés face aux problèmes de liquidités


Les autorités indiennes tentaient d’apaiser les marchés hier, mais les investisseurs perçoivent les craintes du secteur financier non bancaire (NBFC) face à un resserrement du crédit qui touche les obligations locales, les valeurs et la roupie. Les marchés sont nerveux face aux risques d’insolvabilité que connaissent deux géants des NBFC en Inde, dont Infrastructure Leasing & Financial Services (IL&FS), qui a fait défaut ce mois-ci sur une série de ses paiements de coupons. Hier, la banque centrale a annoncé qu’elle allait acheter 100 milliards de roupies (1,38 milliard de dollars) d’obligations d’Etat via une opération sur les marchés monétaires, le 27 septembre. Mais le Nifty Index a clôturé à 1.58% plus bas hier. La roupie convertible était aussi au plus bas à 72,54 pour un dollar, contre une clôture précédente à 72,195.