Les cars Macron ont rebondi sur le conflit SNCF 


La fréquentation des lignes d’autocar libéralisées a bondi au deuxième trimestre en France à la faveur des grèves à la SNCF, selon des données publiées hier par l’Arafer, l’Autorité de régulation des transports ferroviaires et routiers. 2,4 millions de voyageurs ont emprunté ces lignes entre avril et juin, soit 43% de plus que sur la même période un an plus tôt. Le chiffre d’affaires des acteurs du secteur, qui a été libéralisé à l'été 2015, a progressé dans le même temps de 40%, à 36,2 millions d’euros, le taux d’occupation des autocars atteignant le niveau historiquement élevé de 61%. Il y a désormais 13 opérateurs. Le nombre de liaisons commercialisées a augmenté de 26% au deuxième trimestre, à 1.811.