PSB Industries prépare l’IPO de sa filiale Baikowski


Le conseil d’administration de PSB Industries, réuni le 21 septembre, a approuvé le principe de l’introduction en bourse de sa filiale Baikowski, spécialisée dans la chimie de spécialités, a-t-il annoncé hier. Cette opération se traduirait par la distribution en nature de l’ensemble des actions Baikowski aux actionnaires de PSB Industries. Cette filiale représentait en 2017 environ 10% du chiffre d’affaires du groupe haut-savoyard, 21% de son Ebit, et environ 15% du total du bilan consolidé du groupe. PSB Industries compte ainsi se recentrer sur ses deux marchés principaux, luxe et beauté, et santé et industrie.