Mario Draghi fait monter l’euro 


Le président de la Banque centrale européenne (BCE), Mario Draghi, a évoqué lundi devant le Parlement européen un rythme d’inflation et une hausse des salaires vigoureuses, entraînant l’euro et les rendements de la dette européenne à la hausse. « L’inflation sous-jacente devrait encore augmenter au cours des mois à venir, le resserrement du marché de l’emploi exerçant une pression à la hausse sur les salaires », a dit Mario Draghi lors d’une audition par la commission des Affaires économiques et monétaires du Parlement européen. Le président de la BCE a entre autres évoqué « un redressement relativement vigoureux de l’inflation sous-jacente » et souligné que la croissance des salaires dans la zone euro s'était accélérée pour atteindre 2,2% au deuxième trimestre contre 1,5% en 2017. La monnaie unique a repassé le seuil de 1,18 dollar pour atteindre son plus haut niveau depuis le 14 juin et le rendement du Bund allemand à dix ans, référence pour les marchés obligataires de la zone euro, est revenu au-dessus de 0,5%, au plus haut depuis juin.