Sirius XM Radio va acquérir Pandora Media


Le groupe de radio par satellite Sirius XM Radio va acquérir le spécialiste de la musique en streaming Pandora Media pour 3,5 milliards de dollars (2,9 milliards d’euros) par une opération entièrement en titres, afin de rivaliser avec Spotify Technology et Apple. Le nouvel ensemble devrait générer plus de 7 milliards de dollars de chiffre d’affaires pro forma en 2018. La transaction devrait être finalisée au premier trimestre de 2019. Le groupe américain détenait déjà une participation de 15% dans Pandora en actions préférentielles, acquises l’an dernier pour 480 millions de dollars.