CNP Patrimoine lance une offre ESG


CNP Patrimoine annonce le lancement de CNP Ethique, offre de supports financiers sélectionnés selon les critères ESG « pour les épargnants souhaitant concilier éthique, objectif de performance et diversification ». Une offre qui permet de disposer dans les contrats d’assurance vie et de capitalisation multi supports (gamme CNP Patrimoine), d’une sélection de 22 supports financiers qui répondent à des critères éthiques et responsables classés « Morningstar Sustainable ». CNP Ethique est d’ores et déjà disponible auprès des partenaires de CNP Patrimoine, banques privées, plateformes de CGPI et family officers. « En orientant son épargne dans des entreprises respectueuses des critères environnementaux, sociétaux et de bonne gouvernance, l’investisseur lui donne un sens sans sacrifier la performance », indique Marine de Bouchony, directrice de CNP Patrimoine.