Le changement climatique, un domaine majeur d’engagement auprès des entreprises


Pour les investisseurs institutionnels européens, le premier sujet sur lequel les sociétés de gestion et les détenteurs d’actifs doivent mener des actions d’engagement auprès des entreprises est le changement climatique, devant les sujets de gouvernance plus traditionnels comme la stratégie de l’entreprise, la qualité des données comptables et la rémunération. C’est ce qu’indique notre enquête 2018 auprès des investisseurs institutionnels dans le monde. Chez les particuliers, notre étude montre que l’engagement auprès des entreprises sur le changement climatique se situe en troisième position des attentes des Français et des Européens au sens large (après la corruption et la pollution). Cet intérêt marqué est bienvenu étant donné l’urgence d’actions plus drastiques en faveur du climat. Notre tableau de bord du changement climatique, qui a fêté son premier anniversaire cet été, pointe encore vers une hausse de la température de 4°C, une très légère amélioration par rapport au niveau de 4,1°C anticipé l’an dernier. Conçu pour suivre la trajectoire de progression vers la décarbonation de l’économie mondiale, il suit l’évolution de 12 indicateurs et compare les projections des organisations internationales pour estimer le changement de température implicite à chaque composante. Du côté négatif, la production de combustibles fossiles a augmenté plus rapidement que prévu. Par ailleurs, les flux financiers vers les solutions climatiques telles que l'énergie propre ont baissé au niveau mondial. Pourtant, malgré les revers enregistrés aux États-Unis, d’autres régions semblent déterminées à promouvoir l’action. L’UE a dévoilé de nouvelles propositions visant à mobiliser les marchés des capitaux pour aider à réaliser les 180 milliards d’euros d’investissements annuels dans les solutions climatiques qu’elle vise. Du côté positif, les prix moyens mondiaux du carbone ont plus que doublé depuis le milieu de l’année dernière, à la suite des réformes annoncées dans le système communautaire d'échange de quotas d'émission. Les plans de la Chine annoncés fin 2017 renforcent notre confiance dans le fait que des prix du carbone plus élevés donneront l’impulsion nécessaire à de nouvelles mesures. Toutes les parties prenantes doivent se mobiliser pour le climat. La prise de conscience progresse, et espérons que les enquêtes à venir le confirmeront. {"title":"","image":"190379»,"legend":"","credit":""}