Les cars Macron ont profité du conflit SNCF 


La fréquentation des lignes d’autocar libéralisées a bondi au deuxième trimestre en France à la faveur des grèves à la SNCF, selon des données publiées lundi par l’Arafer, l’Autorité de régulation des transports ferroviaires et routiers. Au total, 2,4 millions de voyageurs ont emprunté ces lignes entre les mois d’avril et de juin, soit 43% de plus que sur la même période un an plus tôt. Le chiffre d’affaires des acteurs du secteur, qui a été libéralisé à l'été 2015, a progressé dans le même temps de 40%, à 36,2 millions d’euros, le taux d’occupation des autocars atteignant le niveau historiquement élevé de 61%. Selon l’Arafer, le conflit social à la SNCF a favorisé l’entrée de quatre nouveaux opérateurs, qui se sont appuyés sur la plateforme BlaBlaCar pour la commercialisation de leur offre. Le nombre d’opérateurs est désormais de 13 en comptabilisant les huit déjà existants ainsi que l’opérateur saisonnier Migratour. Le nombre de liaisons commercialisées a quant à lui augmenté de 26% au deuxième trimestre pour s'établir à 1.811. L’Arafer souligne que le secteur continue de créer des emplois et comptait 2.542 équivalents temps plein à fin juin, soit 134 de plus sur le trimestre et 364 de plus en un an.