L’UE va sanctionner AB Inbev pour abus de position en Belgique


Les autorités de la concurrence européennes vont infliger une amende à Anheuser-Busch InBev, premier brasseur mondial, pour avoir bloqué les importations de bières moins chères en Belgique, ont déclaré vendredi à Reuters des sources proches du dossier. L’année dernière, la Commission européenne a accusé le groupe d’abus de position dominante en Belgique où il empêchait les importations de ses marques Jupiler et Leffe, depuis la France et les Pays-Bas. La CE estime que les consommateurs belges ont donc payé plus cher pour leurs bières favorites. AB Inbev vend ses marques Jupiler et Leffe moins cher aux Pays-Bas et en France en raison de la concurrence accrue sur ces deux pays. L’annonce d’une décision formelle prendra un certain temps, ont précisé les sources.