Carrefour et Casino peinent à accorder leurs violons


Pokeur menteur entre Carrefour et Casino. Si les deux distributeurs confirment qu’une rencontre a bien eu lieu le 12 septembre entre leurs PDG respectifs, Alexandre Bompard et Jean-Charles Naouri, ils nient l’un et l’autre en avoir eu l’initiative. Casino affirme avoir été sollicité par Carrefour « en vue d’une tentative de rapprochement », tandis que Carrefour « dément avoir sollicité Casino ». Pour l’heure, les titres ne profitent guère de ces spéculations. A mi-séance, l’action Casino cédait 0,25% (-29% depuis le début de l’année) et le titre Carrefour était à l’équilibre (-5% depuis le début de l’année).