Tikehau et Colony font la course en tête pour la reprise de Maranatha


Les juges-commissaires du tribunal de commerce de Marseille rendront leur délibéré le 17 octobre dans le dossier Maranatha, cinquième groupe hôtelier français placé en redressement judiciaire en novembre dernier. Selon plusieurs sources, deux candidats font la course en tête : Tikehau Capital, associé au professionnel de l’hôtellerie-restauration Gilles Douillard, et le fonds Colony NorthStar, accompagné d’AccorHotels en tant que gestionnaire, rapporte le quotidien Les Echos. Comme les autres candidats (Benson Elliot et le trio Apollo, Paris Inn et 123 Investment Managers), ils ont présenté plusieurs scénarios de valorisation sur le portefeuille des six établissements de prestige Les Hôtels du Roy, repris par Maranatha avec la société d’investissement Cale Street. Ce dernier détient une créance de 275 millions d’euros (305 avec les intérêts) que devra rembourser le repreneur.Dans l’hypothèse médiane, valorisant ce pôle à 450 millions d’euros, soit 20 fois l’excédent brut d’exploitation (Ebitda), Tikehau et Colony reverseraient aux petits porteurs un peu plus de la moitié des sommes investies (84 millions pour le premier, 82 pour le second). Mais dans l’hypothèse moins-disante d’une cession d’actifs à 400 millions, Colony s’avère un peu plus généreux que Tikehau, avec 59 millions qui retourneraient dans la poche des actionnaires.