Les trois anciens gérants d’Azimut démarrent leur société avec 10Md€ d’encours


Fausto Artoni, Stefano Mach et Gherardo Spinola, les trois anciens gérants d’Azimut qui ont fondé leur propre société de gestion appelée IMPact Sim, ont conservé des mandats de gestion pour plus de 10 milliards d’euros, rapporte Bluerating. Cela concerne 24 fonds, dont Trend. « La séparation avec Azimut a été cordiale et consensuelle comme le démontre la relation professionnelle que nous avons gardée avec eux », commente Stefano Mach, directeur général d’IMPact Sim. Toutefois, les trois gérants ont aussi l’intention d’élargir leur offre. Actuellement, l’équipe de gestion d’IMPact Sim se compose, outre les trois fondateurs, de Luca Lionetti, Dario Longobardi et d’Alessandro Tonni. Mara Bossi, Gloria Dalla Corte, Sara Pezzini et Alessandra Viscovi sont plus du côté opérationnel.