Porsche ne proposera plus de versions diesel de ses voitures 


Porsche (groupe Volkswagen), a annoncé hier par communiqué qu’il cesserait de proposer à la vente des versions diesel de ses voitures, accélérant son développement dans les propulsions électrique et hybride. Volkswagen a admis il y a trois ans avoir recours à un logiciel truqueur sur ses voitures diesel, un scandale qui a eu des répercussions bien au-delà du constructeur, incitant l’ensemble des acteurs du secteur à augmenter fortement leurs dépenses pour développer des voitures propres. Porsche, qui a lancé un programme d’investissement de plus de six milliards d’euros dans la mobilité électrique, constate une chute de la demande pour des modèles diesel, ce type de moteurs représentant 12% de la flotte totale de Porsche dans le monde.