TCW explique son intérêt pour l’Italie


Dans un entretien à Bluerating, Gian Luca Giurlani, managing director et responsable de la plate-forme Ucits de TCW en Europe et du développement en Europe du Sud, explique pourquoi la société de gestion américaine vient d’ouvrir un bureau à Milan et de recruter Matteo Sinigaglia. « L’intérêt pour l’Italie s’explique pour deux raisons principales : le marché italien est un marché essentiellement obligataire et attiré par les expertises des sociétés de gestion étrangères et nous sommes une maison américaine, spécialisée dans les stratégies obligataires. La seconde raison est liée à la typologie des stratégies que nous offrons : sans contrainte et à rendement absolu, avec une recherche de type value. Nous offrons ainsi des instruments très complémentaires par rapport à ceux que de nombreux investisseurs institutionnels et wholesale ont déjà en portefeuille ». En termes de stratégie, TCW vise une clientèle à 50 % institutionnelle et à 50 % distribution, assurance-vie et gestion. « Pour le moment, trois personnes suivent le marché italien : Matteo Sinigaglia, une personne au support basée à Londres et moi-même. Si les choses vont comme nous le souhaitons, nous sommes ouverts au recrutement de davantage de personnes », conclut Luca Giurlani.