John Paulson et 15 investisseurs créent un comité pour surveiller les compagnies minières


Le gérant de hedge funds milliardaire John Paulson a formé une coalition avec 15 autres investisseurs visant à freiner des années de ce que son fonds a qualité de destruction de valeur dans le secteur de l’or, rapporte Bloomberg. John Hathaway, qui est associé général au sein de Tocqueville Asset Management, et le fonds activiste Livermore Partners font partie de ceux qui ont accepté de rejoindre le groupe, selon un communiqué diffusé par e-mail du Shareholders’ Gold Council. Le groupe La Mancha du milliardaire Naguib Sawiris fait aussi partie du comité. Le Shareholder’s Gold Council, qui sera dirigé par Christian Godin, entend s’assurer que la direction et les conseils d’administration des compagnies minières sont en phase avec les intérêts des actionnaires.