Jefferies envoie un mauvais signal pour les BFI


Après un premier semestre en fanfare , la torpeur estivale pourrait avoir eu raison du rebond des grandes banques de Wall Street . En amont des géants JPMorgan ou Goldman Sachs, Jefferies a publié vendredi un résultat net en baisse de 28% sur un an, à 60 millions de dollars, au troisième trimestre clos fin août de son exercice décalé. «Le ralentissement estival traditionnel a affecté les niveaux d’activité à la fois dans les marchés de dette primaire et secondaire» , expliquent les dirigeants de Jefferies, cités dans un communiqué. Les revenus totaux de la boutique new-yorkaise ont reculé de 2,9% en rythme annuel, à 777 millions de dollars, affectés par le pôle d’ investment banking (conseil et marché primaires), en recul de 5% sur un an et de 10,8% d’un trimestre sur l’autre, à 452 millions. Cette contre-performance rompt avec un cycle de sept trimestres de hausse consécutifs . «Les résultats de notre banque d’investissement reflètent de plus faibles niveaux de transactions dans le financement à effet de levier (LBO, ndlr) pendant la période , indique Jefferies. Le niveau de l’activité de conseil a également été atténué.» A l’inverse, Jefferies a remonté la pente dans le trading , avec des revenus en hausse de 2,4% sur un an et de 5,2% sur trois mois, à 310 millions. Cette fois, la période estivale met fin à cinq trimestres de baisse. Au niveau des sous-jacents, les écarts sont également notables. Le métier de conseil et les marchés primaires de dette ont chuté de 25,6% sur un an, tandis que le trading de produits de taux et change (fixed income), est resté à peine stable, en raison de la faiblesse de l’activité de taux. Dans les actions en revanche, Jefferies enregistre un net rebond dans le primaire (+62%) et une progression de 4,7% dans le courtage où la banque revendique de nouveaux clients «particulièrement dans le prime brokerage (services aux hedge funds ) et dans le trading électronique» . Ces performances mitigées n’étonnent guère les analystes. Les attentes n’étaient pas «extrêmement élevées» compte tenu d’un volume d’activité traditionnellement plus faible au troisième trimestre, estime Ann Dai, analyste chez KBW. Pour Susan Roth Katzke, de Credit Suisse, les résultats ne sont pas «terriblement différents de ce que nous entendons dans les banques et voyons dans les données [de marché]». JPMorgan a déjà prévenu que ses activités de marché ont légèrement reculé au troisième trimestre. Chez Citi, elles s’annoncent stables ou en petite progression, tandis que la banque d’investissement a subi un léger repli.