 L’Opep et la Russie renoncent à augmenter la production de pétrole 


L’Opep et la Russie, son principal pays producteur allié en dehors du cartel, ont exclu hier toute augmentation supplémentaire de pétrole dans l’immédiat, malgré les appels du président américain Donald Trump, lors d’une réunion à Alger de ministres Opep (Organisation des pays exportateurs de pétrole) et non-Opep. Jeudi, Donald Trump avait de nouveau appelé l’Opep à faire baisser les cours du pétrole, en évoquant un lien entre le soutien apporté par les Etats-Unis aux pays du Moyen-Orient et le prix du baril. Le baril de Brent évolue autour de 80 dollars, son meilleur niveau en quatre ans, dans l’anticipation d’une baisse de l’offre après l’entrée en vigueur des sanctions contre l’Iran voulues par le président américain.