Alstom se dirige vers un record de commandes


Alstom arrivera les bagages bien remplis au moment de son rapprochement l’an prochain avec Siemens Mobility . L’équipementier ferroviaire a officiellement décroché la semaine dernière un contrat pour la réalisation du marché d'étude et de fourniture du matériel roulant pour les lignes 15, 16 et 17 du métro du Grand Paris Express. Le montant de ce contrat pourrait atteindre 1,3 milliard d’euros pour le développement et la fourniture d’un maximum de 1.000 voitures, soit 183 rames. Les premières rames sortiront d’usine dès 2022 pour les premières mises en service commercial prévues à l’horizon 2024, a précisé Alstom. «La performance commerciale d’Alstom continue à impressionner» , lancent les analystes d’Oddo. Ils rappellent que le contrat pour le Grand Paris Express fait suite aux 730 millions d’euros annoncés mi-septembre pour le métro de Riyad, aux 315 millions du métro de Mumbai gagnés quelques jours plus tôt, et aux deux contrats annoncés en juillet : le Pendolino en Italie pour 330 millions et le «TGV du futur » français pour 2,7 milliards. Une tendance favorable dont profite aussi Siemens Mobility «Le deuxième trimestre pourrait à ce stade avoisiner 5,3 milliards d’euros de commandes, soit un book-to-bill (commandes sur facturation) potentiel de 2,6 fois» , calcule Oddo. Et même si le contrat de Riyad pourrait être décalé au troisième trimestre 2018, le book-to-bill ressortirait encore à 2,3 fois. Un niveau particulièrement élevé : le ratio était de 1,3 fois à la fin du premier trimestre 2018, période au cours de laquelle le groupe avait enregistré 2,6 milliards de commandes. Avec cette salve de commandes, Alstom semble en mesure de battre son record de l’exercice 2015-2016 au cours duquel il avait gagné pour 10,6 milliards d’euros de nouveaux contrats. Oddo table sur 11,5 milliards, voire 12 milliards, de commandes pour l’exercice en cours. Siemens Mobility profite également d’une tendance favorable. La division ferroviaire du groupe allemand a accumulé 9,1 milliards d’euros de commandes aux cours des trois premiers trimestres de son exercice 2017-2018, contre 6,7 milliards d’euros pour la même période de l’an dernier. Alstom et Siemens Mobility prévoient de finaliser leur rapprochement au premier semestre 2019, une fois acquise l’obtention de toutes les autorisations. L’Union européenne s’est donné jusqu’au 28 janvier pour rendre son avis sur le projet de fusion.