Le nucléaire belge leste les objectifs 2018 d’Engie


Une véritable arlésienne… mais qui coûte cher à Engie. L’énergéticien français a annoncé vendredi après-midi un report du redémarrage de deux de ses sept centrales nucléaires belges . Cette révision de calendrier pèsera à hauteur d’environ 250 millions d’euros sur l’Ebitda 2018 d’Engie. Un chiffre que le groupe avait déjà donné en juin lors de l’annonce du calendrier de révision de ses centrales belges . Le consensus Bloomberg mise actuellement sur un Ebitda de 9,25 milliards d’euros. Soit une quasi-stabilité par rapport aux 9,3 milliards dégagés en 2017. Fin juillet, le groupe anticipait toujours un Ebitda de 9,3 à 9,7 milliards d’euros. Une fourchette qui n’a pas été réitérée vendredi. Aucune prévision pour 2019 Si Engie se targue de confirmer ses objectifs financiers pour 2018, en réalité il lance un quasi-avertissement, puisqu’il anticipe désormais une résultat net récurrent part du groupe «dans le bas» de la fourchette de 2,45 à 2,65 milliards d’euros. Le consensus, à 2,38 milliards, est déjà en dessous. Le groupe explique que son plan d’actions lancé en juin dernier (renégociations de contrats, optimisation des moyens de production), combiné aux « très bonnes performances » de ses autres activités, compense «en grande partie» les impacts liés à ces indisponibilités nucléaires. L’énergéticien confirme également un ratio dette nette sur Ebitda inférieur ou égal à 2,5 fois, contre 2,25 fois fin 2017. Les actionnaires toucheront, comme promis en mars, un dividende en numéraire de 0,75 euro par action, en hausse de 7,1%. Mais Engie ne donne pour le moment aucune précision sur ses résultats 2019, qui seront encore affectés par les fermetures de certaines centrales d’Electrabel, sa filiale belge. En effet, Tihange 2 ne devrait redémarrer que le 1er juin 2019 (au lieu du 31 octobre 2018), et Tihange 3 le 2 mars 2019 (au lieu du 30 septembre 2018). «Les équipes travaillent actuellement au diagnostic et aux calculs qui doivent permettre de proposer des plans d’actions aux autorités», précise Electrabel dans un communiqué distinct. L’électricien belge ajoute que le calendrier pour Doel 4 n’est pas modifié, avec une indisponibilité jusqu’au 15 décembre 2018. Compte tenu de cette nouvelle révision du calendrier, le taux de disponibilité des centrales nucléaires belges est attendu à seulement 52% en 2018, et 74% en 2019.