Lone Star songe à mettre en Bourse Xella


Lone Star envisage de mettre en Bourse le groupe allemand de matériaux de construction Xella, rapportait vendredi Reuters de trois sources proches du dossier. L’opération pourrait avoir lieu dans le courant du deuxième trimestre 2019. Le groupe de private equity a pris le contrôle de Xella en 2016 pour un montant de 2,2 milliards d’euros. Il a fait remonter au premier semestre un dividende de 650 millions d’euros financé par une nouvelle dette. Xella a réalisé en 2017 un chiffre d’affaires de 1,4 milliard d’euros et un Ebitda de 248 millions.