Le Lloyd’s peine à redresser sa rentabilité malgré l’accalmie climatique


Après avoir enregistré en 2017 sa première perte en six ans , le Lloyd’s of London est revenu dans le vert au premier semestre 2018. La conjoncture demeure cependant complexe pour le marché de l’assurance britannique, dans un contexte de pression tarifaire et un environnement de taux toujours déprimés. Entre janvier et juin, le bénéfice net avant impôts a atteint 588 millions de livres (653 millions d’euros), soit une baisse de 52% sur un an. Par rapport au premier semestre 2017, le Lloyd’s of London est pourtant parvenu à améliorer son ratio combiné, en amélioration de 1,4 point de pourcentage à 95,5%, grâce de moindres catastrophes naturelles et des reprises sur les sinistres des années précédentes. Le marché note également une progression modérée de 2,1% des primes brutes souscrites grâce à une hausse des volumes sur certains segments ainsi qu’à une amélioration du niveau des prix, consécutive à l’importance des sinistres enregistrés à la fin de l’année 2017. Ce dernier phénomène pourrait pourtant bien s’avérer éphémère, selon la plupart des observateurs . A cela s’ajoute cependant la baisse du produit des investissements financiers, divisé par cinq par rapport au premier semestre 2017. «Nous continuons à nous focaliser sur l’amélioration (…) de la performance à long terme» , a relevé la directrice générale du Lloyd’s, Inga Beale, qui est sur le départ et sera remplacée par John Neal le 15 octobre . Les syndicats (les structures regroupant les membres investisseurs du Lloyd’s, ndlr) ont été invités à conduire une revue en profondeur des 10% de leurs portefeuilles les moins performants, ainsi que de toutes les lignes [de produits] en perte, et de soumettre leur plan de remédiation approprié dans le cadre du processus budgétaire 2019.» Au-delà de l’ajustement des portefeuilles, le Lloyd’s travaille également la dimension digitale. En mars, le marché avait ainsi annoncé un objectif de 10% de souscriptions électroniques au deuxième trimestre, qui doit grimper à 30% au quatrième trimestre 2018. Le Lloyd’s a pour ce faire mis en place des incitations financières via des baisses des droits d’entrée annuels au marché si les agents de gestion respectent les objectifs. La plate-forme accroîtra «l’efficacité en réduisant les coûts de back-office, tout en améliorant le service aux clients» , souligne le Lloyd’s. Les dépenses administratives ont totalisé 1,1 milliard de livres au premier semestre 2018.