La BCE veut accélérer la normalisation de la politique monétaire 


La Banque centrale européenne (BCE) devrait accélérer la sortie du «mode crise» de sa politique monétaire, et revenir «plus vite que prévu» à une «normalisation» , a déclaré hier Ewald Nowotny, membre du conseil des gouverneurs de la BCE, à la chaîne ORF. L’institut de Francfort a annoncé en juin l’arrêt programmé de ses rachats nets d’actifs à la fin de l’année et a évoqué un relèvement de ses taux à partir de l’automne 2019, ce qui serait le premier depuis 2011. Mais Ewald Nowotny, gouverneur de la banque centrale autrichienne, a déjà dit à plusieurs reprises que la BCE devait se montrer plus ferme. Le taux de dépôt, qui s’applique aux réserves excédentaires des banques auprès de la BCE, est à -0,4% depuis 2016. Sans évoquer de calendrier, Ewald Nowotny a dit qu’il serait en faveur d’une remontée de ce taux vers -0,2%.