«Notre préférence va aux marchés américains d’actions»


L’Agefi : Pourquoi vous êtes-vous renforcés en actions au début du mois ? Mathieu Pivovard : Dans un contexte très compliqué et incertain, les actions américaines gagnent en momentum. En effet, elles restent portées par les politiques fiscales de Donald Trump et par l’effet rassurant que représentent les investissements en dollar. En outre, les pressions que subissent les autres zones renforcent en termes relatifs notre préférence pour les marchés américains d’actions. En effet, en Europe les incertitudes politiques (Brexit, Italie, montée du populisme…) freinent l’élan des marchés boursiers et dans les pays émergents la guerre commerciale génère une volatilité sur les devises qui incite également au maintien d’une certaine prudence à court terme. Nous restons cependant à moyen terme confiants sur les actions de la zone euro et surveillons les actions émergentes en vue d’y revenir. Quelle classe d’actifs devrait le mieux surperformer d’ici la fin de l’année ? C’est difficile à dire à ce stade, car il pourrait se produire des phénomènes de retour à la moyenne ou de rattrapage d’ici la fin de 2018, mais en termes de couple rendement/risque anticipé à un horizon de fin d’année, ce sont les actions américaines qui sont les mieux positionnées encore aujourd’hui. {"title":"","image":"190303»,"legend":"","credit":""}