Les banques suisses se mobilisent pour la blockchain


La Suisse entend préserver son statut de plaque-tournante pour les cryptomonnaies et pour la technologie des chaînes de blocs (blockchain) qui les sous-tend en facilitant l’accès des entreprises pionnières dans ces domaines à son système bancaire. L’Association suisse des banquiers (ASB), qui représente les banques suisses, a présenté aujourd’hui un guide pour l’ouverture de comptes d’entreprises pour les start-up spécialisées sur la blockchain afin de prévenir leur exode faute d’accès aux services bancaires classiques. « Avec la croissance des sociétés blockchain, la demande de comptes d’entreprises de leur part a augmenté auprès des banques en Suisse », relève l’ASB.