Le nouveau directeur général d’Air France-KLM verra les syndicats jeudi


Benjamin Smith, le nouveau directeur général d’Air France-KLM, recevra jeudi prochain l’intersyndicale de la compagnie Air France «pour trouver une solution et sortir du conflit» sur les augmentations de salaires réclamées par les syndicats, a annoncé vendredi la CGT. Le dirigeant, qui a pris ses fonctions lundi, «a rencontré plusieurs organisations syndicales cette semaine» et «s’est engagé à négocier avec l’intersyndicale la semaine prochaine», afin de «sortir du conflit que connaît Air France depuis février» , indique la CGT dans un communiqué. L’intersyndicale avait mené quinze jours de grève entre le 22 février et le 8 mai. Composée d’organisations de pilotes (SNPL et Alter), d’hôtesses et de stewards (SNPNC, Unsa-PNC, CFTC, SNGAF) et de personnels au sol (CGT, FO et SUD), elle demande toujours une hausse générale des salaires de 5,1%, correspondant à l’inflation sur la période 2012-2017.