L’UE va porter plainte contre la Pologne devant la CJUE


La Commission européenne a décidé cette semaine de saisir la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) pour lui demander de se prononcer sur la réforme du système judiciaire polonais, a déclaré aujourd’hui un responsable de l’UE. Bruxelles estime que la réforme entreprise par le parti Droit et Justice (PiS) au pouvoir en Pologne remet en cause l’indépendance du système judiciaire, ce que conteste le gouvernement polonais. La saisine de la Cour de justice est la troisième étape de la procédure d’infraction ouverte par Bruxelles contre la Pologne.