Le PDG d’Altran soutient le cours de l’action


Le spécialiste de la R&D externalisée Altran Technologies a fini en hausse de 3,38% à 7,50 euros vendredi, le titre étant soutenu par des rachats d’actions de la part du PDG Dominique Cerutti. Ce dernier a acheté le 19 septembre 27.750 actions Altran au prix de 7,18 euros, a indiqué une porte-parole à l’agence Agefi-Dow Jones. «C’est un bon signal de confiance envoyé au marché» , explique un analyste. Le cours de l’action Altran a chuté de 40% en trois mois à la suite de l’annonce cette été de la découverte d’une fraude chez Aricent, la société américaine acquise en début d’année.