«Le chemin de normalisation monétaire de la Fed n’est pas fini»


L’Agefi : Jusqu’où la Fed va-t-elle resserrer ses taux ? Nicolas Forest : Le chemin de normalisation monétaire n’est pas fini. Même si le marché en doute, la Fed devrait remonter ses taux à 3% d’ici un an et cela pour au moins trois raisons. Le taux de chômage a atteint un point bas historique, ce qui devrait continuer de soutenir la progression des salaires aux Etats-Unis. Le déficit budgétaire devrait soutenir l’activité à travers les baisses d’impôts, et les dépenses d’infrastructure. Une telle politique pro-cyclique avec un déficit budgétaire de 6% n’a jamais été expérimentée depuis près de 50 ans. L’inflation enfin, aujourd’hui durablement au-dessus de 2,5%, justifie une normalisation. La Fed devrait ainsi affirmer son indépendance et poursuivre son cycle de resserrement en 2019 tout en restant pragmatique. Existe-t-il un risque sérieux de dérapage de l’inflation ? Les anticipations d’inflation sont aujourd’hui sous contrôle. Les effets de base devraient amener l’inflation à rebaisser légèrement l’année prochaine vers les 2,4% et cela malgré des pressions salariales. Avec une Fed qui poursuivra ses hausses de taux, nous pensons que ce risque sera donc faible dans les prochains mois. Nous nous attendons néanmoins à un rebond des anticipations d’inflation aujourd’hui anormalement faibles. {"title":"","image":"190306»,"legend":"","credit":""}