Le nucléaire belge continue de peser sur les résultats d’Engie


Engie a annoncé vendredi que son résultat net récurrent part du groupe pour 2018 devrait s’afficher «dans le bas» de la fourchette de 2,45 milliards à 2,65 milliards d’euros annoncée précédemment par le fournisseur de gaz et d'électricité, suite au prolongement de la durée d’indisponibilité de deux unités nucléaires en Belgique. La filiale belge du groupe, Electrabel, a modifié vendredi le calendrier de révision de deux de ses unités, prolongeant l’arrêt de Tihange 2 jusqu’au 1er juin 2019, contre une reprise prévue le 31 octobre 2018 auparavant, et l’arrêt de Tihange 3 jusqu’au 3 mars 2019, contre une date précédente de reprise au 30 septembre 2018. «Sur la base de l’annonce faite ce jour, le taux de disponibilité des centrales nucléaires belges est attendu à 52% sur 2018. Pour 2019, le taux de disponibilité est attendu à 74%» , a précisé Engie dans un communiqué. «Ces révisions de calendrier représentent un impact sur 2018 d’environ 250 millions d’euros au niveau de l’Ebitda et du résultat net récurrent part du groupe» , a rappelé Engie. Les retards dans le calendrier des révisions du parc nucléaire belge avaient été initialement annoncés en juin dernier. Engie a par ailleurs confirmé ses objectifs 2018 sur le ratio dette nette/Ebitda et sur le dividende. En juillet, le groupe avait déjà confirmé des objectifs portant sur un ratio dette nette financière sur Ebitda inférieur ou égal à 2,5 fois et sur un dividende de 0,75 euros par action au titre de 2018, payable en numéraire.