Reyl acquiert une banque d’origine scandinave au Luxembourg


Reyl & Cie va racheter la totalité du capital d’Öhman Bank S.A. Luxembourg, une banque détenue jusqu’ici par le groupe financier familiale suédois Öhman. Grâce à cette acquisition, le groupe suisse augmentera ses encours sous gestion d’environ 800 millions d’euros et renforcera sa présence au Luxembourg et dans l’Union européenne. Il entend bénéficier de la présence et de l’expérience acquise depuis 2006 par Öhman Bank S.A. Luxembourg sur les marchés d’Europe du Nord, avec comme objectif de proposer une gamme de services complète à sa nouvelle clientèle.Présent depuis 2009 au Luxembourg, Reyl opère par l’intermédiaire de ses filiales Reyl Private Office (Luxembourg) et Reyl Prime Solutions, qui proposent des services de gouvernance familiale et d’entreprise. Le groupe suisse entend désormais exercer ses activités de Wealth Management, de Corporate & Family Governance, de Corporate Advisory & Structuring, d’Asset Services et d’Asset Management sous le nom Reyl & Cie (Luxembourg) S.A. «Nous sommes très heureux d’être en mesure de renforcer notre présence au Luxembourg et d’y développer notre futur hub européen, nous permettant par ailleurs de diversifier notre clientèle dans une région bien connue pour son vivier d’entrepreneurs talentueux et d’investisseurs sophistiqués. Cette acquisition vient compléter le positionnement de Reyl tant sur un plan géographique que culturel, en nous apportant de nouvelles perspectives en Scandinavie, un marché au potentiel intéressant dans le cadre de notre stratégie de croissance», commente François Reyl, directeur général de Reyl.La transaction, qui reste soumise à l’approbation des régulateurs compétents, devrait être bouclée au cours du premier trimestre 2019.