Ajustements


Le Brexit continue de susciter de multiples arbitrages dans le monde de la finance. H2O Asset Management, la célèbre boutique fondée par Bruno Crastes à Londres et affiliée de Natixis IM, a décidé d’implanter une filiale à Paris pour cause de Brexit. Le divorce entre Union européenne et britannique a aussi conduit First State à annoncer le transfert de certains de ses fonds en Irlande, et UBS à choisir Francfort comme futur siège européen. Groupe anglo-sud-africain, Investec a, lui, peu de considération pour le Brexit et choisit Londres comme futur lieu de cotation de sa filiale d’asset management. Axa Investment Managers et Tobam ont fait quelques annonces en faveur de l’investissement responsable, avec une organisation plus structurée pour le premier et la décision, pour le second, de réduire l’empreinte carbone de ses stratégies actions. Par ailleurs, grâce au rachat de l’entreprise de son père, Sofidy, le cofondateur de Tikehau, Antoine Flamarion, verra son entreprise passer la barre des 20 milliards d’euros d’encours. Enfin, à noter que les hedge funds ont pâtit de leur plus mauvaise performance depuis 2011 sur les huit premiers mois de l’année .