Columbia Threadneedle recrute un professionnel en Italie


Columbia Threadneedle vient de recruter Simone Zoccari en Italie en tant que directeur. Il aura pour mission de développer l’activité « wholesale » et institutionnelle. L’intéressé travaillait précédemment au sein de Banca Santander où il était depuis 2010 senior relationship manager pour la division Financial Institution Group. Avant cela, il travaillait pour ABN Amro à Londres.Avec ce recrutement, Columbia Threadneedle se renforce en Italie. La société, présente dans le pays depuis 2008, compte aujourd’hui une équipe de 10 personnes dans la Péninsule, dirigée par le country head Italy, Alessandro Aspesi.