Generali et Peter Kraus lancent une société de gestion


Le groupe italien Generali et Peter Kraus, l’ancien président et directeur général d’AllianceBernstein et co-responsable mondial de la gestion d’actifs de Goldman Sachs, lancent Aperture Investors, une nouvelle société de gestion basée à New York. Generali investira jusqu’à 4 milliards de dollars dans des stratégies d’investissement. Aperture Investors compte se distinguer par un modèle de facturation et de rémunération différent par rapport aux pratiques du secteur. Ainsi, la société de gestion appliquera des frais similaires à ceux des ETF ; ceux-ci seront amenés à augmenter si les gérants battent leurs indices. Dans le même temps, les gérants percevront une rémunération fixe modeste et ne pourront gagner davantage que s’ils surperforment. En parallèle, un mécanisme différé de provisions permettra aux clients d’Aperture Investors de recevoir la rémunération non versée aux gérants. « Il s’agit d’une rupture par rapport au modèle traditionnel où les gérants sont rémunérés par rapport au niveau des actifs », souligne Aperture dans un communiqué. Les équipes de gestion pourront percevoir jusqu’à 35 % des frais liés à la performance de la société payés sur la performance réalisée, soit 10,5 % de la surperformance totale, peut-on lire sur le site internet de la société. « Il y a actuellement trop de gérants actifs qui gèrent trop d’argent. Les frais fixes et le manque de réelles contraintes de capacités ont depuis longtemps incité les gérants à faire croître leurs actifs sous gestion plutôt qu’à surperformer », estime Peter Kraus, président et CEO d’Aperture Investors. « Cette structure a conduit à des années de faibles performances qui ont érodé la confiance des clients dans la gestion active. Nous avons l’intention de changer cela en alignant les incitations des gérants et des clients autour de la surperformance », poursuit-il. Pour Generali, « Aperture Investors est une étape supplémentaire importante dans la stratégie multi-boutiques lancée l’an dernier », selon Tim Ryan, CEO de Generali Asset Management. En plus de Peter Kraus, la nouvelle société se compose déjà de 15 professionnels, dont, pour la gestion, Peter Marber, gérant d’Aperture New World Opportunities, qui a précédemment travaillé pour Loomis, Sayles & Company, HSBC et Wassertain & Co., et Simon Thorp, gérant du fonds Aperture Credit Opportunieis, qui était précédemment directeur du KKR Credit.