Vanguard lance deux nouveaux fonds indiciels ESG


Vanguard étoffe sa gamme de fonds indiciels ESG (environnement, social, gouvernance) avec le lancement de nouveaux ETF dédiés, à savoir Vanguard ESG U.S. Stock et Vanguard ESG International Stock. Ces deux nouveaux véhicules présentent des coûts parmi « les plus bas de l’industrie des ETF ESG », avance le gestionnaire d’actifs américain. De fait, les frais du Vanguard ESG U.S. Stock sont à 0,12% tandis que ceux du Vanguard ESG International Stock sont à 0,15%. Ces deux fonds peuvent également être achetés sans commission auprès de Vanguard et ils sont disponibles sur d’autres plateformes de trading, ajoute la société de gestion.Ces deux nouveaux fonds couvrent respectivement plus de 80% de la capitalisation boursière du marché actions américains et près de 70% de la capitalisation boursières des marchés actions internationales, indique Vanguard dans un communiqué. Ils excluent tous deux les entreprises impliquées dans la production d’alcool, de tabac, les jeux, les loisirs pour adultes, les armes, les combustibles fossiles et nucléaires. La méthodologie de construction des fonds exclut également les entreprises qui ne répondent pas à certains critères de diversités ainsi qu’aux règles relatives au travail, aux droits de l’homme, à la lutte contre la corruption et à la protection de l’environnement définies par les Principes du Pacte mondial des Nations unies.Le fonds Vanguard ESG U.S. Stock suit l’indice FTSE U.S. All Cap Choice, un indice de référence pondéré en fonction de critère ESG et de la capitalisation boursière. Cet indice est composé d’actions américaines de grandes, moyennes et petites capitalisations. Pour sa part, le fonds Vanguard ESG International Stock suit l’indice FTSE Global All Cap ex U.S. Choix, un indicé également pondéré en fonction de critères ESG et de la capitalisation. A l’instar du fonds américain, cet indice comprend des valeurs de grandes, moyennes et petites capitalisations dans les marchés émergentes et développés.