Laurent Gaillot quitte Convictions AM pour AFI ESCA Patrimoine


Laurent Gaillot, directeur partenariats et distribution externe chez Convictions Asset Management (Convictions AM) depuis 2015, a quitté la société de gestion pour rejoindre la compagnie d’assurance sur la vie AFI ESCA Patrimoine, a-t-on appris selon son profil LinkedIn. Il rejoint la société en tant que directeur du développement en charge du réseau de conseillers en gestion de patrimoine. Avant de rejoindre Convictions AM en 2015, Laurent Gaillot avait officié chez CD Partenaires où, pendant près de 7 ans, il a occupé le poste de directeur commercial et marketing. Avant cela, il a été directeur commercial et marketing de Vie Plus, filiale de Suravenir, elle-même filiale de Crédit Mutuel Arkéa, de 2004 à 2008. Il a débuté sa carrière comme responsable commercial d’Ageas France de 1990 à 2003.