Arcano Partners noue un partenariat de distribution en Amérique latine


Arcano Partners, la société espagnole de gestion d’actifs et de conseil financier, a annoncé, ce 20 septembre, la signature d’un accord de distribution avec la société péruvienne El Dorado Investments afin de commercialiser ses fonds au Pérou et en Colombie. Cette annonce confirme que l’Amérique latine constitue « une région stratégique pour son plan de croissance », a indiqué la société dans un communiqué. Arcano Partners couvre le marché latino-américain via ses bureaux de New-York et d’Espagne depuis près de 10 ans. La société distribue ses quatre grandes classes d’actifs (private equity, credit, immobilier et capital-risque dans les principaux pays de la région.En vertu de l’accord ainsi conclu, El Dorado Investments distribuera des fonds de fonds de private equity axés sur les Etats-Unis et l’Europe. La société distribuera également un fonds de capital-risque qui co-investit dans les entreprises technologiques de la Silicon Valley aux côtés de principaux fonds de capital-risque de la région. En parallèle, les investisseurs latino-américains pourront avoir accès aux autres classes d’actifs d’Arcano, comme le crédit européen ou l’immobilier.