Schroders obtient le label ISR pour deux fonds


Schroders vient d’obtenir le label ISR français pour ses deux fonds d’investissement durable Schroder ISF Global Sustainable Growth (90 millions d’euros) et Schroder ISF QEP Global ESG (251 millions d’euros), investis en actions internationales. L’obtention du label s’accompagne de la signature du Code européen de transparence ISR promu par l’Eurosif.Conformément au cahier des charges établi par les pouvoirs publics, le processus de labellisation ISR mené par Ernst & Young s’est concentré sur six grands piliers : les objectifs recherchés par le fonds au travers de la prise en compte de critères ESG, la méthodologie d’analyse et de notation des émetteurs, la prise en compte des critères ESG dans la construction et la vie du portefeuille, la politique d’engagement et de vote, la transparence renforcée dans la communication et le reporting et enfin la mise en évidence des impacts positifs sur le développement d’une économie durable. « Le label ISR français constitue la première accréditation externe menée pour notre gamme de fonds durables. Elle s’inscrit dans une démarche de transparence et de lisibilité de notre offre vis-à-vis de nos clients, dans un contexte où le manque d’information et de clarté sur l’investissement durable reste encore une préoccupation pour de nombreux investisseurs », commente Jessica Ground, responsable mondiale du développement durable de Schroders.Schroders ne compte pas s’arrêter là. « Notre gamme de fonds labellisés est appelée à croître, avec de nouveaux fonds en cours de création », indique en effet Karine Szenberg, directrice France et Europe de Schroders.