Le scandale Danske Bank s’étend au Royaume-Uni


La National Crime Agency (NCA) britannique a décidé d’enquêter sur le rôle joué par les sociétés immatriculées au Royaume-Uni dans le blanchiment d’argent sale. L’agence tire ainsi les conséquences de l’affaire Danske Bank , qualifée de «giga scandale» par Margrethe Vestager, la commissaire européenne à la concurrence. Danske Bank a publié mercredi un rapport d’enquête montrant que 200 milliards d’euros ont transité entre 2007 et 2015 par sa filiale en Estonie pour le compte de non-résidents, dont une partie non négligeable sans doute liée à du blanchiment d’argent sale. En 2013, la filiale comptait plus de 1.000 clients non résidents immatriculés en tant que sociétés au Royaume-Uni, un nombre supérieur à celui des clients russes ou venant des Iles Vierges britanniques.