CM-CIC Investissement entre au capital de Voyageurs du Monde


CM - CIC Investissement va entrer début octobre au capital de la société holding du groupe Voyageurs du Monde, leader français du voyage sur mesure, afin d’aider ce dernier à accélérer son développement international. Le groupe restera contrôlé par les fondateurs, aux côtés de fonds gérés par Montefiore Investissement et BNP Paribas Développement entrés respectivement en 2016 et en 2001. Selon L’Agefi, la part prise par le Crédit Mutuel sera de 25% de la structure de tête (19% de capital économique du groupe) pour 65 millions d’euros.L’opération sera réalisée début octobre 2018 par référence à un cours de l’action Voyageurs du Monde de 110 euros, valorisation qui intègre une décote de liquidité et de minorité de 13% sur la moyenne des cours de 2018 (cours moyen pondéré VWAP du 2/01 au 17/09/2018 : 124,31 euros), détaille un communiqué. Dans le cadre de cette opération, l’intégralité des actions de la société Avantage, holding de contrôle de Voyageurs du Monde, seront apportées et/ou cédées par l’ensemble des actionnaires actuels à une structure nouvellement créée à cet effet (Avantage 2) qui franchira indirectement le seuil de 50 % du capital et des droits de vote de Voyageurs du Monde. C’est pour cette raison que l’opération a fait l’objet d’une décision de dérogation au lancement d’une offre publique de l’Autorité des marchés financiers en date du 18 septembre 2018 sur le fondement de l’article 234 - 9 6° de son Règlement général. Dans le cadre de l’opération envisagée, les actionnaires de la nouvelle structure de contrôle concluront un pacte d’actionnaires ayant pour objet d’organiser entre eux les règles de gouvernance de la société et de ses filiales ainsi que les règles de transferts des titres. Le groupe, dont le modèle de développement repose sur une croissance durable et rentable d’activités à forte valeur ajoutée, et qui réalise d’ores et déjà plus de 20% de son volume de vente à l’international, entend renforcer ses positions en dehors de la France. Voyageurs du Monde est actuellement présent en Suisse, en Belgique, au Canada et en Grande Bretagne et ambitionne de s’installer aux États-Unis, et dans d’autres pays en cours d’étude. Le groupe qui a réalisé en 2017 un chiffre d’affaires consolidé de 426,9 millions d’euros pour un EBITDA de 29,5 millions d’euros, publiera le 18 octobre des résultats semestriels 2018 jugés, par la direction de l’entreprise, conforme aux prévisions annoncées en juin dernier. Voyageurs du Monde fait voyager près de 200.000 clients par an, emploie 1.200 personnes dans le monde et compense, dans le cadre de programmes de reforestation, 100% des émissions CO2 liées aux voyages de ses clients et aux activités des sociétés qui composent le groupe.