Truffle Capital renforce son pôle BioMedTech


La société de capital-risque Truffle Capital a annoncé, hier, le recrutement de Vincent Gardès en tant que « senior partner » au sein de son équipe BioMedTech, dirigée par le Dr. Philippe Pouletty. Cette équipe compte également à son bord Alain Chevallier et Antoine Pau. Vincent Gardès, 45 ans, était précédemment directeur général de Vexim, société cofondée par Truffle Capital et rachetée en avril 2018 pour 183 millions d’euros par Stryker Corporation. Vexim est une société spécialisée dans la microchirurgie innovante du dos.Dans le cadre de ses nouvelles fonctions au sein de Truffle Capital, Vincent Gardès aura pour mission de générer de nouveaux investissements dans le domaine des dispositifs médicaux pour les nouveaux fonds BioMedTech de la société. Il accompagnera également dans la durée ces nouvelles entreprises au sein de Truffle.Avec son nouveau fonds BioMedTech, Truffle Capital a déjà créé et financé trois entreprises : HoliStick Medical, ArteDrone et Nanosive. « Au total, une douzaine d’entreprises pourraient être financées par Truffle avec ce nouveau fonds et ses fonds de co-investissement », précise la société dans un communiqué. Depuis la création de Truffle Capital, plus de vingt entreprises de MedTech et de biotechnologie ont été financées, la plupart fondées ou cofondées par Truffle.Après avoir débuté sa carrière en 1995 chez Stryker, Vincent Gardès a occupé plusieurs postes à responsabilité dans la vente et le marketing en Europe pour Stryker Orthopaedics & Stryker Spine, y compris en tant que directeur commercial de la filiale espagnole du groupe et directeur marketing monde au sein de sa division Spine entre 1996 à 2002. En 2002, il rejoint Medtronic en tant que directeur de le division « Spine Europe », à la tête des activités de développement produits et marketing. En 2004, il est promu au poste de directeur de la Business Unit « Spine & Biologics » de Medtronic France, avant d’être à nouveau promu en 2007, en charge de l’Europe du Sud. En 2008, Vincent Gardès devient directeur général pour l’Espagne et le Portugal de CR Bard puis, en 2011, directeur général de VEXIM où il prend en charge son introduction en bourse en 2012 et de son développement clinique, industriel, et commercial.