Smiths Group est pénalisé par sa division médicale


Le groupe d’ingénierie britannique a publié vendredi un bénéfice annuel légèrement inférieur au consensus, en raison de problèmes temporaires dans sa division médicale, qui a perdu des agréments sur certains produits en vertu de nouvelles règles européennes. Le bénéfice d’exploitation courant du groupe sur l’ensemble de l’exercice 2017-2018, clos au 31 juillet, a augmenté de 3% à 544 millions de livres (610,6 millions d’euros), alors que les analystes attendaient 548 millions de livres. Les ventes de la division médicale de Smiths Group devrait renouer avec la croissance au second semestre, lorsque le processus de re-certification auprès de l’organisme européen en charge du dossier sera achevé. Mi-septembre, il a annoncé que les discussions avec la société américaine ICU Medical en vue d’une fusion de leurs activités médicales, évaluée à plus de 7 milliards de livres, avaient échoué.