Une nouvelle génération prend les rênes d’Activa Capital


Changement d’ère chez Activa Capital, le plus international des fonds d’investissement dans les PME françaises. Charles Diehl, le cofondateur de la société de gestion, cède en effet les commandes de la société, rapporte le quotidien Les Echos. Il prend le rôle de « chairman » au sein du fonds soutenu à plus de 80 % par des investisseurs étrangers et confie la direction à Christophe Parier et Alexandre Masson. Son frère, Michael Diehl, ainsi que Philippe Latorre, qui avaient lancé l’aventure Activa à ses côtés il y a dix-sept ans, prennent eux aussi à cette occasion un rôle de « senior advisor » et cèdent leurs parts aux nouveaux dirigeants. Les deux financiers de 45 et 39 ans auront à charge de préparer, dès le milieu de l’an prochain, la prochaine levée d’Activa Capital.