Aston Martin vise haut pour son introduction en Bourse


Aston Martin se place dans la roue de Ferrari, mais risque le tête-à-queue. Le constructeur automobile de luxe se valorise entre 4,02 et 5,07 milliards de livres (de 4,5 à 5,7 milliards d’euros), comme le montre la fourchette indicative de prix annoncée hier en prévision de sa prochaine introduction en Bourse (IPO). Il propose ses actions à un prix unitaire compris entre 1.750 et 2.250 pence et prévoit de coter 56,8 millions d’actions, soit 25% de son capital. Une option de surallocation représentant 10% de l’offre est prévue. Le prix définitif sera fixé autour du 3 octobre, avant une admission à la Bourse de Londres le 8. L’opération a pour objectif d’offrir une liquidité à ses actionnaires existants, les titres placés étant cédés par ceux-ci. Les koweïtiens Primewagon, Asmar et Adeem détiennent environ 57% des droits de vote et l’italien Investindustrial environ 38%. Le constructeur allemand Daimler, qui détient 4,9% du capital sans droit de vote, conservera sa participation. La valorisation maximale visée correspond aux cinq milliards fréquemment évoqués dans la presse. Elle va relancer le débat sur l’excès d’optimisme du constructeur, qui prend ouvertement comme modèle le grand succès de Ferrari depuis son IPO en 2015. Le montant représente 24 fois l’Ebitda ajusté 2017 d’Aston Martin, un multiple supérieur à celui de Ferrari (20,5 fois l’Ebitda ajusté anticipé pour 2018 et 17,5 fois pour 2019), pourtant en bien meilleure forme. En outre, ce calcul ne prend pas en compte la dette, ni les dépenses de R&D du groupe britannique. Un Ebitda trompeur « Le prix visé par Aston Martin exige un haut niveau de confiance dans les projets de l’entreprise. Nous signalons toujours le taux de capitalisation des dépenses de R&D extrêmement élevé chez AM, ce qui dope les marges et les bénéfices à court terme », rappelle le courtier Evercore ISI. La capitalisation de sa R&D devrait apporter 177 millions de livres de bénéfice en 2018 au constructeur, selon Bloomberg Intelligence. Le multiple implicite serait donc encore plus irréaliste. Les actionnaires actuels « veulent convaincre d’acheter une société qui affiche des pertes en normes US GAAP, avec un passé de faible profitabilité et un bilan fragile, tout en vendant des voitures moins chères à un public bien moins fidèle » que Ferrari, résume cruellement Sanford C. Bernstein dans une note. La surcote n’est donc aucunement justifiée. Etant donné qu’Aston Martin ne valait au début de sa restructuration en 2014 qu’un dixième de sa valeur actuelle espérée, un tel objectif suppose « un vrai vote de confiance » du marché, admet Andy Palmer, son directeur général. Que ce dernier tente de justifier : « Le plus important est que nous ne sommes qu’à la moitié de la piste de décollage. Nous avons renouvelé nos gammes de produits et en avons encore beaucoup en soute », avec notamment un premier SUV prévu en 2020 – alors que Ferrari vient de repousser la sortie de son Purosangue à 2022. Autre nuage, le Brexit. Aston Martin a pris des mesures pour parer à toute éventualité, alors que les représentants de l’industrie automobile britannique ont renouvelé mercredi leurs inquiétudes en cas d’absence d’accord préalable au départ du Royaume-Uni de l’Union européenne, en mars 2019. Andy Palmer a précisé hier qu’Aston Martin, qui construit tous ses modèles outre-Manche, a augmenté de trois à cinq jours ses stocks de moteurs (achetés en Allemagne auprès d’AMG, filiale sportive de Mercedes) et de composants. Il a également minimisé les conséquences d’une hausse des droits de douane sur le prix des voitures, expliquant qu’ils renchériraient aussi celui des Ferrari et des Lamborghini au Royaume-Uni.