Donald Trump fait à nouveau pression sur l’Opep


Le président américain, Donald Trump, a de nouveau appelé l’Opep à faire baisser les cours du pétrole hier, en évoquant un lien entre le soutien apporté par les Etats-Unis aux pays du Moyen-Orient et le prix du baril. « Nous protégeons les pays du Moyen-Orient, ils ne seraient pas en sécurité très longtemps sans nous, et pourtant ils continuent à faire monter et monter encore les prix du pétrole! Nous nous en souviendrons. Le monopole qu’est l’Opep doit faire baisser les cours maintenant! », a-t-il écrit sur Twitter. Le Brent a terminé en baisse de 0,88% à 78,70 dollars le baril, le brut léger américain (WTI) a cédé quant à lui 0,45% à 70,80 dollars.