Un véhicule ad hoc sera créé pour l’achat d’Abertis


L’italien Atlantia, l’espagnol ACS et sa filiale allemande Hochtief mettront en place la semaine prochaine un véhicule financier spécial pour finaliser leur acquisition conjointe d’Abertis, affirmait Reuters hier soir. Les trois groupes se sont entendus en mars 2018 pour se partager le concessionnaire autoroutier espagnol mais l’effondrement du viaduc Morandi à Gênes, qui a fait 43 morts le mois dernier, a entraîné des incertitudes sur cette opération de plus de 17 milliards d’euros (19,98 milliards de dollars). Atlantia est la maison mère du concessionnaire autoroutier Autostrade per l’Italia qui exploitait le viaduc. ACS, Hochtief et Abertis se sont refusés à tout commentaire. Atlantia n’a pu être joint dans l’immédiat.