Bpifrance se digitalise tous azimuts


La digitalisation n’est pas seulement une priorité pour les banques commerciales. Depuis le lancement de son plan de digitalisation en 2016, Bpifrance a multiplié les initiatives et constitué en interne une équipe pluridisciplinaire de 15 personnes, avec l’objectif d’innover de façon économe en s’appuyant sur l’écosystème des start-up françaises. Bpifrance lancera prochainement un réseau social et une offre de prêts aux TPE en ligne. «Notre but premier n’est pas d’aller chercher de nouveaux clients mais de mieux connaître nos clients pour être le plus précis possible en termes de timing d’approche et de valeur ajoutée, le tout en optimisant notre maîtrise du risque , résume Arnaud Caudoux, directeur général adjoint de Bpifrance. Il y a un sujet sur la transformation du socle des systèmes d’information (SI), qui est accessible pour nous car il est à taille humaine, et autour de cela un sujet d’enrichissement de l’offre.» Bpifrance travaille ainsi en partenariat avec Bankin’ et Saagie pour développer à moyen terme des services dérivés de l’agrégation de comptes bancaires. «[La directive] DSP2 est une occasion unique de mieux servir nos clients car Bpifrance n’avait pas accès aux flux» , souligne Matthieu Heslouin, chief digital officer de Bpifrance. La nouvelle offre pourrait par exemple permettre de proposer des produits de simplification de tâches administratives. Le mode de fonctionnement «agile» de Bpifrance, qui se traduit par un budget annuel hors dépenses liées au SI de 12 millions d’euros, a permis à la banque de mettre sur pied un espace client unique, sur lequel auront vocation à se greffer les éventuels nouveaux services dérivés de DSP2. A fin 2018, un quart des clients, soit 20.000 comptes, seront concernés, et le système sera progressivement déployé pour l’ensemble des pôles d’activité. Outre ce portail unique Mon Bpifrance, qui permet déjà un dépôt 100% en ligne des dossiers de préfinancement du CICE et de prêts du Programme d’investissement d’avenir, Bpifrance va déployer la signature électronique pour l’ensemble de ses relations dans les 18 prochains mois, avec l’aide de Yousign. Dans le cadre de sa mission d’accompagnement, Bpifrance entend aussi se mettre à l’heure des réseaux sociaux. Le groupe lancera ainsi le 11 octobre prochain lors de la quatrième édition de «Bpifrance Inno Génération» sa nouvelle plate-forme, avec l’objectif de 4.000 membres connectés. «Bpifrance a aussi pour mission de décloisonner les entrepreneurs qui peuvent être dans des écosystèmes étroits» , relève Matthieu Heslouin, qui précise que Bpifrance s’est associée avec la start-up Jamespot. Parmi les autres innovations que Bpifrance dévoilera prochainement figure une nouvelle plate-forme de crédit en partenariat avec Younited Credit à destination des TPE. «Aujourd’hui notre cœur de segment est la PME, et nous adressons principalement les TPE via l’offre de garantie» , explique Matthieu Heslouin. Le système sera bâti sur un co-investissement avec les banques, qui utiliseront la plate-forme de Younited Credit. «Bpifrance interviendra également en back-office pour agréger les co-financements des régions» , précise Arnaud Caudoux. La banque poursuivra enfin le déploiement d’un système CRM partagé par ses six lignes de métiers pour accompagner ses 400 chargés d’affaires. «C’est le pendant de Mon Bpifrance et cela fait peut-être de nous le seul acteur bancaire de la place à avoir un CRM unique et partagé. Il s’agit aussi d’enrichir notre connaissance clients avec des données externes» , précise Matthieu Heslouin. Déjà déployé auprès des équipes financement, investissement, export et accompagnement innovation, le projet a mobilisé les start-up françaises spécialistes du big data et de l’intelligence artificielle Explore, Artefact, DreamQuark et Sparklane.