Nestlé accélère son lifting


Nestlé prend un virage inattendu. Le groupe suisse a annoncé hier étudier ses options stratégiques pour Skin Health, sa division spécialisée dans la santé de la peau, longtemps considérée comme une source de jouvence à moyen terme par rapport aux activités dans l’agroalimentaires de plus en plus sous pression. Le conseil d’administration de Nestlé «est parvenu à la conclusion que les opportunités de croissance future de Skin Health se situaient de plus en plus en dehors du périmètre stratégique du groupe» , a indiqué le groupe suisse. Nestlé n’a pas évoqué à proprement parler une mise en vente, mais une cession semble être la voie la plus probable, dans la foulée de la vente de l’activité de confiserie aux Etats-Unis et de Gerber Life Insurance. L’examen des options stratégiques concernant Skin Health devrait être achevé avant la mi-2019. Selon les analystes de Jefferies, l’examen de cette activité est significatif, car il montre que Nestlé est «prêt à sacrifier les vaches sacrées» . Selon lui, cette division pourrait valoir environ 4 milliards de francs suisses (3,5 milliards d’euros). Les analystes de Vontobel évoquent pour leur part une valorisation de 6 à 6,5 milliards de francs suisses (5,3 à 5,8 milliards d’euros). Skin Health, qui regroupe les marques Cetaphil, Proactiv ou Galderma, a réalisé en 2017 un chiffre d’affaires de 2,7 milliards de francs suisses (2,4 milliards d’euros), indique Nestlé, sans préciser sa rentabilité. Elle représente 3% des ventes totales du groupe. Cette division, constituée grâce à plusieurs acquisitions, dont celle de Galderma, coentreprise développée avec L’Oréal, a récemment retrouvé la croissance. Mais elle avait traversé d’importantes difficultés ces dernières années. Nestlé avait ainsi déprécié en 2017 de 2,8 milliards de francs suisses (2,5 milliards d’euros) la valeur de Skin Health. Avec cette nouvelle cession, Nestlé répondrait aux pressions du fonds activiste Third Point . Ce dernier a investi environ 3,5 milliards de dollars en 2017 pour prendre 1,3% du capital du groupe suisse et milite pour une simplification de son portefeuille. Il pousse notamment pour la vente des 23% que Nestlé détient encore au capital de L’Oréal, option que vient renforcer l’annonce de la probable cession de Skin Health. Le pacte d’actionnaires qui lie Nestlé à la famille Bettencourt, premier actionnaire de L’Oréal, expire le 21 mars 2019. De son côté, le groupe français aime rappeler qu’il serait parfaitement en mesure de racheter ce bloc de 23%, valorisé 26 milliards d’euros aux cours d’hier soir.