Generali et Aperture Investors lancent une société de gestion


L’assureur italien Generali et Aperture Investors ont annoncé hier le lancement d’une nouvelle société de gestion, dont le siège social sera basé à New York. Generali va investir jusqu’à 4 milliards de dollars de capital dans différentes stratégies d’investissements, soumises à l’approbation de son conseil d’administration ainsi que d’Aperture Investors. La société de gestion sera dirigée par Peter Krauss, PDG d’Aperture Investors. Aperture Investors va mettre en place un commissionnement similaire à celui des ETF, et ces commissions ne pourront augmenter qu’à la condition que les gérants surperforment leur indice de référence.