Vicat confirme discuter avec le cimentier brésilien Ciplan 


Le cimentier français Vicat a confirmé hier discuter avec son homologue brésilien Ciplan en vue d’une opération de croissance externe, suite aux informations du quotidien brésilien Valor Economico . «Le groupe Vicat ne souhaite faire à ce stade aucun commentaire additionnel et communiquera en temps voulu (...)» , déclare Vicat dans un communiqué. Selon le journal brésilien, Vicat est dans la dernière ligne droite des discussions pour prendre le contrôle de Ciplan, qui serait ainsi le dernier cimentier brésilien en date à passer sous pavillon étranger. Vicat a clôturé en Bourse à Paris en hausse de 0,87%, à 51.95 euros.