John Hancock met fin à ses contrats d’assurance vie traditionnels


John Hancock, l’un des plus gros assureurs américains, met fin à ses contrats d’assurance vie traditionnels, a-t-il annoncé avant-hier. Ils seront remplacés par des polices «interactives» qui analyseront les données de santé collectées sur les téléphones mobiles et les objets connectés de ses clients. L’assurance vie interactive, initiée par Vitality Group, le partenaire de John Hancock, est déjà proposée en Afrique du Sud et en Grande-Bretagne. Les assurés obtiennent des réductions dans des magasins ou d’autres avantages s’ils remplissent leurs objectifs d’entraînements physiques suivis sur leurs objets connectés, tels leur bracelet Fitbit ou leur montre Apple Watch. Et en détaillant sur leur appli mobile les exercices effectués et leurs achats de nourriture saine. L’assureur ne précise pas encore s’il proposera des tarifs réduits aux clients du programme Vitality.