Inmarsat et Panasonic s’allient dans la connectivité en vol


L’opérateur britannique de satellites Inmarsat a annoncé ce matin une alliance avec le japonais Panasonic Avionics pour fournir des services haut débit à bord des avions aux compagnies aériennes. Cet accord, qui court sur dix ans, va permettre à Inmarsat de devenir le fournisseur exclusif de connectivité du groupe nippon utilisant le signal de satellite Ka-band. En retour, Inmarsat proposera les services et les solutions NEXT de Panasonic et à ses clients de l’aviation commerciale.