Les caisses de retraite des professions libérales créent leur association


«La CNAVPL n’est plus le lieu privilégié pour discuter des problématiques liées à la réforme systémique, car elle regroupe les institutions seulement au titre du régime de base», indique à Instit Invest une source proche du dossier, confirmant la création de l’association. Cette dernière se donnera donc pour mission de réfléchir à la place qu’auront les caisses de retraite dans le nouveau système en cours d'élaboration par le gouvernement et le Haut-Commissaire, Jean-Paul Delevoye. «Pour le régime de base, la question ne se pose pas, puisque tous les actifs devrait bénéficier du même régime», poursuit la source. A ce jour, 5 caisses de retraite ont rejoint l’association, témoigne une autre source. Il s’agirait de la CPRN (Caisse de prévoyance et de retraite des notaires), la CAVP (Caisse d’assurance vieillesse des pharmaciens), la CAVEC (Caisse d’assurance vieillesse des experts comptables), la CARPV (Caisse autonome de retraites et de prévoyance des vétérinaires) et la CARCDSF (Caisse de retraite des chirurgiens dentistes et sages femmes). «L’objectif commun consistera à mobiliser les affiliés pour démontrer leur degré d’attachement à chacune de ces caisses de retraite», explique cette même source. Et de poursuivre : «L’enjeu, c’est aussi de conserver nos réserves. Il serait choquant de se les voir confisquées». Car si les contours de la réforme restent flous, il n’est pas exclu que les réserves de toutes les caisses de se trouvent fusionnées dans un immense «pot commun» servant de réserves au nouveau régime unique. Pour l’heure, les pouvoirs publics s’attellent à comprendre le fonctionnement de chacune de ces institutions de retraite, et à leurs homologues étrangères. Après les nombreux voyages européens de Jean-Paul Delevoye, c’est en effet au tour des sénateurs de se pencher sur les spécificités des caisses de retraite des professions libérales, par le biais d’auditions menées le 19 septembre. Le reste des auditions est prévu pour la mi-octobre. AB.