Les actionnaires chargent la gouvernance de Ryanair


Cela sonne comme un coup de semonce. Contesté ouvertement par plusieurs actionnaires, David Bonderman, président de Ryanair depuis 1996, a été réélu avec seulement 70,5% de votes favorables hier, lors de l’assemblée générale de la compagnie aérienne irlandaise. Il avait obtenu un score de 89% en 2017. David Bonderman est l’un des co-fondateurs du fonds TPG. L’administrateur indépendant, Kyran McLaughlin, également dans le viseur des actionnaires, n’a été réélu qu’avec 66,8% de voix favorables. Il est membre du conseil d’administration de Ryanair depuis 17 ans. Michael O’Leary, le directeur général de Ryanair, confortablement réélu (98,5% contre 99% de voix favorables en 2017), a eu beau affirmer que «la grande majorité de nos actionnaires soutient [David Bonderman] ... et nous devrions être très reconnaissants» , la contestation est de plus en plus vive parmi les actionnaires. Plusieurs d’entre eux, dont le Royal London Asset Management et le LAPFF, avaient annoncé publiquement avant l’AG qu’ils s’opposeraient à la réélection de David Bonderman. Indépendance et objectivité remises en question Aberdeen Standard Investments, qui détient 0,9% des actions Ryanair, a pour sa part voté en faveur de la réélection du président du conseil d’administration et de Kyran McLaughlin. Mais Alison Kennedy, directrice des investissements chez Aberdeen Standard Investissements, a sèchement critiqué la gouvernance du groupe. «La durée de leur présence au conseil d’administration suggère un manque d’attention accordé à la préparation de la relève au sein du conseil d’administration» et «remet également en question la capacité d’un individu à l’indépendance et l’objectivité» , a lancé Alison Kennedy. Elle a prévenu qu'à moins que de nets progrès soient réalisés concernant la succession de deux membres du conseil d’administration de la compagnie aérienne, elle voterait contre leur réélection lors de l’AG de 2019. Michael O’Leary a indiqué qu’il avait pris note des commentaires des actionnaires. Il a publiquement défendu David Bonderman tout en assurant que le groupe avait préparé un plan de succession mais que celui-ci n’avait pas été rendu public. Il a ajouté que le comité des rémunérations et des nominations lui avait demandé de prolonger son contrat au-delà de 2019 et qu’il avait l’intention d’accepter. Il a toutefois précisé qu’il ne signerait pas pour un contrat de cinq années supplémentaires.