Le groupe Bel va supprimer des postes en France


Unibel, holding animatrice du groupe fromager Bel, a annoncé aujourd’hui que celui-ci avait lancé un projet de nouvelle organisation pour adapter et simplifier ses modes de fonctionnement et ses organisations. La mise en place de ce projet conduirait à une baisse des effectifs en France essentiellement au sein des Fromageries Bel à Suresnes (Hauts-de-Seine). Il est prévu un plan de départ volontaire, accompagné d’un plan de reclassement, qui pourrait conduire à la suppression de 160 postes et à la création de 116 postes, sur les 3.800 personnes employées en France. Les activités industrielles ne seraient pas touchées.