Le Danemark évalue la possible amende de Danske Bank


Danske Bank risque une amende de 4 milliards de couronnes (536 millions d’euros) si elle est reconnue coupable de blanchiment dans le scandale qu’elle traverse, selon le ministre danois de l’Economie, Rasmus Jarlov. Un tel montant est calculé en prenant en compte les profits indus de la première banque du pays, qui s'élèveraient à 1,5 milliard de couronnes dans cette affaire. La facture pourrait atteindre plus d’un milliard d’euros, selon Bloomberg Intelligence, et 800 millions d’euros selon les analystes sondés par Bloomberg. Avant-hier, Danske Bank a annoncé la démission de son directeur général Thomas Borgen, et a indiqué que 200 milliards d’euros avaient transité par sa filiale estonienne entre 2007 et 2015.