Exxon et Chevron se joignent aux efforts des autres majors sur le climat 


Exxon Mobil, Chevron et Occidental Petroleum ont annoncé jeudi qu’ils allaient se joindre à d’autres géants mondiaux du pétrole et du gaz, dont Total, dans leurs efforts pour réduire les émissions de carbone du secteur. Cette décision marque un revirement pour Exxon et Chevron, les deux plus grandes compagnies pétrolières des Etats-Unis, qui avaient jusqu'à présent refusé de se joindre à l’initiative Oil and Gas Climate Initiative (OGCI) depuis son lancement en 2014. « Nous sommes heureux de rejoindre l’OGCI afin de travailler de manière constructive face aux risques liés au changement climatique », a dit le directeur général de Chevron, Michael Wirth, cité dans un communiqué. Exxon, critiquée ces dernières années pour son attitude face aux problématiques liées au climat, a annoncé de son côté qu’elle allait accroître ses investissements dans la recherche pour la réduction des émissions de gaz à effet de serre. L’OGCI comptait jusqu'à présent 10 entreprises dont Total, BP, Royal Dutch Shell ainsi que des compagnies publiques de Chine, du Mexique, du Brésil et d’Arabie saoudite. Avec ses trois nouveaux membres, l’OGCI représente désormais environ 30% de la production mondiale d’hydrocarbures, a écrit Patrick Pouyanné sur Twitter. Ce regroupement a créé l’an dernier un fonds d’un milliard de dollars (853 millions d’euros) destiné à développer des technologies visant à réduire les émissions de gaz à effet de serre dans le secteur.