Harbert European Growth Capital boucle un fonds de 215 M€


Harbert European Growth Capital (HEGCF) a annoncé, hier, la clôture définitive de la levée de fonds pour son deuxième fonds d’investissement avec 215 millions d’euros. HEGCF qui propose des capitaux d’emprunts pour financer les opportunités de croissance dans la technologie, les sciences de la vie et d’autres secteurs innovants, a attiré des fonds importants de la part d’investisseurs institutionnels ainsi que de nombreux gestionnaires privés, selon un communiqué. « Les possibilités du marché restent très ouvertes, avec de nombreuses entreprises à travers l’Europe qui cherchent à financer leur développement de diverses façons, a expliqué Johan Kampe, directeur général principal et co-président d’HEGCF, cité dans un communiqué. Le fonds a déjà connu un début d’année très actif, marqué par des investissements dans 21 nouvelles entreprises depuis la fin de la première levée de fonds à l’été 2017. »Harbert European Growth Capital Fund, parrainé par la société Harbert Management Corporation, propose un capital de développement, généralement sous forme de dette, à des entreprises européennes orientées vers la croissance, principalement dans les secteurs de la technologie, des sciences de la vie et de l’environnement. Les emprunts accordés se situent entre 1 et 30 millions d’euros.Harbert Management Corporation est une société de gestion d’actifs alternatifs détenant environ 5,9 milliards de dollars d’actifs réglementaires sous gestion au 31 août 2017. Il s’agit d’une société privée créée en 1993 pour parrainer des fonds d’investissement alternatifs. La société travaille au service de fondations, de fonds de dotation, de fonds de pension, d’institutions financières, de compagnies d’assurances, de gestionnaires de fortune et de particuliers fortunés.