Jupiter AM lance un fonds géré par Talib Sheikh


Jupiter lance le Jupiter Flexible Income, un fonds qui sera géré par Talib Sheikh, qui a rejoint la société de gestion en juin dernier en tant que directeur de la stratégie multi-actifs après avoir quitté JP Morgan Asset Management.Ce compartiment de la Sicav Jupiter Global Fund aura pour objectif d’atteindre un niveau soutenu de revenus réguliers sur plusieurs classes d’actifs à l’échelle mondiale. Le rendement initial devrait être compris entre 4 et 6% dans la perspective d’une croissance du capital à long terme (trois à cinq ans).Le fonds, qui part avec un encours de 55 millions d’euros, intégrera les compétences des spécialistes sectoriels actions et des équipes d’analystes crédit de Jupiter AM pour définir une allocation stratégique des actifs. L’équipe multi-actifs (composée de Talib Sheikh, Lee Manzi, Rhys Petheram et Joseph Chapman) pilotera toutes les vues macro et les décisions d’allocation tactique.