L’investissement durable encore freiné par le déficit de connaissances sur cette approche


L’adoption généralisée de l’approche durable et des critères ESG se heurte encore à une certaine confusion autour de ces notions, selon une enquête d’UBS publiée ce 19 septembre (*). Pas loin de trois investisseurs sur quatre (72%) estime que la terminologie utilisée dans l’investissement durable est déroutante. En outre, les investisseurs semblent incapables de différencier les trois grandes approches dans l’investissement durable : intégration, exclusion et investissement d’impact. Malgré ces critiques, 58% de l'échantillon s’attend à ce que l’investissement durable devienne la norme dans la gestion d’actifs dans une dizaine d’années.Les pays comme la Chine, le Brésil et les Emirats Arabes Unis montrent une forte acceptation pour les produits durables, avec des taux d’adoption de respectivement 60%, 53% et 53%, alors que les Etats-Unis et la Grande-Bretagne se retrouvent en queue de peloton avec des taux de seulement 12% et 20%. Les auteurs de l'étude observent toutefois que ces réticences n’empêchent pas les investisseurs américains d’afficher dans leurs portefeuilles une allocation moyenne de 49% dédiée aux investissements durables.L’enquête montre aussi que très peu d’investisseurs sont prêts à sacrifier du rendement lorsqu’ils acceptent d’adopter une approche durable. En fait, 82% des investisseurs estiment que les rendements des investissements durables seront égaux ou supérieurs à ceux des investissements traditionnels. Ils estiment que les entreprises durables sont davantage responsables, mieux gérées et qu’elles pensent à plus long terme. Les attentes en matière de rendement sont très variables d’un pays à l’autre. En Chine et au Brésil, où l’adoption de l’approche durable est élevée, plus de 70% des investisseurs estiment que les investissements durables vont surperformer les investissements traditionnels. Aux Etats-Unis et au Royaume, les investisseurs qui s’attendent à une meilleure performance ne sont plus que 19% et 27%.Outre le déficit de connaissances sur l’approche, les investisseurs sont 72% à indiquer que la principale barrière à l’investissement durable est l’impossibilité de quantifier l’impact de tels investissements. Ils sont aussi 68% à observer que les options d’investissement durable ne sont pas fermement établies : les historiques de performance sont trop courts et il existe très peu ou pas d’entreprises durables connues.(*) Dans le cadre de cette enquête («UBS Investor Watch»), réalisée entre juin et août 2018, UBS a contacté plus de 5.300 investisseurs fortunés (HNWI) disposant d’au moins 1 million de dollars d’actifs investissables. L’enquête a été menée dans dix pays : Brésil, Chine, Allemagne, Hong Kong, Italie, Singapour, Suisse, Emirats Arabes Unis, Royaume-Uni et Etats-Unis.