Nikko AM crée un département développement durable


Nikko Asset Management vient de créer un département « corporate sustainability » ou développement durable, afin d’affermir son engagement dans l’ESG (environnement, social, gouvernance) à la fois en tant qu’entreprise et en tant qu’investisseur.Le département sera supervisé par Junichi Sayato, directeur représentatif et président adjoint exécutif et il sera géré au quotidien, depuis Tokyo, par Stefanie Drews, responsable mondiale des produits et du marketing et responsable du développement durable (« corporate sustainability »). Le département pilotera les engagements ESG de l’entreprise en interne et leur mise en œuvre, et travaillera en étroite collaboration avec les équipes d’investissement dans le monde pour communiquer les développements dans leur approche de l’ESG pour les processus d’investissement. Les engagements ESG en interne couvrent notamment la diversité et plus précisément l’inclusion des LGBT, des femmes et des personnes souffrant de handicaps ; le respect des codes locaux de gouvernement d’entreprise, et la limitation de l’impact sur l’environnement.Dans ce cadre, Nikko AM a créé un micro-site présentant les détails de ses engagements et activités en matière d’ESG, et des informations concernant l’ESG dans le processus d’investissement.