H2O AM s’implante à Paris pour cause de Brexit


D’ici à la fin de l’année, H2O Asset Management (H2O AM), la pépite « global macro » de Natixis Investment Managers (Natixis IM), ne sera plus uniquement londonienne. La société fondée par Bruno Crastes et Vincent Chaillet il y a huit ans sera bientôt organisée en quatre filiales : Londres, Paris, Singapour et Monaco, rapporte le quotidien Les Echos. Le centre névralgique de la société restera toutefois à Londres. « La City est incontournable pour le ‘global macro’, car c’est le type de gestion qui s’appuie le plus sur l’analyse des flux internationaux de capitaux », explique aux Echos Bruno Crastes, son directeur général. En France comme à Singapour, « l’objectif principal est de nous rapprocher de nos clients », poursuit-il. Sur le Vieux Continent, « le Brexit a changé la donne : Londres pourrait perdre son statut de centre de la finance européenne et donc avoir moins de liens avec l’Europe continentale », ajoute le dirigeant. Des discussions sont en cours avec l’Autorité des marchés financiers pour obtenir le statut de société de gestion pour la filiale parisienne. « Sept ou huit recrutements devraient être confirmés début 2019. En ce qui concerne d’éventuels transferts de Londres, tout dépendra des aspirations des collaborateurs », précise Bruno Crastes.