Lyxor nomme une responsable des ventes pour les actifs alternatifs en Espagne


Lyxor Asset Management (Lyxor), la filiale de gestion d’actifs du groupe Société Générale, a nommé Nuria Ortega au poste de responsable des ventes des actifs et investissements alternatifs pour l’Espagne, le Portugal et Andorre, rapporte le site spécialisé Funds People. Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, l’intéressée sera en charge du développement commercial de l’ensemble des produits d’investissements alternatifs mais également de stratégies plus traditionnelles sur ces différents marchés. Nuria Ortega, qui compte 20 ans d’expérience, travaille au sein de Société Générale depuis 16 ans. Elle a intégré le groupe français en 2002 où elle a officié pendant 8 ans comme responsable des ventes de produits alternatifs en Espagne et au Portugal depuis Paris chez Société Générale Asset Management. Par la suite, elle a occupé le poste de responsable des ventes et des clients institutionnels pour la péninsule ibérique, basée à Madrid, pour Société Générale Asset Management. Enfin, en 2010, elle a rejoint le département dédié aux taux d’intérêts et aux dérivés de changes de la banque française à Madrid.