Taux hauts


C’est une des conséquences des brutales corrections des marchés émergents. L’Etat égyptien a annulé pour la troisième fois ces derniers jours des adjudications d’obligations à 3 et 7 ans d’un montant de 3,5 milliards de livres égyptiennes (196 millions de dollars). Ce n’est pas du fait d’investisseurs étrangers coupant leurs positions. Les banquiers locaux demandaient un rendement d’environ 19 %. Or l’exercice budgétaire 2018-2019 qui a démarré en juin est bâti sur un taux de 14,7 %, 4 points de moins que l’exercice précédent. L’heure n’étant pas à la baisse des taux dans les émergents, il va falloir rectifier le budget… ou renoncer à se financer.