Les fonds allemands ont attiré plus de 56 Md€ sur les sept premiers mois de l’année


Les fonds ouverts commercialisés sur le marché allemand ont enregistré une collecte nette de 56,3 milliards d’euros entre janvier et juillet, selon des statistiques communiquées par l’association allemande des gestionnaires d’actifs. Les fonds ouverts dédiés aux investisseurs institutionnels se taillent la part du lion sur la période avec des entrées nettes de 43,8 milliards d’euros, les fonds ouverts traditionnels affichent des flux nets positifs de 12,2 milliards d’euros.Parmi les fonds ouverts retail, les fonds diversifiés ont engrangé près de 15 milliards d’euros sur les sept premiers mois de l’année, dont 10,2 milliards d’euros dans des fonds actions/obligations à 50/50. Les fonds immobiliers ont attiré 3,1 milliards d’euros et les fonds d’actions 1,7 milliard d’euros. En revanche, les fonds obligataires et les fonds monétaires ont terminé la période sur des sorties nettes de respectivement 3,6 milliards d’euros et 1,9 milliard d’euros.