Les sept péchés capitaux des émergents


Vulnérabilités. Il y avait urgence à agir. Face à la dépréciation de 40 % de la devise, et malgré l’opposition de Recep Tayyip Erdogan, le président turc, la banque centrale a relevé ses taux de 625 points de base, à 24 %. Une surprise accueillie par un rebond de la livre turque. Mais pour sortir de ses difficultés, le pays va devoir faire plus que de relever ses taux d’intérêt. Il est le pays le plus vulnérable parmi les émergents, selon Jason Daw, économiste chez Société Générale CIB. Ce dernier a passé en revue sept indicateurs clés permettant de mesurer les vulnérabilités des pays émergents : compte courant, dépendance aux flux de capitaux court terme, niveau de la dette externe à court terme, part de la dette en devises, comptes et dettes publiques, importance de la dette détenue par les non-résidents et niveau des réserves de changes. La Turquie cumule les handicaps : déficit courant, besoin de capitaux externes, importante dette externe à court terme et part élevée de cette dette externe, enfin réserves non adéquates (au sens du Fonds monétaire international). Quatre autres pays affichent des vulnérabilités : l’Afrique du Sud, la Malaisie, l’Inde et l’Indonésie. Les « Fragile Five », selon SG CIB. « Quand la mer se retire, on voit ceux qui sont nus », ironise Jason Daw. Le resserrement des conditions de financement avec la hausse des taux courts aux Etats-Unis et celle du dollar met en évidence les pays les plus fragiles. « Les accidents causés par des conditions de financement plus serrées sont symptomatiques des dynamiques de fin de cycle », poursuit l’économiste.