1MDB : l’ancien Premier ministre malaisien inculpé pour blanchiment


L’ancien Premier ministre malaisien Najib Razak a été inculpé ce jeudi pour blanchiment d’argent et abus de pouvoir pour avoir viré sur son compte bancaire personnel, à l'époque où il était au pouvoir, des centaines de millions d’euros. En tout, 32 chefs d’inculpation ont jusqu'à présent été retenus contre l’ancien dirigeant dans le cadre de l’enquête sur la volatilisation de plusieurs milliards de dollars des comptes de SRC International, une ancienne filiale du fonds souverain 1MDB (1Malaysia Development Berhad) qu’il avait créée. Le ministère public l’accuse d’avoir abusé de sa position de Premier ministre, de ministre des Finances et de président du fonds 1MDB pour détourner 2,3 milliards de ringits (475 millions d’euros) entre 2011 et 2014. Najib Razak, qui a été placé en détention mercredi, plaide non coupable de toutes les charges. Il est soupçonné de détournements de fonds depuis un article du Wall Street Journal publié en 2015, accusation par la suite étayée par le département de la Justice américain. Ce n’est cependant qu’après la victoire de l’opposition aux élections législatives du mois de mai dernier en Malaisie que le Premier ministre a été inquiété par la justice, qui l’a inculpée une première fois début juillet pour abus de pouvoir et abus de confiance. Le fonds 1MDB, créé en 2009, fait l’objet d’enquêtes pour blanchiment d’argent et corruption dans au moins six pays. Selon le département de la Justice américain, 4,5 milliards de dollars (3,85 milliards d’euros) ont disparu de ses comptes.