Le Takeover Panel lance une procédure d’enchères sur Sky


Le Takeover Panel, le gendarme des fusions-acquisitions au Royaume-Uni, a annoncé qu’il ouvrirait vendredi une procédure d’enchères sur Sky, afin de mettre un point final à la bataille entre 21st Century Fox et Comcast pour la prise de contrôle du groupe britannique de télévision payante. Cette procédure d’enchères consistera en trois tours au maximum, a précisé le régulateur. L’offre retenue sera annoncée samedi. La capitalisation boursière de Sky s'élève à plus de 27 milliards de livres sterling (plus de 30 milliards d’euros) et il est probable que l’offre gagnante dépassera ce montant.