Le Danemark chiffre la possible amende de Danske Bank


Danske Bank risque une amende pouvant atteindre 4 milliards de couronnes (536 millions d’euros) si elle est reconnue coupable de blanchiment dans le scandale de grande ampleur, a déclaré aujourd’hui le ministre danois de l’Economie, Rasmus Jarlov. Un tel montant, qui serait un record au Danemark, est calculé en prenant en compte les profits indus de la première banque du pays, qui s'élèveraient à 1,5 milliard de couronnes dans cette affaire. L’estimation ne prend pas pas compte les sanctions qui pourraient être prises dans d’autres pays. La facture pourrait atteindre plus d’un milliard d’euros selon Bloomberg Intelligence. Les analystes sondés par Bloomberg l’estiment de leur côté autour de 800 millions de dollars, soit environ le montant payé par Deutsche Bank et ING dans des affaires similaires. Hier, Danske Bank a annoncé la démission de son directeur général Thomas Borgen, et a indiqué que 200 milliards d’euros avaient transité par sa filiale estonienne entre 2007 et 2015, dont une grande partie de fonds suspects en provenance de Russie ou d’Ukraine.