Aston Martin se valorise entre 4 et 5 milliards de livres


Le constructeur britannique de voitures de luxe Aston Martin a fixé une fourchette indicative de prix le valorisant entre 4,02 milliards et 5,07 milliards de livres (4,5 à 5,7 milliards d’euros) pour son introduction à la Bourse de Londres . Aston Martin proposera des actions à un prix unitaire compris entre 1.750 et 2.250 pence. Le groupe prévoit de coter 56,8 millions d’actions, soit 25% de son capital. Ces titres sont cédés par des actionnaires existants. Une option de surallocation portant sur 10% de l’offre est prévue. Le prix définitif de l’IPO devrait être annoncé le 3 octobre. Les actions Aston Martin seront admises à la Bourse de Londres le 8 octobre. Les investisseurs koweïtiens Primewagon, Asmar et Adeem détiennent environ 57% des actions avec droit de vote d’Aston Martin, tandis qu’Investindustrial possède environ 38% du capital. Le constructeur automobile allemand Daimler, qui détient des actions sans droit de vote représentant 4,9% du capital, conservera sa participation. Aston Martin a annoncé une hausse de 8% de son chiffre d’affaires lors du semestre terminé le 30 juin, à 444,9 millions de livres, et une augmentation de 14% de son excédent brut d’exploitation (Ebitda), à 105,9 millions de livres. Le directeur général du constructeur, Andy Palmer, a mis en oeuvre un plan de restructuration sur trois ans pour permettre à Aston Martin de renouer avec les bénéfices et a insisté sur son projet de maintenir la cotation de sa marque de luxe, suivant l’exemple de Ferrari, introduit en Bourse à New York en 2015. « Il s’agit de l’un des redressements les plus spectaculaires du secteur automobile» , a affirmé Andy Palmer lors d’un entretien accordé au Wall Street Journal. «C’est assez impressionnant, mais nous ne sommes qu'à mi-chemin. Nous avons encore une longue route à parcourir» .