Fiscalité de l’épargne, la réforme passe mal


Alain Tourdjman, directeur études, veille & prospectives de BPCE Un cas d’école. Alors que le fossé semble se creuser entre « l’action réformatrice » du gouvernement et la « résistance gauloise au changement » de la population, il peut être éclairant de confronter, sur une réforme récente, les intentions de l’un et la perception de l’autre. La réforme de la fiscalité de l’épargne a longtemps été un Himalaya auquel les pouvoirs publics renonçaient dès l’atteinte du camp de base. Il faut comprendre que la tâche était immense face à un dispositif mité de niches fiscales et de spécificités bien françaises cumulant une taxation élevée, mais aussi une multiplicité de modalités d’exonération, ayant formé avec le temps des couches sédimentaires qui ont largement contribué à façonner le paysage patrimonial français. L’aspiration à rapprocher notre niveau de prélèvement de la moyenne européenne en réduisant les exceptions et en rendant plus transparent le dispositif fiscal de sorte à inciter l’épargnant à investir dans les entreprises figurait régulièrement dans les rapports sur l’épargne. Le plus souvent sans succès. Il faut reconnaître que la réforme opérée l’an dernier a permis de franchir une étape sans précédent vers ce « consensus des experts ». En même temps, elle a été largement perçue comme négative par les classes moyennes. Une enquête menée par Kantar / TNS pour BPCE en mai 2018 auprès d’un échantillon de Français déclarant détenir à titre individuel au moins 7.500 euros (soit environ la moitié des Français majeurs) montrait que 79 % des répondants estimaient que la mise en œuvre du prélèvement forfaitaire unique (PFU) ne leur était pas personnellement favorable. Une large majorité est en désaccord avec l’idée que le PFU contribue à simplifier, et moins encore à réduire, la taxation du capital. Cette opposition à la réforme aussi bien dans ses modalités que dans sa finalité traduit le malaise récurrent des classes moyennes à l’égard du dispositif de solidarité nationale dont elles estiment porter seules le fardeau (dont pourraient s’affranchir les plus riches). Elles se considèrent comme la principale variable d’ajustement des recettes publiques et donc systématiquement perdantes dès lors qu’un changement est à l’œuvre. Pour autant, cette opposition n’est pas seulement de principe. Elle s’est nourrie aussi de malentendus, d’incompréhension et de l’absence apparente d’égards pour les préférences des Français. Tout d’abord, « l’effet de souffle » médiatique de la suppression de l’impôt sur la fortune (ISF), le plus souvent sans explication audible des objectifs associés, a connoté l’ensemble de la réforme, toutes les mesures étant associées à cette décision phare. Ensuite, le choix pour le PFU d’un taux de 30 % qui correspondait à l’une des tranches de l’impôt sur le revenu (IR) a entretenu l’idée selon laquelle seuls les foyers imposés aux tranches supérieures seraient bénéficiaires de la réforme. Comme le montre par ailleurs le sondage, la très grande majorité des Français n’a pas vraiment compris si les prélèvements sociaux étaient intégrés ou non à ce PFU. De plus, la méconnaissance générale du dispositif antérieur qui cumulait effectivement IR et taxation sociale rendait illusoire toute perspective de comparaison rationnelle entre l’avant et l’après. Une double injonction réfutée De plus, le choix de prolonger la hausse des prélèvements sociaux à 17,2 % et l’expérience passée des Français en matière de fiscalité de l’épargne – un renchérissement constant depuis une vingtaine d’années –, les conduisent à envisager la réforme avec suspicion. Cette défiance se comprend d’autant mieux que les stratégies qu’ils avaient développées pour contourner ce surcroît de taxation sont en partie invalidées. Le spectre des supports exonérés est à nouveau réduit et les taux réglementés sont abaissés, tandis que leurs deux actifs privilégiés, l’assurance-vie et l’immobilier, ont désormais un statut moins enviable. Le second est le plus pénalisé par la réforme via l’impôt sur la fortune immobilière (IFI) et la non-application du PFU aux revenus et plus-values issus de l’immobilier. Pour une classe moyenne qui s’inscrit dans la construction de projets de vie, le logement constitue non seulement l’essentiel de leur patrimoine mais joue aussi un rôle fondamental dans ces projets personnels et familiaux. Dès lors, ils vivent comme une remise en cause la double injonction à investir moins dans la pierre, qui correspond parfaitement à leurs critères de choix d’actifs, et davantage dans les entreprises, dont le degré de risque leur semble trop élevé pour leur portefeuille. Le clivage est aussi symbolique : la « start-up nation » qu’il faudrait financer leur apparaît comme une lointaine abstraction tandis que le logement est au cœur de leurs préoccupations. Si les détenteurs de patrimoines élevés ont été plus réceptifs au contenu et aux messages des différentes mesures, la réforme a été mal comprise et mal perçue par les classes moyennes. Fatalité ou manque d’empathie et d’explication ?