«&nbsp;L’Italie se comporte comme la Grèce&nbsp;»


Stéphane Déo, stratégiste à La Banque Postale AM Le rendement du souverain italien fluctue au gré des déclarations politiques du moment. Quel message envoie le marché ? L’écart de taux avec le Bund peut en effet s’élargir ou se contracter avec une forte amplitude, mais il est un point à souligner : le souverain italien se comporte comme son homologue grec. Les deux évoluent dans le même sens et en même temps, sur des échelles différentes bien entendu. Si nous utilisons la méthode statistique du partitionnement de données, les souverains de la zone euro se partagent en trois groupes. Les pays « cœurs » avec l’Allemagne, les Pays-Bas, la Finlande et l’Autriche, les semi-« cœurs » qui comprennent la France, la Belgique et l’Irlande, les « périphériques » avec l’Espagne, le Portugal et l’Italie, et plus loin, isolée, la Grèce. Cette classification était encore valable au premier semestre de cette année. Elle ne l’est plus actuellement car l’Italie bifurque vers la Grèce. Les rendements de marché sont cohérents avec la note de l’Espagne, actuellement à « A- », et celle du Portugal à « BBB- » mais les rendements de la dette publique italienne correspondent à une note de « BB » ou « BB- » alors qu’elle est notée en fait « BBB ». Grosso modo, le rendement du BTP italien se situe à mi-chemin, de l’ordre de 100 points de base, des titres portugais et grec. Peut-on en conclure que le marché anticipe les notations futures des agences de « rating » ? Non, ce serait allé bien trop vite en besogne. La notation implicite contenue dans le marché implique trois dégradations par rapport au rating actuel ; donc une sortie de l’univers investment grade. Or des investisseurs institutionnels comme les assureurs ont une obligation réglementaire de se maintenir dans cet univers. Il y a une forme d’exagération. Attendons de juger sur pièces le budget 2019 qui sera présenté dans quelques jours et l’avis que rendra la Commission européenne le mois prochain. Il existe des points positifs. Le pays dégage un excédent primaire, a devant lui des volumes d’émissions contenus et une duration moyenne de la dette de 7 ans. Le ratio dette publique/PIB s’est même réduit légèrement depuis 2016.