« J’apprécie de pouvoir expérimenter et de sortir du cadre »


Alain Benoist, intrapreneur et directeur des systèmes d’information corporate au sein de la Société Générale « Il y a dix ans, j’avais une idée que je voulais lancer. Puis ma vie et ma carrière m’ont rattrapé. Quand la Société Générale m’a donné une deuxième chance, j’ai mis de côté mes craintes. J’ai 59 ans, j’avais une équipe de 2.500 personnes et une belle zone de confort. Mais je voulais donner naissance à ce projet. Avec trois autres collaborateurs aux âges et profils très variés, nous nous sommes lancés dans l’aventure. Nous avons présenté notre idée et nous avons été retenus. Désormais, nous œuvrons à rendre notre projet viable. Nous saurons d’ici à la fin de l’année si cette aventure emportera l’adhésion du comité de direction, ou si cette période n’aura été qu’une belle occasion d’apprentissage. Le risque est réel, surtout dans une position reconnue de manager. Et la difficulté n’est pas négligeable en termes de temps de travail. J’ai toutefois la chance d’avoir une famille très compréhensive. La banque m’a accordé six mois à temps complet et les moyens pour me lancer. Aujourd’hui, je suis incubé chez 50 Partners, en plein cœur de Paris, avec ma petite équipe. Déjà, j’ai changé de code vestimentaire. Mais j’ai surtout dû passer d’une posture de manager, où je déléguais, à celle d’entrepreneur, où nous co-construisons. J’apprends beaucoup ; j’ai un sentiment de liberté ; j’apprécie de pouvoir expérimenter et de sortir du cadre. Quoi qu’il arrive, je sais aujourd’hui qu’il n’est jamais trop tard pour oser. Et je pense que, grâce à leur expérience du terrain, les ’silver -intrapreneurs’ ont de l’avenir. »