 «&nbsp;La taille de notre programme EMTN atteindra potentiellement 35 milliards d’euros&nbsp;»


Sylvain Pollet, responsable des activités financières à la Société du Grand Paris, et Nathalie Sarel, membre de l’équipe Sustainable Banking chez Crédit Agricole CIB Outre les ressources fiscales et des subventions de l’Etat et de l’Union européenne comment s’articule le financement de la Société du Grand Paris ? Sylvain Pollet - Essentiellement par l’emprunt. Les deux premiers piliers sont deux contrats bilatéraux, qui constituent des sources de financement à long terme : deux milliards d’euros octroyés par la Banque européenne d’investissement (BEI) et un milliard d’euros consenti par la Caisse des dépôts (CDC). Les contrats BEI sont dédiés à la ligne L15 Sud, tandis que le contrat CDC peut intervenir sur toutes les lignes qui composent le réseau. Ces crédits ont été complétés par deux programmes de financement « désintermédiés ». Le premier mis en place en février 2018 est un programme de NEU CP ( negociable european commercial papers , titres négociables de court terme) de trois milliards d’euros, destinés à couvrir les besoins à court terme de la SGP et à financer sa trésorerie au quotidien. A ce jour, son encours est de 800 millions d’euros. Les investisseurs sont des trésoriers d’entreprise ou encore des banques centrales. Il s’agit aussi de maîtriser le calendrier des émissions obligataires à long terme à réaliser notamment dans le cadre d’un programme euro medium term note (EMTN). Agréé en juillet par l’Autorité des marchés financiers, ce programme, plafonné à 5 milliards d’euros, permet d’émettre des obligations à moyen ou long terme. Sa taille évoluera en fonction des besoins de financement de la SGP jusqu’à atteindre probablement 35 milliards d’euros. Ces émissions seront 100 % vertes. Nathalie Sarel - C’est la grande innovation de ce programme. La totalité des émissions obligataires de la Société du Grand Paris seront « vertes ». Crédit Agricole CIB, l’établissement structureur vert, a accompagné la SGP dans la mise en place de ce programme EMTN 100 % vert. Au-delà de l’impact carbone estimé à 27 millions de tonnes de CO2 équivalent évitées, les impacts positifs se déclinent en de multiples co-bénéfices et particulièrement, économiques (10 à 15 milliards d’euros de PIB par an), sociaux (15.000 emplois directs générés par an) et de développement urbain. Certes pendant la phase de construction, la génération de carbone est et sera importante mais elle sera largement compensée dans la phase d’exploitation du Grand Paris Express. Ce projet d’envergure doit se faire dans un temps très court, à savoir construire 68 gares en moins de 15 ans. Outre la réduction des émissions de carbone issue du report modal de la route vers les transports en commun, la création des gares va favoriser le développement d’une offre de logements et d’activités concentrées sur leurs abords et contribuer à limiter l’urbanisation anarchique de zones qui ne sont pas encore aménagées. Il est souvent complexe d’élaborer un « reporting » d’émissions vertes. Quelles informations allez-vous transmettre ? Sylvain Pollet - Chaque reporting retranscrira notamment l’allocation des green bonds par projet. La SGP s’engage sur un très haut niveau de transparence et de traçabilité en comparaison aux pratiques actuelles de marché et à offrir aux investisseurs en obligations une connaissance plus fine du projet financé. Seront également détaillés le calcul d’impact ou encore la méthodologie déployée via le calculateur d’émissions carbone développé par la SGP et inspiré des méthodes de l’Ademe (Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie, NDLR) en matière de report modal. A quelle date seront émises les premières obligations vertes de la SGP ? Sylvain Pollet - Le conseil de surveillance a autorisé la Société du Grand Paris à s’endetter à long terme en 2018 à hauteur de 2,4 milliards d’euros, dont une partie via des green bonds. L’émission inaugurale aura lieu dans le courant du dernier trimestre de l’année.