Les obligations d’entreprises perdent du soutien


Le marché du crédit européen souffre d’une crise de liquidité » : c’est le constat inquiétant de Barnaby Martin, stratégiste crédit chez Bank of America Merrill Lynch (BoAML). Un par un, les acheteurs marginaux d’obligations corporate quittent la scène. Début septembre, les fonds corporate investment grade ont connu leur pire semaine depuis décembre 2016 avec 3,1 milliards de dollars de rachats au niveau mondial, selon EPFR. « Avec le ‘quantitative tightening’ (de la Fed), les capitaux sortent des classes d’actifs bénéficiaires du mouvement de recherche de rendement apparu au lendemain de la grande crise financière », poursuit ce spécialiste. Ce resserrement rend son attrait aux produits monétaires américains (les emprunts d’Etat à 6 mois rapportent désormais 2,3 %, contre 2,7 % pour le BB européen). Le rendement de 1 % du corporate euro a du mal à rivaliser. En Europe, c’est un acteur d’une tout autre ampleur qui s’apprête à se retirer du marché : la Banque centrale européenne (BCE). Conséquence, les primes de risque se sont écartées de 44 à 76 points de base au-dessus des swaps sur l’ investment grade et de 234 à 303 pb sur le high yield depuis le début de l’année. « Cette correction est la conséquence de valorisations devenues trop chères fin 2017, mais aussi de l’anticipation par les investisseurs de la réduction du programme d’achat de la BCE », indique Eléonore Bunel, responsable de la gestion taux chez Lazard Frères Gestion. Après avoir réduit son quantitative easing (QE), la BCE va l’arrêter en fin d’année. La gérante constate l’effet sur le primaire avec des taux de souscription passés de 5 fois à 2 à 3 fois. Signe supplémentaire de cette crise de liquidités, dès que le marché primaire est plus dynamique, les spreads s’écartent encore plus. Réinvestissements Pour Raphaël Chemla, responsable high yield et obligations financières chez Edmond de Rothschild AM, l’impact de l’arrêt du QE est intégré dans les cours. D’autant que la BCE va rester un acteur majeur du marché : « Ses achats ne vont pas s’arrêter d’un coup , explique le gérant. Même après la fin du QE en décembre, la BCE va continuer de réinvestir les coupons et les tombées . » Le stock de dette corporate détenu par la BCE s’élève à 168 milliards d’euros, soit 25 % du marché éligible au programme CSPP, sur 1.160 obligations de 240 émetteurs. « C’est comme si un nouvel ‘asset manager’ gérant 168 milliards d’euros uniquement sur les obligations ‘corporate’ était né en deux ans. Il va devoir gérer ce portefeuille », estime Raphaël Chemla. Lotfi Karoui, responsable stratégie crédit chez Goldman Sachs, est de nouveau positif sur la classe d’actifs : « Malgré le ralentissement des achats – et le prochain arrêt du programme de rachats –, nous voyons de nombreuses raisons de rester constructifs sur les ‘spreads’ euro. D’abord, les valorisations se sont améliorées avec des ‘spreads’ 50 pb au-dessus de leurs plus bas de janvier, ce qui a effacé la totalité du resserrement de 2017. Ensuite, la politique monétaire va demeurer accommodante même après le ‘tapering’, les taux ne devraient pas monter avant fin 2019. Enfin, les moteurs de la croissance en zone euro restent en place. » Il préfère l’ investment grade au haut rendement. « Le ratio entre les ‘spreads high yield’ et ‘investment grade’ reste proche de ses plus bas historiques. Le haut rendement ne compense pas suffisamment les investisseurs pour le risque supplémentaire pris . » Une hiérarchie à laquelle pourrait se plier la banque centrale. « L’enthousiasme de la BCE pour le crédit ‘corporate’ semble affecté par la survenance régulière d’événements sur le marché crédit. Nous craignons que la BCE augmente ses exigences de qualité lors des achats, en privilégiant les notations A aux BBB », indique Barnaby Martin. Au cours de l’été, la banque centrale a acheté moins d’obligations BBB sur le marché primaire. Une décompression entre le BBB et le A s’est manifestée, le spread entre les deux segments passant de 27 à 45 pb. Il était de 60 pb lors de l’annonce du CSPP. Les spreads de l’ensemble du corporate restent d’ailleurs sous leur niveau d’avant cette annonce. L’ajustement n’est sans doute pas terminé.