ITALIE - un souverain sous surveillance 


Avec des oscillations quotidiennes de 15 à 20 points de base, à la hausse comme à la baisse, le rendement de l’obligation de l’Etat italien à 10 ans (BTP) évolue au gré de la vie politique de la péninsule. Des propos prêtés un jour à Giovanni Tria, le ministre de l’Economie et des Finances, favorable à un déficit budgétaire ne dépassant pas 2 % du PIB en 2019, vont valoir au BTP la mansuétude des marchés financiers. Le lendemain, des rumeurs de démission du même ministre à l’occasion des préparatifs du cadrage et du projet de budget entraînent le BTP en zone de turbulences. Une vue plus longue montre que le titre italien a été sérieusement secoué depuis la formation de la coalition gouvernementale Mouvement 5 étoiles/Ligue début juin. Au point de décrocher du groupe des souverains « périphériques » ( lire l’entretien ). D’autres secousses sont à prévoir dans la perspective d’importantes échéances en octobre. Au milieu du mois, la trajectoire du budget et celle de la dette publique seront soumises à l’appréciation de la Commission européenne, avant de passer peu après au crible des agences de notation, S&P et Moody’s. « C’est l’intérêt de l’Italie de continuer à réduire sa dette publique très élevée », prévient Pierre Moscovici, le commissaire européen aux Affaires économiques et monétaires. En effet, depuis deux ans, la dette publique rapportée au PIB diminue à la marge, conséquence de l’accumulation d’excédents budgétaires primaires (avant le service de la dette et représentant 3,6 % du PIB en 2018) depuis une dizaine d’années. « Un compromis avec la Commission devrait prévaloir sur un déficit budgétaire en dessous de 2 % du PIB », explique Fabrizo Pagani, responsable mondial de la stratégie économique et des marchés de capitaux de Muzinich : « Le Budget 2019 ne devrait pas être trop éloigné des attentes de Bruxelles. En revanche, le déficit structurel pourrait ne pas être en ligne », ajoute-t-il. « Pour 2019, le gouvernement va devoir trouver plus de 12 milliards d’euros pour stériliser les clauses automatiques de hausse de la TVA, et financer plusieurs milliards de mesures nouvelles, soit plus de 20 milliards, c’est-à-dire 1 % du PIB », précise le responsable de Muzinich. Le DEF, le document de cadrage budgétaire, sera connu le 27 septembre et les mesures fiscales et de dépenses spécifiques révélées mi-octobre. D’ici là, « il faut prévoir beaucoup de bruits de fond en Italie et les marchés vont réagir dans un sens ou dans l’autre, d’où la nécessité pour les investisseurs de rester focalisés sur les fondamentaux », prévient Fabrizio Pagani. Notation Une dégradation éventuelle de la note de la dette souveraine par les agences de rating placerait l’Italie en mauvaise position. Le pays ne serait plus qu’à une encablure de la sortie de la catégorie investment grade . C’est-à-dire plus très loin de la limite réglementaire acceptable pour certaines catégories d’investisseurs et de la barrière d’éligibilité au programme d’achats d’actifs publics (PSPP) de la Banque centrale européenne (BCE). Camille Neuville et Cyril Regnat, économiste et stratégiste taux chez Natixis, ont testé le risque de dégradation sur la base de trois scénarios de déficit budgétaire pour 2019. Le premier repose sur un déficit compris entre 2 % et 2,5 % du PIB (probabilité de 50 %). Dans le deuxième, le solde déficitaire est compris entre 2,5 % et 3 % (45 % de probabilité). Le troisième intègre un déficit de plus de 3 % (5 %). Dans tous les cas de figure, les deux agences qui rendront leur verdict en octobre dégradent la note de l’Italie à « BBB » et « Baa3 ». Le premier scénario débouche sur une perspective stable. Stable serait aussi le rendement du BTP. Les deux autres scénarios voient en revanche le spread avec le Bund s’écarter, jusqu’à 400 pb dans le scénario du pire. Pour les deux analystes, le ratio de dette/PIB est sensible avant tout à un ralentissement de la croissance économique ; moins à une hausse des taux d’intérêt. Dit autrement, l’Italie est capable d’affronter un choc de taux. Le Trésor ne refinance que 10 % de l’encours de dette chaque année, l’impact d’une hausse du coût de financement serait progressive sur la charge d’intérêt. Reste que l’Etat italien va devoir préserver la confiance des investisseurs. Les économistes de DWS rappellent qu’en vingt ans, la dette publique financée sur les marchés est passée de 1.180 à 1.985 milliards d’euros, suscitant des achats des banques centrales (314 milliards), des institutions financières domestiques (417 milliards) et des investisseurs non résidents (373 milliards). Mais des ventes des particuliers et des entreprises italiens pour 290 milliards. La défiance est pour l’instant uniquement italienne.