GRAND PARIS - L’immobilier passe à la caisse


D eux problèmes doivent être traités : la recherche par la Société du Grand Paris (SGP) de pistes d’économies pour réduire ses dépenses et la mobilisation de ressources supplémentaires . » Signée par le Premier ministre, Edouard Philippe, cette lettre adressée ce 12 mars 2018 à Gilles Carrez, député (LR) du Val-de-Marne, exprime un objectif : trouver, vite, les solutions pour remettre à flot l’actuel projet d’infrastructure le plus important en Europe. Il faut dire que la Société du Grand Paris chargée de concevoir et de réaliser le Grand Paris Express, ce super-métro qui s’articule autour de 68 gares et se déploie sur plus de 200 kilomètres, a été épinglée par la Cour des comptes. Mi-janvier, les Sages de la rue Cambon rendaient un rapport au vitriol. Depuis son lancement, le coût à terminaison du projet a presque doublé pour atteindre 38,4 milliards d’euros. L’urgence est réelle, la SGP doit trouver les ressources complémentaires à son financement ( lire l’entretien page 23 ). Le risque est de voir le projet alourdir la dette publique de 1,13 point de PIB d’ici à 2025. Pas de nouvelle fiscalité Au-delà des subventions de l’Etat, des collectivités locales et du recours à l’emprunt, le financement de la SGP repose déjà sur des recettes fiscales : 530 millions d’euros, dont plus des deux tiers sont liés à la taxe sur les surfaces de bureaux (TSB), près d’un quart à la taxe spéciale d’équipement (TSE) et le reste à l’Ifer (imposition forfaitaire sur les entreprises de réseaux) de la RATP. Dans son rapport remis le 7 septembre, Gilles Carrez a identifié un panier de ressources fiscales complémentaires qui pourraient rapporter entre 200 et 250 millions d’euros. Pour cela, le député a activé trois leviers. Une évolution de la TSB permettrait de prélever 150 millions d’euros supplémentaires, une nouvelle indexation de la TSE, 30 à 50 millions de plus, et un panier de taxes diverses, avec notamment le relèvement de la taxe de séjour ou encore la mise en place d’un péage urbain, viendrait renflouer les caisses à hauteur de 50 millions d’euros. L’impression générale laissée par le rapport est plutôt bonne. « Il n’y a aucune nouvelle taxe , relève Bruno Knadjian, associé de la pratique fiscale chez Herbert Smith Freehills . Il s’agit essentiellement d’une modification d’affectation ou d’assiette de taxes déjà existantes. Par ailleurs, nous sommes devant une proposition cohérente avec un projet francilien financé par les Franciliens, entreprises comme habitants, premiers bénéficiaires de ses retombées . » Ce à quoi Guillaume Pasquier, directeur développement foncières chez Groupe La Française, répond qu’un projet de ce type est « par nature d’envergure nationale » et regrette à l’inverse une logique régionale. Le Medef, lui, est monté au créneau. Farouchement opposée au rapport Carrez, l’organisation patronale estime que les entreprises franciliennes sont déjà davantage taxées que la moyenne française. Objet principal de sa colère : le relèvement de la TSB. La TSB appliquée dans la seule Ile-de-France concerne les bureaux, locaux commerciaux, locaux de stockage et surfaces de stationnement. Les entreprises propriétaires de leurs locaux (au-delà de 100 m² pour les bureaux) en sont redevables. Son montant varie selon un prix au m² qui est fonction du lieu d’implantation de l’actif (zonage). Si, dans son rapport, Gilles Carrez propose, entre autres, de taxer les parkings commerciaux (autres que ceux attachés aux centres commerciaux, déjà taxés), une proposition n’a échappé ni au Medef, ni aux acteurs de l’immobilier : celle consistant à rehausser les tarifs sur les bureaux de zone 1. La crispation est palpable. Car depuis sa mise en place en 2011, la TSB a connu une augmentation de 11,3 euros/m2 en zone 1 à 15,91 euros/m² en 2018. « Avec cette hausse supplémentaire de 10 %, on chasse les entreprises de Paris (zone 1), alors que l’on observe un rapprochement des sociétés du centre parisien pour capter les talents , soulève Maryse Aulagnon, présidente d’Affine. Une initiative d’autant plus paradoxale que le projet politique est de maintenir Paris comme terre d’accueil des entreprises étrangères, post-Brexit . » Autre piste de réflexion suggérée par le rapport Carrez, une mise à jour de la TSE. La taxe spéciale d’équipement, spécifiquement dédiée à la SGP, est une taxe additionnelle aux deux taxes foncières (sur les propriétés bâties et non bâties), à la taxe d’habitation et à la cotisation foncière des entreprises. Entreprises comme ménages y sont soumis. Elle représentait à l’origine (2011) un tiers des recettes de la SGP contre moins d’un quart aujourd’hui. Le député propose de l’indexer sur l’inflation, ce qui devrait permettre de générer 50 millions supplémentaires. « Directement ou indirectement, l’immobilier d’entreprise représente près de 85 % des ressources fiscale de la Société du Grand Paris , insiste Maryse Aulagnon. Il existe pas moins de 28 taxes auxquelles est soumis l’immobilier d’entreprise. A l’origine du projet, l’industrie immobilière devait contribuer à hauteur de 4 milliards d’euros sur 20 ans. Non seulement la limitation de cette durée s’est effacée, mais en plus, cette contribution qui atteignait initialement 200 millions d’euros annuels est désormais supérieure à 400 millions d’euros par an », comptabilise-t-elle. Pourtant, certains professionnels de l’immobilier accueillent ce rapport avec un certain soulagement. « Le budget n’est pas remis en cause et les taxes garantissent des ressources annuelles pérennes, analyse Guillaume Pasquier . Une démarche rassurante au regard de l’annonce, le 22 février dernier, d’un décalage du calendrier du Grand Paris Express. » Un bémol toutefois à ce constat satisfait : « Le rapport indique à juste titre la nécessité d’encourager le développement urbain autour des gares, ce qui d’ailleurs générera des taxes. Parallèlement, Gilles Carrez préconise que leur gestion sorte de la feuille de route de la SGP. Mais alors qui prendra en charge leur coût ? interroge-t-il. La construction de véritables quartiers autour des gares nécessite que celles-ci soient plus que de simples stations de métro, de véritables lieux de vie. » Autre piste de réflexion, capter la valeur foncière créée grâce au Grand Paris Express. Autrement dit, selon Gilles Carrez, un immeuble aura été valorisé parce qu’établi sur le tracé du Grand Paris Express. Lors de sa revente, le rapport indique qu’un préciput pourrait être prélevé sur les droits d’enregistrement dus par l’acquéreur au fonds national de péréquation. « Si l’immobilier est un des investissements les plus taxés en France, signale Bruno Knadjian, on évite ici cet écueil. Il ne s’agit pas d’une nouvelle fiscalité avec une augmentation des droits de mutation, mais d’une modification de l’affectation de droits d’enregistrement préexistants . » Reste une question de fond. Comment déterminer avec certitude que la valorisation d’un actif provient de « l’effet Grand Paris » et pas simplement de l’effet de marché ? Présenté le 13 septembre par son auteur dans l’hémicycle du Conseil régional, le texte va suivre cet automne les traditionnelles navettes entre le gouvernement et le Parlement, une fois intégré au projet de loi de Finances 2019 présenté le 24 septembre. Pour aller plus loin, le rapport de Gilles Carrez sur le Grand Paris dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO