LCL repart à la conquête des citadins


LCL. Ma vie. Ma ville. Ma banque. » Terminé la banque plus consumériste que le consommateur ou le comique forcé qui peine à faire sourire, LCL s’ancre cette fois dans le concret, à savoir la vie de ses clients. Après une longue période de discrétion, qui a vu l’arrivée en 2016 d’un nouveau directeur général, Michel Mathieu, pur produit du Crédit Agricole, et une introspection jalonnée d’études d’image, il était temps pour LCL de se rappeler son identité et de s’affirmer aux yeux du public. Le thème de la ville est apparu comme naturel puisque « 92 % du PNB est réalisé en zone urbaine et que 1.000 agences sur les 1.700 que compte le réseau sont situées en coin de rue », souligne Caroline Arnould, directrice de la communication depuis plus d’un an. Certes, la différence est tangible par rapport au Crédit Agricole, sa maison mère, mais pas tellement vis-à-vis d’autres réseaux bancaires traditionnels. LCL souhaite affirmer son identité en se mettant au même niveau que les commerces de quartier auxquels les urbains sont parfois très attachés. Et comme le commerce est en plein bouleversement, notamment à cause du numérique qui chamboule les habitudes, les comportements et ouvre de nouvelles possibilités, la banque en profite pour surfer sur le mouvement en s’adaptant comme le font les autres enseignes de proximité. Elle se veut désormais « une banque continue » capable de mieux répondre aux besoins de ses clients urbains. Deux films publicitaires, conçus par l’agence DDB, sont diffusés depuis le 16 septembre et jusqu’au 7 octobre, mettant en scène la vie en ville et les usages numériques, relayés en affichage, sur le web et les réseaux sociaux. « Nos collaborateurs incarnent déjà cette banque urbaine proche de ses clients, cette campagne est aussi l’occasion de leur rendre hommage », indique Caroline Arnould. En clair, le LCL de demain restera une banque de proximité, avec des humains à qui parler mais aussi à travers des services digitaux pratiques et utiles. Service omnicanal Concrètement, ce positionnement se traduit par des agences rénovées, plus ouvertes, avec des conseillers mobiles et équipés de tablettes hybrides, des horaires d’ouverture élargis jusqu’à 20h pour certaines agences, une disponibilité par téléphone jusqu’en début de soirée. Deux cents agences auront été réorganisées selon le nouveau concept d’ici à la fin de l’année, un investissement de 600 millions d’euros intégrant la refonte des parcours digitaux et l’ajout de nouvelles fonctionnalités à son application mobile (prise de rendez-vous, pilotage de la carte bancaire…), élue meilleure appli bancaire par Meilleurebanque.com. L’interopérabilité des systèmes d’information a été améliorée, ce qui permet à LCL de délivrer un service omnicanal : le client peut démarrer une interaction sur son mobile et poursuivre en agence ou par téléphone, voire revenir au web selon ses besoins. Des ambitions raisonnables, partagées par beaucoup de ses concurrents. La qualité de l’exécution pourra faire la différence, d’autant que la banque dispose d’une gamme complète de produits contrairement aux néobanques, pour l’instant, et qu’elle revoit son programme de fidélité pour le rendre plus simple à utiliser et plus avantageux. En outre, en tant que sponsor de longue date du cyclisme, LCL veut aussi promouvoir l’usage du vélo en ville avec des crédits à taux bas pour l’achat de vélos électriques, un film publicitaire l’évoquait en juillet pendant le Tour de France, et bientôt peut-être en équipant certaines agences de bornes de rechargement.