10...


… minutes, le temps nécessaire, selon Euler Hermes, aux petites entreprises du secteur des travaux publics pour bénéficier du nouveau service EH Ma Caution en ligne. De la demande de devis à l’obtention de l’acte de caution en passant par la signature électronique, dans un premier temps pour les cautions de retenue de garantie. Surtout, « alors que, habituellement, les entreprises souscrivent une ligne de caution mobilisable sur plusieurs opérations, nous leur proposons maintenant de souscrire une caution unitaire répondant à un besoin ponctuel et immédiat », plaide Gilles Goaoc, directeur du département spécialités chez Euler Hermes France.