Amazon se retrouve dans le viseur de Bruxelles 


Amazon était le dernier géant de la tech américain à ne pas être passé sous les fourches caudines de Margrethe Vestager, la très combative Commissaire européenne à la Concurrence. Hier, elle a annoncé le lancement une enquête préliminaire sur l’utilisation des données collectées par Amazon via les marchands tiers présents sur sa plate-forme. Le géant du e-commerce pourrait les utiliser afin de favoriser ses propres ventes. Pour l’heure, la Commission n’a «pas formellement ouvert une enquête» , a précisé Margrethe Vestager. Ses enquêteurs ont envoyé cette semaine des questionnaires aux vendeurs en affaires avec Amazon. Mais le sujet fait déjà débat. Alors que l’année dernière, pour la première fois, plus de la moitié des produits vendus via le site d’Amazon venaient de PME tierces. C’est le cœur du business d’Amazon : sa place de marché vend ses produits, et ceux de vendeurs tiers. Et les entreprises européennes ont utilisé ce service pour exporter plus de 5 milliards de biens l’an dernier, selon Amazon. La commissaire avait déjà décoché plusieurs flèches contre des ténors de la Silicon Valley, imposant une amende de 4,3 milliards d’euros à Google en juin pour un abus de position dominante présumé sur les systèmes d’exploitation mobiles, et a forcé Apple à payer à l’Irlande 13 milliards d’euros d’arriérés d’impôts. Amazon, pour sa part, avait jusqu’à présent minimisé les problèmes d’antitrust. Lors d’un événement à Washington la semaine dernière, son PDG Jeff Bezos se disait ainsi peu concerné par la surveillance accrue de sa société. «Nous sommes tellement inventifs que quelles que soient les régulations promulguées, cela ne nous empêchera pas de servir nos clients» . D’ailleurs, Amazon s’inquiète peu de son lobbying en Europe : il y a consacré «seulement» 2 millions d’euros en 2017, bien loin des 13 millions de dollars dépensés aux Etats-Unis, relève le Financial Times . Et de fait, en Europe, il n’a eu à payer pour toute amende que 250 millions d’euros à Luxembourg pour des taxes supposément non payées – une paille comparée aux 13 milliards déboursés par Apple. Outre-Atlantique, ces initiatives du régulateur européen en font bondir plus d’un. Un nouveau courant de pensée américain estime que l’antitrust actuel est déjà obsolète par rapport au modèle économique d’Amazon et des autres Gafa. Telle Lina Khan, une influente ancienne étudiante à l’université de Yale, citée par Bloomberg. Elle prône la séparation des deux business d’Amazon, e-commerçant d’une part, et plate-forme de vente pour des sociétés tierces d’autre part.