«&nbsp;Il faut mieux répartir la création de valeur&nbsp;»


Comment se déroule cette rentrée pour la profession ? Les chantiers réglementaires sont importants. France Invest a déposé deux amendements que nous souhaiterions voir intégrés dans le projet de loi sur la croissance des entreprises, dite « loi Pacte ». L’idée est de permettre un mécanisme fiscalement plus efficient dès lors qu’un actionnaire est disposé à partager une partie de la plus-value avec l’ensemble des salariés, sujet qui constitue l’un des axes prioritaires que je souhaite développer durant mon mandat. Les fonds de capital-investissement ont historiquement réussi à intéresser financièrement les équipes de direction de leurs sociétés en portefeuille, mais les salariés ont été les grands laissés-pour-compte. Depuis plus de dix ans, Ardian redistribue à ces derniers une partie de la plus-value générée à la revente de telle ou telle société sous la forme de primes exceptionnelles. Mais ce mécanisme, dont le versement est soumis à l’impôt sur le revenu, est trop peu intéressant fiscalement : il reste in fine au salarié bien moins que cela ne coûte à l’investisseur. L’objectif du premier amendement est donc d’assimiler cette redistribution à un gain en capital, qui ne serait assujetti lors de la sortie du contrat qu’à la flat tax de 30 %. Nous pouvons en outre imaginer que l’actionnaire collecte cette taxe directement pour le compte du Trésor et reverse le montant net aux salariés, ce qui rendrait le mécanisme plus simple et plus efficace. Qu’en est-il du deuxième amendement ? Il s’inscrit dans une logique similaire de répartition à un plus grand nombre de la création de valeur, en élargissant le mécanisme des actions gratuites. Actuellement, celles-ci ne peuvent représenter que 10 % du capital d’une société (15 % dans le cas de PME non cotées). Nous souhaitons voir porter cette part à 20 % pour les PME (petites et moyennes entreprises, NDLR) et ETI (de taille intermédiaire, NDLR) non cotées. Alors que les managers sont aujourd’hui les principaux bénéficiaires des attributions d’actions gratuites, cela permettrait que des strates supplémentaires de l’entreprise puissent également en profiter. Nous avons bon espoir que ces amendements, qui s’inscrivent pleinement dans l’esprit de la loi Pacte, soient acceptés et entérinés. Avez-vous d’autres axes de travail ? Je souhaite étendre le marché potentiel du capital-investissement en sensibilisant davantage les sociétés familiales, dont certaines ont parfois des préjugés erronés sur notre intervention. J’ai mis en place chez France Invest une « task force » qui ira au plus près de ces entreprises en région. Cela doit permettre de mieux communiquer avec les actionnaires familiaux sur les bénéfices qu’ils peuvent tirer de nous avoir à leurs côtés, avec des témoignages d’entrepreneurs à l’appui. C’est un travail de longue haleine, qui courra au-delà des deux ans de mon mandat chez France Invest. Nous souhaitons renforcer la connaissance de notre secteur afin que la médiatisation d’une seule société sous LBO ( leveraged buy - out , NDLR) éprouvant des difficultés ne vienne plus éclipser les nombreux succès. Est-ce un levier pour développer les ETI en France ? Nous disposons effectivement d’un riche vivier de PME, mais avons presque trois fois moins d’ETI que l’Allemagne. Notre intervention a souvent permis de faire grandir ces petites entreprises, plus vite que si elles étaient restées exclusivement dans des sphères privées. Les exemples des laboratoires Cerba, de Ceva Santé, de Sebia, d’Ortec, ou encore de Fives, sociétés qui ont toutes fait l’objet de plusieurs LBO successifs, l’attestent. Comment se portent les levées de fonds ? Le marché français est très actif. Après 16,5 milliards d’euros levés l’an passé, cette dynamique devrait encore accélérer cette année, portée par des rendements attractifs dans l’environnement actuel de taux bas. Je souhaite faciliter l’émergence de grands acteurs français, multi-stratégies, dont le business model se révèle plus solide et moins cyclique. Etant multi-stratégies, les GP ( general partners , NDLR) multiplient les points de rencontre avec les investisseurs et lèvent plus facilement des capitaux, notamment auprès de grands institutionnels internationaux. La consolidation du secteur est, dans ce contexte, probablement appelée à se poursuivre. Qu’en est-il des plus petits acteurs ? Le processus de levée de fonds peut se révéler plus difficile pour certains acteurs de taille intermédiaire qui, dès lors, se tournent vers des investisseurs tels que Bpifrance. Je souhaite dans ce cadre encourager les entités publiques et parapubliques, telles que l’Erafp (Etablissement de retraite additionnelle de la fonction publique) ou le FRR (Fonds de réserve pour les retraites), à aller au-delà de leurs engagements actuels. Alors que certains d’entre eux sont parfois limités statutairement ou réglementairement dans leur allocation en non-coté (généralement 1 % à 2 % des encours), il s’agit de discuter au cas par cas avec chacun de ces organismes pour faire bouger ces seuils. Cette abondance de capitaux ne risque-t-elle pas d’accroître la valorisation déjà élevée des cibles ? En effet, le marché est cher. Mais les fonds sont aujourd’hui conscients qu’ils doivent, avant de signer le premier chèque, avoir une vision très claire de la stratégie à mettre en place au sein des sociétés dont ils deviennent actionnaires. Un dossier qui était suivi par deux professionnels il y a cinq ans l’est aujourd’hui par cinq. Car en cas de retournement de marché, ce qui arrivera inéluctablement, il faudra que des stratégies de créations de valeur robustes puissent compenser une érosion des valorisations. Propos recueillis par Virginie Deneuville Dominique Gaillard -nommé président de France Invest en juin dernier pour un mandat de deux ans. -président du directoire d’Ardian France.