Impôts, à la source de tous les maux... comportementaux


Daniel Haguet, docteur en sciences de gestion et professeur de finance à l’Edhec Business School ; Edouard Camblain, responsable des projets stratégiques chez Société Générale Private Banking ; coprésidents de la commission finance comportementale, Sfaf La France s’apprête à vivre un cas d’école en finance comportementale avec la mise en place du prélèvement à la source : la perception des revenus va être significativement affectée alors que les ressources nettes d’impôts resteront stables. Certaines voix ont réclamé – ou refusé du côté des employeurs – des hausses de salaires afin de « compenser » l’effet du dispositif. L’expérience américaine de 1992 offre un avant-goût des impacts du prélèvement à la source (en vigueur depuis 1943 aux Etats-Unis) sur la consommation des ménages. Le président Bush avait réduit le taux de prélèvement à la source de l’impôt fédéral des foyers, sans changer leurs charges fiscales annuelles. Le changement du calendrier de collecte avait amené les foyers à consommer ce « surplus » de revenus plutôt que de l’épargner, réduisant ainsi de près de 25 % le nombre de foyers contribuant à un Individual Retirement Account (1). Cette modification du comportement est liée à la comptabilité mentale : les individus raisonnent par « poches » (consommation vs épargne par exemple) et non de façon globale. On pourrait craindre une baisse de la consommation tricolore liée à l’effet de cadrage davantage qu’à la comptabilité. L’enjeu réside bien dans la façon de présenter les rémunérations : les montants nets d’impôts pourraient conduire les ménages à se sentir moins aisés qu’ils ne le sont en réalité. Une étude menée sur le plan fiscal américain de 2001 (2) visant à restituer 300 à 600 dollars par foyer conclut que les évolutions de consommation sont liées à la perception du changement de niveau de fortune et non à son niveau en absolu. Les Français seront déstabilisés par la perte de références : à combien est le « nouveau » Smic ? De combien mon salaire a-t-il progressé depuis cinq ans ? Le biais d’ancrage (conservation de référentiels obsolètes) pénalisera l’emploi : l’appréciation de la juste récompense de l’effort fourni conduira à un moindre engagement vis-à-vis de l’employeur, voire à une hausse des exigences en matière de rémunération à effort inchangé (3). Le passage au système de retenue à la source pourrait en revanche être favorable aux autorités : l’alourdissement de la fiscalité sera moins visible et les tentatives de fraude moins fréquentes. Espérons toutefois que la consommation n’en paie pas le prix. (1) Mental Accounting Effects of Income Tax Shifting ; Naomi E. Feldman. (2) Bonus of Rebate ? The Impact of Income Framing on Spending and Saving ; Nicholas Epley, Dennis Mark & Lorrraine Chen Idson. (3) Behavioral effects of Withholding Taxes on Labor Supply ; Johannes Becker, Jonas Fooken & Melanie Steinhoff. Daniel Haguet, docteur en sciences de gestion et professeur de finance à l’Edhec Business School ; Edouard Camblain , responsable des projets stratégiques chez Société Générale Private Banking ; coprésidents de la commission finance comportementale à la Société française des analystes financiers (Sfaf).