Bayer fait appel de la condamnation sur le Roundup


Le géant chimique et pharmaceutique allemand Bayer entend défendre vigoureusement en justice son herbicide Roundup, hérité du rachat de Monsanto, après un récent procès aux Etats-Unis qui a conclu que le produit était à l’origine du cancer développé par un jardinier et fait naître la perspective de nombreuses plaintes. Bayer a déclaré mardi souhaiter qu’un tribunal de l’Etat de Californie renverse le verdict du jury, ordonne un nouveau procès ou réduise le montant des dommages et intérêts à payer, selon des documents remis au tribunal. En août, le groupe avait été condamné à verser 289 millions de dollars à un jardinier souffrant d’un cancer.