Le portugais Sonae va introduire en Bourse sa distribution alimentaire


Sonae SGPS a annoncé hier qu’il prévoyait d’introduire son activité de distribution alimentaire, Sonae MC, à la Bourse de Lisbonne au quatrième trimestre. L’objectif de cette opération est d’apporter une meilleure visibilité sur la valeur de cette activité et de réduire la décote liée au profil de conglomérat du groupe portugais. Sonae SGPS restera l’actionnaire majoritaire et compte placer en Bourse au moins 25% du capital de l’entreprise.