 Mutualiser les technologies pour mieux réagir


Philippe Schintowski, country manager France Trois facteurs sont aujourd’hui déterminants pour la réussite d’une banque ou d’un gestionnaire de patrimoine à dix ans : la création de valeur, l’efficacité et la confiance. Pour créer de la valeur, il faut satisfaire le client. Pour être efficace, il faut exploiter intelligemment les apports des nouvelles technologies. Pour la confiance, il faut être transparent. Les recherches menées par le cabinet de conseil Bain en 2017 sont heureusement encourageantes. Celles-ci montrent que, en matière d’argent, les gens font toujours plus confiance à leur banque principale (avec des notes de 1,7 contre 4,3 pour Amazon, 5,4 pour Google et 7,4 pour Facebook). Pour que cela dure, les organismes financiers ne doivent pas sous-estimer les avantages de l’automatisation, du traitement direct ( straight-through processing ou STP), de la standardisation et des solutions externes basées sur le cloud , telles que le Business process as a Service (BPaaS) et le Software as a Service (SaaS). Ces technologies peuvent offrir d’importantes économies, mais aussi une capacité à s’adapter et à réagir aux tendances du marché en testant et en lançant rapidement de nouveaux services, plates-formes et produits. Philippe Schintowski, country manager France chez Avaloq