Le tribunal italien avalise une liste contestée de candidats à la direction de Carige 


Un juge italien a avalisé une liste contestée de candidats pour siéger au conseil d’administration de Banca Carige, selon Reuters, alors que l’incertitude grandit sur l’avenir de la banque italienne basée à Gênes. Elle doit élire une nouvelle direction après une dispute entre le directeur général de Banca Carige, Paolo Fiorentino, et son principal actionnaire, l’homme d’affaires Vittorio Malacalza, dont la holding détient 20,6% de Carige, qui avait abouti à des démissions en cascade au sein du conseil d’administration. Les actionnaires se voient aujourd’hui pour tenter de résoudre la crise de gouvernance qui a irrité les responsables de la Banque centrale européenne.