Facebook est accusé de discrimination aux Etats-Unis


Facebook est accusé aux Etats-Unis de discrimination, en raison de son système de publicité qui permet de diffuser des offres d’emploi ciblées selon le genre ou l'âge. Une plainte a notamment été déposée mardi par la puissante Union américaine pour les libertés civiles (ACLU), au nom de trois femmes en recherche d’emploi et d’un groupe de « milliers » d’utilisateurs représentés par des syndicats. Selon eux, certaines offres d’emploi de la plate-forme de Facebook sont diffusées uniquement auprès de jeunes hommes, ce qui prive les femmes de la possibilité de postuler à des emplois de conductrice de poids lourd par exemple, ou de mécanicienne, mais exclut également des hommes plus âgés.