Santander cède un portefeuille d’immobilier résidentiel à Cerberus pour 1,5 milliard d’euros


Le groupe bancaire espagnol Banco Santander a annoncé hier la vente d’un portefeuille d’immobilier résidentiel à une société affiliée à Cerberus Capital Management, pour environ 1,54 milliard d’euros. Le prix de l’opération équivaut à 55% de la valeur comptable brute du portefeuille, a précisé Santander. Ce portefeuille de biens saisis consiste en 35.700 logements , a indiqué Santander. La banque prévoit de boucler l’opération d’ici au premier trimestre 2019. Elle estime que cette cession n’aura pas d’impact important sur les résultats ni sur sa situation de capitaux.