HNA cherche à céder sa filiale CWT


HNA Group discute avec des banques en vue de trouver un acquéreur pour sa filiale de logistique CWT, neuf mois après l’acquisition de cette société singapourienne pour un milliard de dollars (856 millions d’euros), rapporte Reuters citant plusieurs sources proches du dossier. Le conglomérat chinois souhaiterait conserver une participation au sein de CWT, dont il a finalisé l’acquisition en décembre dernier par l’intermédiaire de sa filiale à 100% HNA Belt and Road Investments Singapore. Les activités de CWT, réparties dans 90 pays, ont été regroupées dans l’une des filiales cotées de HNA à Hong Kong, qui a été renommée CWT International.