Le portugais Sonae va mettre en Bourse sa distribution alimentaire


Sonae SGPS a annoncé aujourd’hui qu’il prévoyait d’introduire son activité de distribution alimentaire, Sonae MC, à la Bourse de Lisbonne au quatrième trimestre. L’objectif de cette opération est d’apporter une meilleure visibilité sur la valeur de cette activité et de réduire la décote liée au profil de conglomérat du groupe portugais. Sonae SGPS restera l’actionnaire majoritaire et compte placer en Bourse au moins 25% du capital de l’entreprise. Sonae MC est le plus grand distributeur alimentaire du Portugal, avec une part de marché de 21,9%, d’après les données fournies par sa maison mère. Il a réalisé un bénéfice net de 115 millions d’euros et un chiffre d’affaires de 3,94 milliards en 2017.