KPMG reconnaît des manquements dans les audits de BNY Mellon


KPMG et un de ses associés ont admis de graves manquements dans des audits réalisés pour la banque américaine Bank of New York Mellon (BNY Mellon), a annoncé hier le Financial Reporting Council (FRC), autorité de tutelle des pratiques du secteur de l’audit au Royaume-Uni. Une commission disciplinaire du FRC décidera d'éventuelles sanctions contre KPMG. Le FRC a précisé qu’aucun client n’avait perdu d’argent ni d’actif du fait de ces manquements. KPMG et son associé Richard Hinton ont, selon le FRC, reconnu des manquements après une enquête sur des dossiers clients de 2011 détenus par BNY Mellon. BNY Mellon avait payé 126 millions de livres d’amende en 2015 pour des carences dans la protection des avoirs de sa clientèle lors de la crise financière.