Maersk s’apprête à fusionner deux divisions


A.P. Moller-Maersk a annoncé aujourd’hui la fusion au 1er janvier 2019 de ses divisions Damco Supply Chain Services et Maersk Line’s Ocean Product, dans le cadre de sa restructuration. Cette opération répond à la volonté du groupe danois de permettre à sa clientèle d’avoir affaire à un interlocuteur unique pour le transport de leurs produits par voie maritime à travers le monde. L’opérateur de Maersk Line, première compagnie mondiale de transport maritime par conteneurs, s’est lancé en 2016 dans une vaste restructuration pour sortir du secteur de l'énergie et se recentrer sur le transport maritime, les services portuaires et la logistique. Vincent Clerc, directeur commercial de Maersk, dirigera la future division.