Les crispations perdurent sur les conditions du Brexit


Le dialogue de sourds persistant entre Bruxelles et Londres sur la frontière irlandaise augure mal du sommet extraordinaire qui devrait se tenir mi-novembre suite à la proposition de Donald Tusk, président du Conseil européen. Alors que les dirigeants de l’Union européenne (UE) terminent aujourd’hui à Salzbourg leur sommet informel consacré au Brexit, Donald Tusk a appelé hier le Royaume-Uni à «retravailler » ses propositions pour débloquer les négociations sur cette question cruciale. Les deux parties sont d’accord pour éviter le rétablissement d’une frontière physique entre la province britannique d’Irlande du Nord et la République d’Irlande, mais Londres conteste les termes du «filet de sécurité» («backstop») réclamé par l’UE pour garantir ce résultat. La solution préconisée par les 27, à savoir le maintien de l’Irlande du Nord dans l’union douanière si le Royaume-Uni et l’UE ne peuvent s’entendre sur un accord commercial plus large, est jugée « inacceptable » par Londres car elle traiterait l’Irlande du Nord comme un territoire douanier distinct. Cherchant à assouplir sa position, l’UE a suggéré que des contrôles soient effectués dans les ports britanniques et nord-irlandais sur une seule catégorie de marchandises, à savoir les animaux vivants, les produits d’origine animale et les produits alimentaires en provenance de Grande-Bretagne et destinés à l’Irlande du Nord, rapportait hier la chaîne irlandaise RTE, ajoutant que ces déclarations en douane pourraient être remplies à l’avance. Cette proposition ne devrait pas fondamentalement changer la donne pour la Première ministre britannique, Theresa May. Celle-ci devra défendre son point de vue début octobre lors du congrès annuel de son Parti conservateur au cours duquel les débats promettent d’être agités. Elle a besoin de toutes les voix conservatrices pour faire adopter par le Parlement son projet de sortie de l’Union européenne mais 80 députés conservateurs se disent prêts à voter contre. Le ministre en charge du Brexit, Dominic Raab, a de son côté accusé le Parti travailliste, principale force d’opposition, de fragiliser la position britannique en refusant d’exclure la tenue d’un second référendum sur le sujet. « Plus de deux ans après le référendum, alors que le bon accord est à notre portée, une grande majorité de Britanniques va constater qu’au lieu de faire du Brexit un succès, le Labour ne s’intéresse qu'à torpiller le processus », écrit le ministre. Le congrès annuel du Parti travailliste aura lieu du 23 au 26 septembre.