Le commerce des matières premières se met à l’heure de la blockchain


Le commerce de matières premières pourra bientôt s’appuyer sur la technologie blockchain. Quinze grands groupes internationaux, dont plusieurs banques françaises, ont annoncé la création de Komgo, une société dont l’objectif sera de digitaliser les processus de financement au moyen d’une plate-forme utilisant la technologie des registres distribués (distributed ledger). Développée en partenariat avec la start-up ConsenSys, créée par le cofondateur de la blockchain Ethereum, Komgo entend commercialiser deux produits d’ici la fin de l’année. Parmi les 15 actionnaires de Komgo, qui dispose d’un capital de 13 millions de francs suisses, figurent les français BNP Paribas, Crédit Agricole, Natixis et la Société Générale. Le consortium regroupe aussi des sociétés de négoce de matières premières (Gunvor, Koch Supply and Trading, Mercuria), le groupe pétrolier Shell ainsi que des groupes financiers étrangers (ABN Amro, Citigroup, ING, Macquarie, MUFG, Rabobank). Le groupe suisse d’inspection et de contrôle SGS complète le tour de table. La création de la société, qui sera symboliquement basée à Genève, l’un des épicentres du commerce de matières premières, est l’aboutissement de deux projets de recherche, Easy Trading Connect (ETC) 1 et 2. En février 2017, un premier test concluant orchestré par ING, la Société Générale et Mercuria avait permis de réaliser une livraison de pétrole africain à destination de la Chine. En janvier 2018, les deux banques, ABN Amro et Louis Dreyfus avaient cette fois-ci exécuté un contrat sur du soja entre les Etats-Unis et la Chine. Fort de cette expérience et de l’intégration des équipes ayant travaillé sur ETC, Komgo commercialisera un premier produit destiné à faciliter la vérification de l’identité des clients sans passer par une base de données centrale, via des échanges de documents cryptés entre utilisateurs associés. Sur la partie financement, un autre produit permettra d’émettre des lettres de crédit digitales à partir de données reçues d’autres plates-formes. Une grande partie de ces actionnaires de Komgo sont également actionnaires de la société VAKT. Cette dernière a été créée fin 2017 dans l’objectif de digitaliser plus spécifiquement le commerce de matières premières énergétiques. «L’enjeu est de coordonner et de connecter les deux plates-formes pour digitaliser l’ensemble du flux des opérations» , souligne une porte-parole de la Société Générale.