Adecco minimise l’impact d’une croissance ralentie sur ses objectifs


Adecco a maintenu hier les objectifs financiers de son plan stratégique à l’horizon 2020 en dépit d’un fléchissement de son activité. Lors de sa journée investisseurs, le groupe suisse de travail temporaire a fait état d’une croissance organique de 2% sur la période juillet-août en rythme annuel, après ajustement du nombre de jours ouvrables. Le volume d’activité constaté depuis début septembre témoigne en outre d’une «légère décélération» par rapport aux deux mois précédents. Au deuxième trimestre 2018, le groupe affichait une croissance organique de 4%. L’action a terminé la séance en recul de 6,2% à 54,16 francs. «L’activité récente a été plus difficile que prévu, en raison de l’Europe continentale», a déclaré le directeur général, Alain Dehaze. Ceci confirme les moins bonnes statistiques économiques publiées dans la région cet été. Alors qu’en France et aux Etats-Unis le marché reste dynamique, la principale faiblesse provient d’Allemagne où le groupe est toujours affecté par la fusion de ses deux marques généralistes (Adecco, Tuja). Les investissements considérables effectués dans son système informatique pénaliseront de surcroît sa rentabilité opérationnelle cette année. Grâce à un cash-flow saisonnier plus important et au produit de la vente de sa participation dans Beeline, son ratio de dette nette sur Ebitda devrait nettement baisser à fin 2018 par rapport au levier de 1,4 fois enregistré fin juin. « Nous prenons déjà les mesures appropriées pour ajuster nos coûts afin de refléter cet environnement de croissance plus faible. Notre engagement dans la transformation et la numérisation du groupe reste inchangé », a ajouté Alain Dehaze. Les efforts de productivité entrepris devraient ainsi aboutir, comme prévu l’an dernier, à des économies de 250 millions d’euros sur la période 2017-2020. Adecco juge que le phénomène de numérisation combiné à la complexité des réglementations en matière de droit du travail renforcera sa position concurrentielle « grâce à des économies d’échelle plus importantes et à l’ouverture de nouveaux segments de marché ». Ces évolutions devraient également accélérer la consolidation d’un secteur encore fragmenté puisque les trois premiers acteurs mondiaux, Adecco en tête, contrôlent ensemble moins de 15% d’un marché global (travail temporaire, recrutements permanents et segments émergents) qui pèse en valeur 460 milliards d’euros.