15 institutions lancent une blockchain pour le négoce de matières premières


Quinze grandes entreprises, dont des banques (BNP Paribas, Crédit Agricole, Natixis et Société Générale notamment) et des sociétés de négoce ou de certification (Gunvor, Shell...), ont annoncé aujourd’hui la création d’une plate-forme utilisant la technologie blockchain afin de simplifier et d’accélérer le financement du commerce de matières premières. Cette plate-forme baptisée Komgo et basée à Genève commercialisera d’ici la fin de l’année deux produits. Le premier servira à harmoniser et à faciliter la vérification de l’identité des clients sans devoir passer par une base de données centrale. Le deuxième consistera en une lettre de crédit numérique qui pourra être émise à partir des données reçues d’autres plates-formes ou d’utilisateurs directs. Komgo sera développée en partenariat avec ConsenSys, qui s’appuie sur la blockchain Ethereum.