Brexit : First State va transférer des actifs européens en Irlande


First State Investments (UK) Limited va transférer en Irlande l’équivalent de 4,3 milliards de livres d’actifs relatifs à des investisseurs européens dans le cadre du Brexit.Concrètement, les parts en euros de 18 fonds de la gamme OEIC britannique de la société de gestion seront échangées contre des parts en euros de fonds Ucits domiciliés en Irlande. Les fonds resteront gérés par les mêmes équipes de gestion. Cet échange permettra aux investisseurs européens de continuer à avoir accès à la gamme actuelle de stratégies d’investissement, quelle que soit l’issue du Brexit.« Nos propositions visent à protéger les intérêts de l’ensemble de nos investisseurs et permettre en particulier à nos clients basés dans l’Union européenne de pouvoir continuer à investir dans nos stratégies, indépendamment de l’issue des négociations du Brexit. First State exploite des fonds enregistrés à Dublin depuis bientôt 20 ans et nous sommes bien implantés en Irlande », commente Chris Turpin, directeur général de la zone EMEA de First State.Les investisseurs dans les OEIC de First State seront informés de ces projets dans un premier courrier en octobre de cette année ; la notification officielle de l'échange des catégories d’actions des fonds leur parviendra en novembre, sous réserve de l’approbation de la Financial Conduct Authority (FCA). Si les propositions sont approuvées par les actionnaires, le transfert prévu des actifs sera effectué au cours du premier trimestre 2019. Dans le cadre de sa préparation au Brexit, First State a demandé les approbations nécessaires pour pouvoir exercer des activités de gestion à Dublin en 2019.