Le groupe Reyl recrute chez Pictet & Cie un responsable de la gestion d’actifs


Le groupe Reyl a recruté Francesco Genovese en tant que responsable du département Asset Management. L’intéressé arrive en provenance de Pictet & Cie où il a occupé, pendant plus de quinze ans, différents postes à responsabilité. Il a notamment été responsable de la vente institutionnelle en Europe et au Moyen-Orient.Chez Reyl, Francesco Genovese aura comme responsabilité le développement de l’activité de gestion et de distribution de fonds de placement au sein de la Banque Reyl & Cie, privilégiant la mise en place de stratégies alternatives et non cotées à l’attention d’une clientèle institutionnelle suisse et internationale.Il sera chargé dans un premier temps de mettre sur pied une plateforme de gestion alternative de premier ordre pour Reyl & Cie « par le biais de recrutements et d’alliances avec des gestionnaires de talent », indique un communiqué. Dans ce cadre, Reyl & Cie entendra développer des stratégies de niche. Les thèmes du Private Equity, notamment dans le domaine des nouvelles technologies, de la dette privée et de l’immobilier seront considérés en priorité. « Suite à notre désengagement partiel de RAM Active Investments, leader dans le domaine de la gestion active sur actifs liquides, nous avons à cœur de dynamiser notre offre de produits alternatifs, en particulier sur actifs non cotés », a commenté François Reyl, directeur général.