Astorg s’offre le sous-traitant aéronautique Aries Alliance


Selon les informations de Capital Finance, le fonds Astorg pourrait venir animer prochainement le marché de l’aéronautique avec l’officialisation de la prise de contrôle du sous-traitant nantais Aries Alliance. Ce leader mondial des techniques de formage des panneaux de fuselage et d’ailes, dont la valorisation atteindrait près de 300 millions d’euros, aurait aussi intéressé des investisseurs comme Tower Brook ainsi qu’un consortium bâti autour d’IDI et du Groupe Chevrillon. Ces deux derniers avaient déjà agi de concert pour racheter Alkan, le fabricant français de systèmes d’emports et d’éjection pour l’aéronautique, il y a près d’un an.