Tarkett est sanctionné pour le changement à sa tête


Tarkett chutait lourdement ce matin à la Bourse de Paris, suite à l’annonce hier soir du départ de son président du directoire Glen Morrison, un an et deux mois seulement après sa nomination, et de son remplacement par Fabrice Barthélemy, ancien DAF du groupe de revêtements et actuel président de la division Europe-Moyen Orient-Afrique et Amérique latine. L’action a perdu jusqu’à 11,7% à 21,22 euros et perdait encore plus de 7% vers midi. Le manque de stabilité et de visibilité de Tarkett au niveau managérial devrait peser sur la confiance des investisseurs, observe Charles-Louis Scotti, analyste chez Kepler Cheuvreux. « Cette décision peut révéler des problèmes au niveau de la direction ou du conseil d’administration alors que le groupe traverse une période difficile », souligne l’analyste, qui se dit tout de même « rassuré » par la nomination de Fabrice Barthélemy pour assurer l’intérim, car il a « une expertise avérée et une solide connaissance » de l’entreprise. Eric Lemarie, de Bryan Garnier, estime également qu’« il s’agit d’une mauvaise nouvelle. Mr Morrison n’était là que depuis un peu plus d’un an et devait provoquer un nouvel élan au sein de Tarkett ». L’analyste souligne que le titre avait déjà perdu plus de 30% depuis le début de l’année avant l’annonce d’hier. Tarkett avait été introduit en Bourse en 2013 à 29 euros.