Leboncoin va faire son entrée en Bourse


Le groupe de médias norvégien Schibsted a annoncé hier sa volonté d’introduire en Bourse ses activités internationales dans une structure dédiée, pour le moment nommée MPI, au cours du premier semestre 2019. Schibsted, qui est coté à Oslo, conservera ses activités nordiques, ainsi qu’une participation majoritaire dans MPI au moment de la cotation. MPI opérera dans 17 pays, dont la France avec le site d’annonces Leboncoin, mais également celui d’offres d’emplois InfoJobs ou encore l’application shpock. « MPI deviendra l’un des leaders mondiaux en petites annonces sur internet, entièrement équipé pour concilier croissance de long terme et marges élevées », a déclaré Schibsted.