La France a pesé sur les résultats de Kingfisher 


La deuxième chaîne européenne de magasins de bricolage a publié aujourd’hui un bénéfice en baisse de 14,8% au premier semestre, pénalisé par des résultats médiocres en France. Kingfisher, propriétaire des enseignes B&Q et Screwfix en Grande-Bretagne et Castorama en France, a réalisé un bénéfice courant imposable de 375 millions de livres (422 millions d’euros) sur les six mois au 31 juillet, contre 440 millions de livres il y a un an. Kingfisher a dit avoir pris des mesures pour améliorer ses performances en France au second semestre. Il avait annoncé le 7 septembre le départ du directeur général de ses activités en France, Marc Ténart.