Tesla fait l’objet d’une enquête du département américain de la Justice 


Tesla fait l’objet d’une enquête de la part du département américain de la Justice (DoJ). En cause, l’annonce au cours de l'été par son PDG Elon Musk – par un tweet - d’un projet de retrait de la cote du constructeur de voitures électriques. Cette déclaration, effectuée pendant les heures d’ouverture de Wall Street, avait provoqué de fortes variations du titre Tesla. Trois semaines plus tard, Elon Musk annonçait, de nouveau sur Twitter, renoncer à ce projet. L’agence Bloomberg affirmait hier que le parquet fédéral américain avait ouvert une enquête criminelle pour «fraude». Elle a été ouverte suite au tweet posté par Elon Musk le 7 août dernier, dans lequel il annonçait vouloir retirer son groupe de la Bourse, assurant que le financement de cette opération, d’un montant évalué à 72 milliards de dollars (62 milliards d’euros) était «garanti» . Mais cette assertion était-elle vraie ? C’est le fond de l’enquête que vient d’ouvrir le DoJ. Une semaine après, Elon Musk disait être soutenu par le fonds souverain d’Arabie saoudite pour retirer Tesla de la cote. Le conseil d’administration de Tesla a ensuite déclaré ne pas avoir reçu de proposition formelle du PDG , ni de confirmation sur un retrait de la cote. Le DoJ pourrait étendre son enquête à d’autres déclarations publiques d’Elon Musk sur la santé financière de la firme de Palo Alto. «Le mois dernier, suite à l’annonce d’Elon Musk qu’il envisageait de sortir de la Bourse, Tesla a reçu une demande de documents de la DoJ, et a coopéré en y répondant» , a indiqué Tesla dans un communiqué, hier. «Nous n’avons pas reçu de convocation, de demande de témoignage ni aucune procédure officielle» . L’enquête fait suite à celle initiée par la Securities and Exchange Commission (SEC), le gendarme de Wall Street dès le 9 août, ensuite abandonnée, selon Bloomberg. Le constructeur est aussi confronté à de multiples poursuites privées initiées par des investisseurs. Pour accuser Elon Musk de crime, «le DoJ aurait besoin de démontrer que Musk a tenté de manipuler le cours de Bourse de Tesla», précise à Reuters Peter Henning, juriste, qui a travaillé pour la SEC. L’enquête fédérale en est à ses débuts, et pourrait prendre des mois. Son annonce, par Bloomberg hier matin, confirmée peu après par Tesla, a aussitôt fait passer le titre du groupe dans le rouge, qui perdait plus de 6% mardi en milieu d’après-midi, et clôturait en baisse de 3,35% à 284,96 dollars. Il a perdu 25% de sa valeur depuis le 7 août dernier.