Etats-Unis et Canada reprennent leurs négociations sur l’Aléna


La ministre canadienne des Affaires étrangères, Chrystia Freeland, devait se rendre hier soir à Washington pour reprendre les discussions avec le représentant américain au Commerce (USTR), Robert Lighthizer, sur un nouvel accord de libre-échange nord-américain (Aléna), selon son porte-parole. Chrystia Freeland était repartie de la capitale américaine mardi dernier en jugeant un compromis « éminemment possible ». Les discussions entre le Canada et les Etats-Unis achoppent principalement sur la protection du secteur laitier canadien et sur le dispositif de règlement des litiges commerciaux (dit chapitre 19), tous deux remis en question par l’administration Trump.