Tokyo demande de la clarté sur le Brexit 


Le ministre des Affaires étrangères japonais Taro Kono a demandé hier à son homologue britannique en visite au Japon de faire la clarté sur le Brexit, sur fond de nervosité croissante des milieux d’affaires nippons sur ce dossier. Taro Kono a estimé « indispensable d’assurer la prévisibilité et la transparence, ainsi que la stabilité juridique en mettant en place une période de transition » et demandé à son homologue Jeremy Hunt de « continuer à écouter les sociétés japonaises » sur ce sujet. Les sociétés japonaises ont plus de 60 milliards de dollars investis au Royaume-Uni, selon des statistiques récentes.