Le fonds souverain libyen attaque JPMorgan pour corruption


La Libyan Investment Authority a porté plainte contre la banque américaine JPMorgan Chase & Co devant un tribunal londonien, selon Bloomberg. Le fonds souverain libyen affirme que le prêteur a déboursé plus de 6 milliards de dollars de pots-de-vin pour sécuriser une émission obligataire. Le dossier concernerait des opérations réalisées par Bear Stearns, courtier racheté en 2008 par JPMorgan. La banque a jusqu’au mois prochain pour produire des documents de défense à l’affaire, qui a été classée en avril. Le fonds souverain libyen a poursuivi plusieurs banques pour tenter d’annuler plusieurs accords infructueux, en évoquant des pots-de-vin. Il avait déjà poursuivi la Société Générale et signé un accord transactionnel de 1,7 milliard de dollars, ou encore Goldman Sachs, qui a gagné son procès à l’automne 2016.