Blanchiment : Danske Bank pousse son patron au départ


La première banque danoise, Danske Bank, prise depuis des mois dans un énorme scandale de blanchiment d’argent , a annoncé mercredi le départ de son directeur général Thomas Borgen. En poste depuis 2013, ce dernier quittera ses fonctions dès qu’un remplaçant lui aura été trouvé. «Il est évident que Danske Bank ne s’est pas montré à la hauteur de ses responsabilités dans le cas d’un éventuel blanchiment d’argent en Estonie. Je le regrette profondément» , déclare Thomas Borgen dans un communiqué. Le parquet danois a ouvert en août une enquête criminelle contre le groupe. Mercredi, Danske Bank a publié les conclusions d’une enquête lancée à l’automne 2017 sur sa filiale estonienne. Entre 2007 et 2015, ce sont 200 milliards d’euros de flux qui auraient transité sur les comptes de 15.000 clients non-résidents. Tous ces montants ne sont pas de l’argent sale, mais 6.200 clients non-résidents ont été identifiés comme suspects. A l'époque, ces flux n’ont pas provoqué d’alarme en interne. La banque a en outre révisé à la baisse mercredi sa prévision de bénéfice annuel. Elle table désormais sur une fourchette de 16 à 17 milliards de couronnes danoises (2,14 à 2,28 milliards d’euros), contre 18 à 20 milliards auparavant.