Starchain Capital mise sur les crypto-actifs et la blockchain


Les entrepreneurs français Cyril Paglino et Andréa Riom annoncent ce mercredi le lancement officiel de Starchain Capital, un fonds d’investissement dédié au secteur des crypto-actifs, des protocoles décentralisés, et des projets utilisant la blockchain. Basé entre San Francisco, Vancouver et Paris, le véhicule est le premier fonds consacré à ce secteur avec une équipe exclusivement française. Créé en septembre 2017, Starchain Capital compte d’ores et déjà une dizaine de millions de dollars sous gestion et prévoit de lever 20 millions de dollars au cours des douze prochains mois, notamment auprès de corporate et fonds de fonds. L’ambition est de réaliser des investissements stratégiques dans un nombre très limité de sociétés et protocoles décentralisés. « La valeur totale du marché des crypto-actifs oscille actuellement entre 200 et 250 milliards de dollars. Soit 0,3% du stock market mondial, qui cumule une valeur totale de 64.000 milliards de dollars. En partant du principe qu’un grand nombre de sociétés cotées vont être peu à peu remplacées par leurs concurrents décentralisés, il est raisonnable de penser que nous sommes sur le point d’assister à l’un des plus grands transferts de richesses de notre histoire » , est persuadé Cyril Paglino.