Thor s’offre le fabricant de camping-cars Hymer


Thor Industries, fabricant américain de camping-cars, a annoncé hier le rachat de son concurrent allemand Erwin Hymer, une entreprise familiale valorisée 2,1 milliards d’euros (2,45 milliards de dollars), dette comprise, par cette opération. La transaction, évoquée dès la semaine dernière par Reuters, se fera essentiellement en numéraire. Thor a dit s’attendre à ce que l’opération soit relutive dès la première année. Hymer devrait réaliser un bénéfice avant intérêts, dépréciations, impôts et amortissements (Ebitda) de plus de 250 millions d’euros cette année et d’environ 300 millions en 2019, selon des sources proches du dossier.