La météo n’est pas le seul casse-tête de Zalando


Etre un distributeur en ligne n’immunise pas contre tous les risques supportés par le commerce en boutique. Les actionnaires de Zalando en ont pleinement pris conscience hier. Le numéro un européen de la mode en ligne a émis son deuxième avertissement sur résultats en à peine deux mois provoquant un violent dérapage de l’action. Elle a plongé de 12,47% à 36,43 euros, portant à 17% sa chute depuis le début de l’année. L’ampleur du profit warning est relativement modeste au niveau des ventes, avec une croissance du chiffre d’affaires 2018 attendue dans le bas de la fourchette initiale de 20-25%, et non plus dans la moitié inférieure de cette fourchette. Elle est en revanche bien plus forte au niveau des résultats. Le bénéfice d’exploitation annuel ajusté sera compris entre 150 et 190 millions d’euros, alors que le groupe visait auparavant le bas d’une fourchette de 220-270 millions d’euros. Zalando publiera le 6 novembre ses résultats du troisième trimestre, clos le 30 septembre. Pour cette période, Zalando a prévenu que la croissance de son chiffre d’affaires et son résultat ajusté devraient être sensiblement inférieurs aux attentes du marché. Le groupe maintient néanmoins son objectif d’un doublement du chiffre d’affaires à l’horizon 2020. Comme tout commerçant, Zalando se plaint des conséquences de la météo sur ses ventes. «Nous ne savons pas quand la saison va commencer et quand interviendra l’automne-hiver. C’est un problème pour tout le secteur» , a expliqué le coprésident du directoire Rubin Ritter lors d’une conférence téléphonique, notant qu’il était prévu que la température atteigne 28 degrés ce mardi à Berlin. Il a ajouté que le démarrage tardif de l’automne se traduisait à la fois par une baisse des ventes d’articles d’hiver, généralement facturés plus chers que les pièces d'été, et par la nécessité de consentir des rabais plus importants. Mais le mal est plus profond. Le groupe doit consentir des investissements importants dans la logistique et la technologie pour lutter contre la concurrence des autres acteurs en ligne, comme Amazon ou Asos, mais aussi des vendeurs classiques, H&M et Inditex en tête, qui cherchent à rattraper leur retard sur internet. En outre, selon les analystes de Berenberg, Zalando est pénalisé par le positionnement de son offre, qui repose essentiellement sur des produits de marques tierces et non sur des articles propres, ce qui ralentit sa capacité d’adaptation aux attentes des consommateurs.