Google entre de plain-pied dans l’automobile


De nombreux constructeurs automobiles hésitent encore quant à la stratégie à adopter dans la voiture connectée face aux systèmes d’exploitation développés par les géants de la technologie. L’alliance Renault-Nissan-Mitsubishi a franchi le Rubicon en s’alliant avec Google pour déployer Android dans les services d’information et de divertissement des véhicules fabriqués par les trois constructeurs à partir de 2021. « Les véhicules vendus par l’Alliance sur la plupart des marchés […] offriront la navigation par Google Maps, l’accès aux applications automobiles de Google Play Store et la commande vocale, grâce à Google Assistant. Cette dernière permet de répondre aux appels et SMS, de gérer le système multimédia, de chercher des informations et de gérer les fonctions véhicules », détaille l’alliance dans son communiqué. Elle ajoute que ce partenariat s’inscrit dans le cadre du plan Alliance 2022 . Ce plan prévoit notamment le lancement de 40 modèles avec différents degrés d’autonomie. Il entend également déployer des solutions de mobilité connectée à travers le pôle Alliance Connected and Mobility Services (A-CMS) et réparties dans sept thèmes (assistance connectée, meilleurs itinéraires, voyage agréable, nouvelles façons de voyager, sécurité, gestion du cycle de vie du véhicule et voiture télécommandée): les trois constructeurs espèrent pouvoir disposer de 35 services en 2020. A-CMS développe parallèlement Alliance Connected Cloud, un environnement dématérialisé qui doit relier l’ensemble des véhicules, futurs et en circulation, sur une même plate-forme. En 2016, l’alliance Renault-Nissan (qui ne comptait pas encore Mitsubishi) avait fait un premier pas en s’alliant avec Microsoft pour développer des technologies de voiture connectée, en particulier à partir de l’offre de cloud Azure du groupe américain. L’alliance n’indique pas la manière dont ce contrat s’inscrira dans le nouvel accord. Jusqu’à présent, seuls des acteurs de taille modeste, comme Audi (groupe Volkswagen) ou Volvo Cars avaient choisi Google. Le partenariat avec l’alliance permet à Google de s’implanter solidement dans le secteur automobile: Renault, Nissan et Mitsubishi vendent 10,6 millions de véhicules et le plan Alliance 2022 prévoit qu’ils dépassent les 14 millions à son échéance. L’objectif de Google est de créer un environnement fluide pour ses applications, entre le domicile, les différents terminaux portables et le véhicule. Par son ampleur, cette annonce devrait inciter les constructeurs concurrents à réfléchir à leurs projets. Beaucoup d’entre eux ont été jusqu’ici réticents à placer le système d’exploitation de leurs voitures entre les mains des géants de la technologie, ou l’ont fait dans des périmètres limités, avec Linux, Microsoft ou QNX (BlackBerry). Notamment parce qu’ils craignent de voir ces acteurs accumuler des informations relatives aux consommateurs pour les commercialiser, à la manière de ce qu’a réussi Google dans les smartphones. Toyota et Ford ont créé en 2011 la plate-forme open source SmartDeviceLink de Livio (filiale de Ford), dans le but d’offrir une alternative aux solutions proposées par Google et Apple. Fin 2016, début 2017, ils l’ont élargie à d’autres constructeurs (PSA, Mazda, Fuji Heavy Industries et Suzuki) et plusieurs équipementiers. Les marques haut de gamme comme BMW, Mercedes-Benz, préfèrent des solutions internes. Mais ces développements tardent à produire des résultats et coûtent cher. L’accord d’hier a fait une première victime : l’éditeur de cartes numériques TomTom, qui martelait que les constructeurs privilégieraient toujours un navigateur indépendant, s’est effondré de plus de 24% hier (à 6,43 euros). Les contrats pour les systèmes de navigation internes aux constructeurs représentent un tiers de son activité.