L’asset manager First State va transférer des fonds du Royaume-Uni à l’Irlande avant le Brexit 


L’asset manager australien First State Investments (UK) a annoncé hier par communiqué se préparer à transférer les fonds de ses clients européens du Royaume-Uni vers l’Irlande, anticipant ainsi un possible hard Brexit. Le gérant de fonds, qui appartient à la Commonwealth Bank of Australia et gère 122 milliards de livres sterling (137 milliards d’euros), va transférer 4,3 milliards de livres (4,7 milliards d’euros) d’actifs de 18 fonds domiciliés au Royaume-Uni, sous réserve de l’approbation de la Financial Conduct Authority (FCA) britannique et des actionnaires. La société va informer ses clients du changement proposé, et espère que le transfert des actifs sera effectué au cours du premier trimestre 2019. Pour anticiper le Brexit, M&G Investments et Columbia Threadneedle, eux, ont choisi de domicilier leurs fonds de droit européen au Luxembourg.