Apple a versé 13,1 milliards d’euros d’arriérés d’impôts dus à l’Irlande 


Apple a versé à l’Irlande les 13,1 milliards d’euros d’arriérés d’impôts qu’elle lui devait, ainsi que des intérêts de 1,2 milliard d’euros, a annoncé hier le ministre irlandais des Finances. Le gouvernement irlandais va laisser cette somme sur un compte bloqué jusqu'à ce que son appel de la décision de la Commission européenne de le contraindre à recouvrer ces impôts ait été jugé. L’exécutif européen a ordonné en août 2016 à Apple de verser 13,1 milliards d’euros à l’Irlande après avoir conclu que les arrangements fiscaux entre Dublin et le groupe américain s’apparentaient à une aide publique illégale. Dublin et Apple ont tous deux fait appel de cette décision en arguant du fait que leur arrangement fiscal respectait la législation irlandaise et européenne.