BPCE embauche pour son état-major


BPCE a annoncé hier le recrutement de Laurent Benatar en tant que directeur général adjoint, membre du comité de direction générale en charge de la transformation et de l’excellence opérationnelle. L’actuel directeur technique et des systèmes d’information d’Orange France aura notamment la responsabilité de l’informatique du groupe. Laurent Benatar remplace Jean-Yves Forel qui, de son côté, « prendra en charge les réflexions stratégiques sur le développement de Fidor (ndlr, néobanque au démarrage poussif , lire par ailleurs) et plus généralement de la banque de proximité en Europe». Tous deux seront rattachés directement à Laurent Mignon, président du directoire de BPCE depuis le printemps.