Artémis a pris le contrôle de Courrèges


Artémis, la holding de François Pinault (propriétaire de l’Agefi, NDLR), a acquis la totalité du capital de Courrèges. Elle avait acquis une participation de 30% au capital de la marque en 2015, pour un montant non communiqué. «Aujourd’hui, elle en prend le contrôle total» , a déclaré à Reuters une porte-parole d’Artémis, confirmant une information du Women’s Wear Daily, sans donner de précision sur les modalités financières de l’opération. Le solde de cette participation a été acquis auprès de Jacques Bungert et Frédéric Torloting, deux anciens dirigeants de l’agence de publicité Young & Rubicam qui avaient racheté Courrèges en 2011.