Artémis prend le contrôle de Courrèges


Artémis, la holding de François Pinault (propriétaire de l’Agefi, NDLR), a acquis la totalité du capital de Courrèges. Elle avait acquis une participation de 30% au capital de la marque en 2015, pour un montant non communiqué. «Aujourd’hui, elle en prend le contrôle total» , a déclaré à Reuters une porte-parole d’Artémis, confirmant une information du Women’s Wear Daily, sans donner de précision sur les modalités financières de l’opération. Le solde de cette participation a été acquis auprès de Jacques Bungert et Frédéric Torloting, deux anciens dirigeants de l’agence de publicité Young & Rubicam qui avaient racheté Courrèges en 2011. Après plusieurs tentatives de relance, le bref passage d’un duo de créateurs et d’importants investissements, notamment dans la rénovation de l’usine historique de Pau (Pyrénées-Atlantiques), Courrèges n’a pas retrouvé son rayonnement. La griffe s’est dotée d’une nouvelle équipe dirigeante au début de 2018, avec le recrutement au poste de directrice générale de Christina Ahlers, venue de la marque suédoise de prêt-à-porter Acne Studios. Une nouvelle directrice artistique a également été nommée. Yolanda Zobel, passée chez Chloé, Jil Sander et également par Acne Studios, présentera sa première collection le 26 septembre lors de la fashion week parisienne.