La Chine lance ses représailles face aux Etats-Unis


La Chine a annoncé hier qu’elle imposera à partir du 24 septembre de nouveaux droits de douane sur 60 milliards de dollars (51 milliards d’euros) d’importations américaines, en représailles à la décision de Donald Trump de taxer 200 milliards de dollars d’importations chinoises. Les taxes chinoises iront de 5% à 10%, au lieu des 5% à 25% initialement envisagés, et s’appliqueront comme prévu à 5.207 produits américains importés. Les produits qui devaient initialement être taxés à 25%, comme le gaz naturel liquéfié, le seront à 10%, en écho à l’initiative similaire des Etats-Unis. La Chine prévient qu’elle relèvera ses tarifs douaniers si Washington fait de même.