La Commission européenne ouvre des pistes de réforme de l’OMC 


La Commission européenne a publié mardi des pistes de réforme de l’Organisation mondiale du commerce (OMC) pour mieux combattre les distorsions de concurrence, telles que pratiquées en Chine, et pour décourager les Etats-Unis de quitter l’institution. « Le monde a changé, pas l’OMC », déclare la commissaire européenne au Commerce Cecilia Malmström dans un communiqué. « Il est grand temps d’agir pour permettre au système de relever les défis de l'économie mondiale d’aujourd’hui et de fonctionner de nouveau dans l’intérêt de tous. Et l’UE doit assumer un rôle de premier plan à cet égard », a-t-elle ajouté. Le document de réflexion propose de mettre à jour les règles régissant le commerce international, de renforcer le rôle de surveillant de l’OMC et de trouver le moyen de surmonter le blocage de son mécanisme de règlement des différends. Le président français Emmanuel Macron a appelé en mai à l’ouverture d’une négociation entre l’Union européenne, les Etats-Unis, la Chine et le Japon, ouverte ensuite aux autres partenaires en vue d’une réforme de l’institution d’ici la fin de l’année. L’OMC fonctionne sur la base du consensus entre ses 164 membres, chacun disposant d’un droit de veto, ce qui fait que peu de tentatives de réformes ont abouti jusqu'à présent.