La BCE et la BdF appellent à une finalisation de l’Union bancaire


Le président de la Banque centrale européenne (BCE), Mario Draghi, et le gouverneur de la Banque de France, François Villeroy de Galhau, ont appelé hier les pays de la zone euro à finaliser l’union bancaire, en créant notamment un mécanisme efficace d’assurance des dépôts et en rendant le Mécanisme de résolution unique (MRU) pleinement opérationnel. La consolidation transfrontalière du secteur bancaire, qui constitue un des moyens d’accroître le crédit transfrontalier, a récemment atteint des points bas historiques, a rappelé le président de la BCE. François Villeroy de Galhau, lui, demande «la mise en place d’un filet de sécurité commun au Fonds de résolution unique». L’accord trouvé par les dirigeants européens sur ce filet de sécurité le 29 juin dernier doit être mis en oeuvre « d’ici la fin de l’année» , selon lui.