L’Europe centrale se prépare à un resserrement monétaire


Les pays émergents d’Europe sont aussi sous pression. La banque centrale hongroise (NBH) a laissé ses taux inchangés à des niveaux de 0,9% et -0,15% pour son taux de dépôt lors de sa réunion d’hier, malgré une inflation qui se situe à 3,4% en haut de sa fourchette cible, et risque de ternir sa crédibilité. «La croissance estimée à 4% en 2018, et la hausse des rendements mondiaux risquent de tirer le forint davantage à la baisse et de mettre la pression sur la NBH pour relever ses taux plus fortement que si elle avait agi plus tôt», alerte Scope Ratings. Si un retrait de ses outils non conventionnels (swaps de taux, changes, et achats de titres hypothécaires) n’a pas été évoqué, la chute de la dette externe hongroise à 13% du PIB, après 55% atteints en 2010, devrait permettre de limiter les effets d’éventuels chocs externes. Dans la région, outre le rouble, le zloty et le forint ont accusé les plus fortes dépréciations depuis février, de 11% face au dollar. Le leu roumain et la couronne tchèque ont limité le recul à 7%, grâce au resserrement entamé dans les deux pays et aux interventions sur les changes, la Pologne et la Hongrie conservant des conditions accommodantes. L’inflation sous-jacente tchèque a accéléré de 0,6 point cet été à un niveau de 2,5%, bien supérieur à celui anticipé de 1,9% malgré les hausses de taux de la CNB (Czech National Bank) qui devrait en concéder deux autres de 25 pb d’ici la fin d’année. La banque centrale roumaine a maintenu le statu quo depuis mai, mais la hausse du déficit courant et les interventions sur les changes intenables pourraient peser sur le leu et ainsi accroître les pressions sur l’inflation qui à 5,1% dépasse déjà largement son objectif. « Si la Pologne peut se permettre de conserver les taux bas plus longtemps dans un contexte de faible inflation sous-jacente, la politique monétaire et budgétaire non conventionnelle de la Hongrie semble être moins sous pression, compte tenu de la convergence partielle des taux courts vers l’objectif de la banque centrale. De son côté, la banque centrale tchèque, la plus faucon de la région, devrait relever au moins une autre fois ses taux de 25 pb d’ici la fin d’année pour compenser le manque de pressions désinflationnistes, lié à la faiblesse de la couronne depuis le début d’année », résume Deutsche Bank. Le consensus table ainsi sur des taux directeurs tchèques et roumains à un niveau de 2,75% en fin d’année, et sur des taux polonais stables à 1,5% jusqu’en 2020 du fait de la faiblesse de l’inflation sous-jacente, à 0,8%.