La Chine réplique aux Etats-Unis


La Chine a annoncé mardi qu’elle imposerait à partir du 24 septembre de nouveaux droits de douane sur 60 milliards de dollars (51 milliards d’euros) d’importations américaines, en représailles à la décision de Donald Trump de taxer 200 milliards de dollars d’importations chinoises. Les taxes chinoises iront de 5% à 10%, au lieu des 5% à 25% initialement envisagés, et s’appliqueront comme prévu à 5.207 produits américains importés, précise le ministère des Finances sur son site internet. Les produits qui devaient initialement être taxés à 25%, comme le gaz naturel liquéfié, le seront à 10%, ajoute-t-il en écho à l’initiative similaire des Etats-Unis d’imposer dans un premier temps des droits réduits. La Chine présente sa décision comme une « réponse forcée à l’unilatéralisme et au protectionnisme des Etats-Unis ». Elle prévient qu’elle relèvera ses tarifs douaniers si Washington fait de même. Pékin prélèvera les nouveaux droits de douane à partir du 24 septembre, la date fixée par l’administration Trump pour imposer les siens.