Le RAIR soutient la candidature de Laetitia Tankwe au conseil d’administration des PRI


Laetitia Tankwe, conseillère du président de l’Ircantec a été mandatée par le régime pour présenter sa candidature. Elle se donne comme mandat, si elle est élue au conseil, outre le bon achèvement des tâches propres à tout administrateur, de porter la francophonie et plus largement les pays non anglophones au sein du conseil. Ayant développé son expertise en matière d’investissement responsable au sein de fonds de taille relativement modeste mais néanmoins très proactifs et visionnaires sur ces sujets, elle s’efforcera de relayer le dynamisme des plus petits acteurs, ouverts sur toutes les formes de créativité, qu’elles viennent de la finance durable, traditionnelle, de communautés religieuses, de syndicats ou d’ONG. Laetitia Tankwe est également membre du comité de surveillance de l’initiative Climate Action 100+, membre du comité consultatif de la francophonie des PRI et soutien technique au RAIR (réseau des administrateurs pour l’investissement responsable). «Nos institutions ont parfois des points de vue divergents sur les priorités à traiter. Mais je suis convaincue que nous partageons tous le même objectif : la nécessité d’une finance différente, plus responsable, plus inclusive et plus verte», a souligné Laetitia Tankwe dans sons discours de candidature. AB.