Tobam va réduire l’empreinte carbone de ses stratégies actions


La société de gestion quantitative Tobam, à l’origine de l’approche Maximum Diversification, a annoncé, ce 17 septembre, l’adoption d’une politique de réduction systématique de l’empreinte carbone de tous ses portefeuilles actions Anti-Benchmark ainsi que ses indices Maximum Diversification. « Une réduction systématique d’au minimum 20% de l’empreinte carbone relative à l’empreinte carbone de l’indice de référence s’applique désormais à l’ensemble des portefeuilles actions de Tobam », a souligné la société de gestion dans un communiqué. Cette décision concerne l’ensemble des portefeuilles actions, ce qui représente 94% du total des encours de Tobam, soit environ 10 milliards de dollars, a précisé à NewsManagers un porte-parole de la société de gestion.Cette décision de réduction de l’empreinte carbone de ses portefeuilles renforce les initiatives de développement durables prise par Tobam depuis 2007, date à laquelle la société a mis en œuvre une politique d’exclusion des sociétés aux pratiques ESG (environnement, social, gouvernance) répréhensibles. « Notre capacité à intégrer encore davantage les principes ESG au sein de notre processus d’investissement, tout en préservant l’intégrité de notre approche, constitue l’accomplissement principal de notre démarche, a commenté Yves Choueifaty, président de Tobam, cité dans un communiqué. Nos travaux de recherche indiquent en effet qu’une réduction de 20% de l’empreinte carbone relative de nos portefeuilles n’affecte pas de manière significative le profil rendement / risque de nos stratégies, ni leurs caractéristiques de diversification mesurée par le ratio de diversification. »