Antirion SGR remplace BNP Paribas REIM pour la gestion d’un fonds pour la ville de Rome


Antirion SGR a annoncé avoir remplacé BNP Paribas REIM pour la gestion du fonds immobilier Provincia di Roma, un fonds d’investissement alternatif dédié, dont le seul souscripteur est la ville de Rome. Le portefeuille immobilier comprend 12 actifs pour une valeur totale d’environ 253 millions d’euros. Le mandat de gestion d’Antirion porte sur la cession de l’intégralité du portefeuille immobilier du fonds, à l’exception du siège de la Città Metropolitana di Roma.