HSBC nomme Antonio Simoes à la tête de la banque privée mondiale


HSBC a annoncé ce 17 septembre la nomination d’Antonio Simões au poste de directeur général de l’activité mondiale de banque privée en remplacement de Peter Boyles, entré dans le groupe en 1975 et qui prendra sa retraite à la fin de l’année. Antonio Simões prendra ses fonctions le 1er janvier 2019, a précisé le groupe. L’activité banque privée est la plus petite de la banque, avec environ 300 millions de dollars (259 millions d’euros) de profits générés l’an dernier, contre 6,8 milliards de dollars pour l’activité de banque commerciale.? Le pôle banque privée gère 330 milliards de dollars (285 milliards d’euros) d’actifs dans le monde, dont 39% en Asie.HSBC a également annoncé que James Emmett succéderait à Antonio Simões à la tête de la division britannique, HSBC Bank, et au poste de directeur général pour l’Europe.António Simões a rejoint HSBC en septembre 2007 en tant que responsable de la stratégie du groupe, sous l’autorité du président du groupe. En octobre 2009, il a été nommé directeur de la stratégie et de la planification du groupe et chef de la direction du PDG du groupe. Il a ensuite passé deux ans à Hong Kong. En janvier 2012, il a déménagé à Londres pour diriger l’activité européenne de banque de détail et de gestion de patrimoine (RBWM), y compris la gestion d’actifs et l’assurance. Il a ensuite été nommé directeur général de HSBC au Royaume-Uni et directeur général adjoint de HSBC Bank plc avant d'être nommé en septembre 2015 directeur général de HSBC Bank plc et directeur général Europe.