Mouvements au sein des équipes commerciales de Mirabaud AM


Mirabaud Asset Management (Mirabaud AM) a annoncé, ce 17 septembre, le recrutement de Selina Tyler à compter du mois de novembre en tant que responsable de la clientèle « wholesale » pour le Royaume-Uni et l’Irlande. A ce titre, elle sera chargée de couvrir les gérants de fortune, les fonds de fonds et les institutions financières dans cette région. Elle aura également pour mission de piloter les relations avec les plateformes d’investissement de ces différents segments de clientèle. Elle travaillera aux côtés de Paul Waters, qui dirige l’équipe de Mirabaud AM en charge des institutionnels britanniques. Tous deux seront rattachés à Bertrand Bricheux, responsable mondial des ventes et du marketing.Selina Tyler remplacera Paul Boughton, actuel responsable de la clientèle « wholesale », qui à partir de janvier 2019 endossera un rôle de consultant pour Mirabaud AM et pourra, ainsi, se consacrer davantage au développement de son activité au sein de Marketing Alpha Partners (lire article du 23 août 2018).Selina Tyler compte 15 ans d’expérience dans les services financiers et a occupé des postes liés au service clientèle, à la gestion des relations et aux ventes. Dernièrement, elle a travaillé pour Hermes Investment Management, où elle a occupé le poste de directrice de la distribution au Royaume-Uni au cours des six dernières années. Auparavant, elle a officié pendant près de 5 ans chez Man GLG.