Sofidy Pierre Europe réalise sa première acquisition hors de France


Le gestionnaire de fonds immobiliers Sofidy a annoncé ce 17 septembre l’acquisition de murs de commerce pour le compte de son OPCI Grand Public lancé en mars dernier, Sofidy Pierre Europe. Situé à Eindhoven, aux Pays Bas, il s’agit de la première acquisition de cet OPCI Grand public en dehors de l’Hexagone. L’actif de commerces d’une surface de 7.965m2 est constitué de 5 magasins sous-enseigne totalement occupés par des locataires de longue date puisque 4 d’entre eux sont présents depuis 1994, année de construction du bâtiment. La stratégie de gestion de l’OPCI grand public Sofidy Pierre Europe allie investissements en actifs physiques, pour 51% à 60 % du fonds, et investissements en actifs financiers à caractère immobilier, pour 20% à 35% du fonds. Le solde est investi en liquidités et en foncières cotées. Pour la constitution du parc immobilier physique de l’OPCI, le gérant cible principalement les commerces et les bureaux situés dans les zones de croissance les plus solides de la zone Euro (France, Allemagne, Pays-Bas). Le programme d’investissement, qui s’élève à 500 millions d’euros d’ici à 2020, porte sur des actifs sélectionnés pour leurs perspectives de valorisation sur le long terme, et allant de 10 à 50 millions, segment qui offre le meilleur compromis entre recherche de rendement et bonne mutualisation des risques.