Oddo BHF se renforce en Suisse alémanique


Oddo BHF Asset Management a annoncé ce 17 septembre le recrutement de Pascal Isner en qualité de responsable de la distribution en Suisse alémanique. Dans ses nouvelles fonctions, Pascal Isner aura en charge le marketing et la distribution de l’offre de fonds pour les clients institutionnels et les partenaires de distribution. Pascal Isner travaillait précédemment chez Credit Suisse où il a été pendant douze années impliqué dans des fonctions de distribution. Il a été auparavant gérant de portefeuille, entre autres chez UBS et Julius Baer.