L’action Zalando plonge après un nouveau profit warning


Le cours de l’action Zalando plonge de plus de 11% mardi en fin de matinée après le lancement par le numéro un européen de la mode en ligne la veille au soir d’un nouvel avertissement sur résultats, le deuxième en deux mois. Le groupe allemand évoque comme en août les caprices de la météo. «Nous ne savons pas quand la saison va commencer et quand interviendra l’automne/hiver. C’est un problème pour tout le secteur» , a souligné le co-président du directoire Rubin Ritter lors d’une conférence téléphonique, notant qu’il était prévu que la température atteigne 28 degrés ce mardi à Berlin. Il a ajouté que le démarrage tardif de l’automne se traduisait à la fois par une baisse de ventes d’articles d’hiver, généralement facturés plus chers que les pièces d'été, et par la nécessité de consentir des rabais plus importants. Citant un article du magazine professionnel Textilwirtschaft, Rubin Ritter a souligné que les ventes de prêt à porter avaient reculé la semaine dernière de 17% sur un an. Zalando prévoit une croissance de son chiffre d’affaires vers le bas de sa fourchette cible de 20-25%, et non plus dans la moitié inférieure de cette fourchette, ce qui, souligne-t-il, restera une performance nettement supérieure à celle du marché. Il table sur un bénéfice d’exploitation ajusté compris entre 150 et 190 millions d’euros, alors qu’il visait auparavant le bas d’une fourchette de 220-270 millions d’euros. Le groupe berlinois publiera ses résultats du troisième trimestre, clos le 30 septembre, le 6 novembre.