Alstom remporte un important contrat en Arabie Saoudite


L'équipementier ferroviaire Alstom a annoncé aujourd’hui avoir reçu au sein du consortium FLOW, qui comprend également Ansaldo STS et Ferrovie dello Stato Italiane, une lettre d’attribution de la part d’Arriyadh Development Authority (ADA) portant sur l’exploitation et la maintenance des lignes 3,4 5 et 6 du métro de Riyad. La part relative à la maintenance du matériel roulant et des systèmes d’infrastructure, qui sera prise en charge par le groupe français, représente plus de 730 millions d’euros sur une valeur globale du contrat d’environ 2,5 milliards d’euros pour le consortium. La société française explique que cette commande sera enregistrée dans ses comptes « au plus tard » au cours du troisième trimestre de l’exercice fiscal 2018-2019.