Uber discute du rachat de son concurrent Careem à Dubai


Uber discute avec son concurrent basé à Dubaï, Careem Networks FZ, en vue de son rachat pour 2 à 2,5 milliards de dollars (1,71 à 2,14 milliards d’euros), rapportait hier Bloomberg, citant des sources proches du dossier. Aucune décision finale n’a été arrêtée, ajoute l’agence de presse. Le spécialiste américain des véhicules de transport avec chauffeur (VTC) et Careem ont eu des discussions préliminaires en juillet visant à associer leurs services au Moyen-Orient, espérant ainsi mettre un terme à une concurrence coûteuse dans la région.