Marsh & McLennan achète le courtier en assurances JLT


La consolidation se poursuit dans l’assurance. Marsh & McLennan Companies (MMC) a annoncé ce matin la conclusion d’un accord en vue d’acquérir le spécialiste de l’assurance et de la réassurance britannique Jardine Lloyd Thompson (JLT) pour environ 4,3 milliards de livres (4,8 milliards d’euros), soit une prime de 33,7% par rapport au cours de l’action à la clôture de lundi. Réalisée intégralement en cash, l’opération fait ressortir une valorisation d’entreprise de 4,9 milliards de livres (5,5 milliards d’euros). Le groupe de services financiers américain précise que l’actuel directeur général de JLT rejoindra le nouvel ensemble en qualité de vice-président et membre du comité exécutif. JLT, qui est issu de la fusion en 1997 de Jardine Insurance Brokers et de Lloyd Thompson Group, fournit des services de courtage en assurance dans les secteurs de l’énergie, des mines, de la santé, de la construction, de la marine et de l’aérospatial. Le groupe propose également des solutions de réassurance, ainsi que des services de conseil et de courtage dans la gestion de prestations en santé et prévoyance. Des actionnaires de JLT représentant 40,45% des actions du groupe, dont son principal investisseur Jardine Matheson Group, ont l’intention de recommander cette offre, ont souligné les deux sociétés. MMC anticipe un chiffre d’affaires annuel de 17 milliards de dollars une fois l’accord finalisé.