La France est pressée de faire mieux contre la corruption


Le Groupe d’Etats contre la corruption (Greco), un organe du Conseil de l’Europe, a invité aujourd’hui la France à aller plus loin dans ses réformes pour prévenir les risques de corruption chez les magistrats et les parlementaires. Dans un rapport de suivi des recommandations qu’il avait formulées à ce sujet en 2013, le Greco constate que quatre d’entre elles sur onze ont été entièrement mises en oeuvre, quatre autres l'étant partiellement. Parmi les points positifs, le Greco cite l’abandon de la réserve parlementaire et l’obligation de justifier leurs frais ainsi que le renforcement du cadre juridique entourant la fonction d’assistant. Il regrette en revanche que le signalement des conflits d’intérêt reste facultatif au Sénat et que les déclarations de patrimoine des élus des deux assemblées ne soient toujours pas « accessibles facilement à l’ensemble du public ».