Columbia Threadneedle recrute une commerciale chez La Financière de l’Echiquier


Columbia Threadneedle Investments a annoncé, lundi 17 septembre, la nomination avec effet immédiat de Katherine Haesaerts en tant que directrice commerciale pour la Belgique. L’intéressée sera chargée de développer les partenariats de la société et les relations avec ses clients dans le pays, y compris les plateformes de distribution et les réseaux de conseillers financiers. Katherine Haesaerts sera placée sous la direction de Prosper van Zanten, responsable de la distribution Benelux chez Columbia Threadneedle et travaillera en étroite collaboration avec Claude Ewen, directeur commercial pour le Luxembourg et la Belgique.Avant de rejoindre Columbia Threadneedle, Katherine Haesaerts a passé deux ans au sein de La Financière de l’Echiquier où elle était directrice commerciale pour le Benelux et la Scandinavie. Elle dirigeait l’équipe chargée de la distribution dans la région. Auparavant, elle a travaillé pendant dix ans au sein de Société Générale Corporate and Investment Banking (SGCIB), où elle a occupé divers postes au département Global Markets. Ses dernières fonctions chez SGCIB ont été « Sales Cross Asset Solutions Benelux » et responsable du marketing produits pour la Belgique et les Pays-Bas.