Donald Trump augmente la pression sur la Chine


Donald Trump a finalement mis ses menaces à exécution et annoncé hier soir la mise en place de droits de douane supplémentaires sur 200 milliards de dollars d’importations chinoises le 24 septembre. « Beaucoup d’argent rentrera dans les caisses des Etats-Unis », a déclaré le président américain à des journalistes avant l’annonce. De 10% initialement, le niveau des droits de douane passera à 25% au 1er janvier prochain, a annoncé la Maison Blanche. Ces nouveaux tarifs viennent s’ajouter à ceux déjà mis en place sur 50 milliards de dollars d’importations. L’ampleur de ces nouvelles sanctions devrait ainsi se faire ressentir sur le consommateur américain. Cette nouvelle escalade remet par ailleurs en question les discussions envisagées entre Liu He, le vice-Premier ministre chinois, et Steven Mnuchin, le secrétaire américain au Trésor, alors que les autorités chinoises ont déjà fait part de leur volonté de répliquer. Dans ce cas, Donald Trump a menacé de taxer 267 milliards supplémentaires d’importations, ce qui porterait le total au-delà de l’ensemble des importations chinoises aux Etats-Unis. Avec plus de 6.000 lignes tarifaires concernées, des produits de grande consommation et d’autres très utilisés dans les chaînes de production seront touchés, même si plus de 300 lignes tarifaires ont été retirées de la liste publiée en juillet, après que de très nombreuses entreprises américaines, et la plupart des lobbies qui les représentent, se sont inquiétés de cette nouvelle offensive commerciale . Apple est ainsi parvenu à épargner ses produits, dont l’Apple Watch, ses écouteurs AirPods et son enceinte HomePod, d’après l’agence Bloomberg, ce qui a permis à la firme à la pomme de limiter ses pertes en séance. La montée en puissance des tarifs entre septembre et janvier a par ailleurs été décidée afin de donner plus de temps aux entreprises américaines pour modifier leurs approvisionnements, d’après des officiels américains cités par les agences de presse. «Il semblerait que l’administration ait répondu à certaines demandes de l’industrie, mais pour beaucoup d’entreprises et de consommateurs américains, cela représente tout de même une accélération rapide des coûts et bien plus d’incertitudes», a déclaré le président du National Foreign Trade Council, un lobby américain défendant le libre-échange. «Les entreprises haïssent l’incertitude, ils préféreraient avoir une relation commerciale imparfaite plutôt que le chaos actuel».