UBS recrute un spécialiste des grandes fortunes allemandes


Magnus Blohme, l’ancien patron du family office et des particuliers très fortunés (UHNWI) de Credit Suisse en Allemagne, est passé à la concurrence. Il travaille depuis début septembre chez UBS en qualité de responsable Global UHNW Germany International, en charge des activités offshore avec les particuliers allemands très fortunés, rapporte Private Banking Magazin.Magnus Blohme avait rejoint Credit Suisse en novembre 2016 après avoir passé sept ans chez Commerzbank à Francfort. Deux collaborateurs de l'équipe dirigée par Magnus Blohme ont également quitté Credit Suisse. Le premier, Clemens von Stechow, a rejoint Magnus Blohme chez UBS; le second, Daniel Bugmann, a été recruté par Pictet.