Chanel prend une part minoritaire dans les montres suisses Journe


Chanel a annoncé lundi avoir pris une participation minoritaire dans la manufacture suisse Montres Journe SA, renforçant ses positions dans l’horlogerie helvétique. La société fabrique et commercialise depuis 1999 des montres très haut de gamme signées F.P. Journe Invenit et Fecit. Située à Genève, elle limite volontairement sa production à 900 montres par an, qui sont vendues plusieurs dizaines de milliers de francs suisses. « Cette démarche s’inscrit dans la volonté de préserver et développer des savoir-faire et de soutenir des horlogers indépendants partageant les mêmes valeurs de création et d’excellence que Chanel », indique-t-il dans un communiqué. Chanel est déjà présent au capital de Bell & Ross depuis 1998 et dans celui de Romain Gautier depuis 2011.