La Buba s’attend à un rebond de l’économie allemande


L'économie allemande a souffert cet été de la faiblesse de la production automobile, mais elle pourrait rebondir une fois que les constructeurs se seront adaptés aux nouvelles procédures d'évaluation des émissions polluantes, selon le rapport mensuel de la Bundesbank publié hier. « Un état d’esprit qui reste positif dans les milieux d’affaires, et qui, selon les enquêtes de l’institut Ifo, s’est aussi légèrement amélioré dans l’industrie, indique que la période de faiblesse est temporaire », déclare la banque centrale allemande. La banque précise que le potentiel de croissance semble globalement intact grâce à la vigueur de la demande intérieure, avec une forte croissance des secteurs de la construction et des services, ce qui continue à alimenter les créations d’emplois.