Les investisseurs restent en quête d’ une définition claire des critères ESG


Une étude commandée par HSBC montre que 61% des investisseurs et 48 % des émetteurs dans le monde ont mis en place une stratégie intégrant les critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG), même si de grandes disparités existent d’une région à l’autre. Concernant les investisseurs, l’écart est particulièrement sensible entre l’Europe (85 %) et l’Asie (40 %). Les entretiens menés auprès de 1.731 sociétés émettrices et investisseurs institutionnels montrent que, pour la totalité des émetteurs et la majorité des investisseurs, la rentabilité financière et les incitations fiscales constituent les deux premiers facteurs à l’origine de l’intégration des principes ESG dans les processus de décision. Les réglementations nationales arrivent en deuxième position pour les fonds de pension et les fonds souverains, après la rentabilité financière. Dans le détail, en Chine et à Hong Kong, les entreprises dont le chiffre d’affaires est supérieur à 10 MdUSD font des initiatives en matière de chaîne d’approvisionnement le deuxième critère en matière de financement ESG. En Europe, au Royaume-Uni et au Canada, la politique de la société, sa stratégie, les objectifs ESG et la pression des parties prenantes se situent en tête de liste. «Il convient de noter que le facteur incitatif en faveur d’une amélioration de la communication a changé depuis 2017, 83 % des émetteurs citant désormais en premier la pression des investisseurs, puis la réglementation et, enfin, le risque de publicité négative, commente Daniel Klier, directeur de la stratégie du groupe HSBC et responsable de la finance durable. Cette évolution vers la priorité donnée à la rentabilité financière montre que l’engagement des investisseurs s’est amélioré et que les forces du marché encouragent les changements de comportement. En d’autres termes, la tendance générale est à la prise en compte des critères ESG, au financement de la lutte contre le changement climatique et à la gestion des risques " Barrières perçues Pour 67 % des émetteurs et 57 % des investisseurs, il n’existe pas d’obstacles à l’accroissement de leurs engagements en faveur des principes ESG. Moins de 10 % des investisseurs ont actuellement des fonds d’investissement ESG dédiés mais ils s’attendent à ce que la part de ces fonds soit portée à 22 % au cours de l’année prochaine. Parmi ceux qui considèrent qu’il existe des obstacles, 58 % citent notamment l’incohérence des définitions des principes ESG. C’est là l’obstacle numéro un pour les émetteurs du monde entier et le plus élevé pour les investisseurs en Europe et au Royaume-Uni. Les investisseurs évoquent également l’insuffisance d’opportunités d’investissement, aggravée par la mauvaise qualité des données. Alors que la réglementation internationale arrive en tête des raisons citées pour améliorer la communication sur les risques climatiques, seuls 8 % des émetteurs et 10 % des investisseurs connaissent l’existence du Groupe de travail sur l’information relative aux risques climatiques (TCFD). Ce Groupe de travail a œuvré au développement d’un ensemble de recommandations claires et cohérentes appliquées à la communication des entreprises sur les risques liés au réchauffement climatique. Chez les émetteurs en particulier, seuls le Royaume-Uni (20 %) et le Canada (11 %) présentent des taux à deux chiffres concernant la connaissance de cet organisme. C’est notamment le cas des entreprises réalisant un chiffre d’affaires de 10 MdUSD. AB.