Rallye gagne du temps sans résoudre son problème de dette


Rallye se refinance, mais à quel prix ? Dimanche soir, la maison mère de Casino a annoncé avoir signé une ligne de crédit de 500 millions d’euros à échéance 30 juin 2020. De quoi permettra à la holding de Jean-Charles Naouri de respirer un peu avant ses prochaines échéances. Près de 700 millions d’euros dans un mois, avec le remboursement par anticipation d’une obligation échangeable pour 370 millions le 2 octobre, et l’échéance d’une ligne obligataire de 300 millions (à cinq ans à 5%) le 15 octobre. Puis 300 millions d’euros en mars 2019 (ligne à six ans à 4,25%). Toutefois, Rallye se refuse à dévoiler le coût de cette nouvelle ligne de crédit, obtenue auprès de BNP Paribas, Crédit Agricole CIB, CIC, HSBC et Natixis. Les banques n’ont pas exigé de nantissement sur les titres Casino, contrairement aux lignes de crédit existantes, mais Rallye ne veut pas préciser les garanties accordées. «Nous avons beaucoup de mal à croire que les banques de Rallye aient fait un cadeau à l’émetteur , note Octo Finances. Il faudra donc demander à Rallye de dévoiler le coût de cette ligne de crédit et si son tirage est conditionné à un critère particulier, par exemple un niveau plancher du cours de l’action Casino. » Ce renchérissement probable va peser sur les charges financières de Rallye et pourrait nécessiter une hausse du dividende de Casino . Le distributeur stéphanois s’est engagé sur un plan de cession d’actifs de 1,5 milliard d’euros, dont la moitié doit être réalisée cette année et l’autre début 2019. Fin juillet, Rallye disposait de plus de 1,7 milliard d’euros de lignes de crédit, dont 1,4 nantis en titres Casino. «La pression à court terme est levée , note Kepler Cheuvreux. Mais les problèmes à long terme demeurent pour Rallye, dont l’endettement va devoir baisser. » S&P avait dégradé la note de Casino à «BB» au début du mois. La solvabilité de Rallye «reste très inquiétante , poursuit Octo. [Avec un cours de Casino à 34 euros] la holding Rallye affiche 2,2 milliards d’euros d’actifs pour 3 milliards d’euros de dette brute, faisant ressortir un ratio ‘loan-to-value’ de 135% ». Fin juin, la dette nette de Rallye s’établissait à 2,9 milliards d’euros, dont 2,1 milliards en obligataires, 540 millions de prêts bancaires et 386 millions de billets de trésorerie. Pour l’heure, le marché a très bien accueilli cette annonce. L’action Rallye bondissait lundi de 13,78% (-23% depuis le début de l’année), tandis que Casino gagnait 7,63% (-30% depuis le début de l’année).