FFP se tient prêt pour de nouveaux investissements


La mue de FFP, d’une holding portant la participation de la famille Peugeot au capital du constructeur d’automobiles en une société d’investissement cotée diversifiée, se voit un peu plus dans les chiffres. Le poids de Peugeot dans l’actif brut reste fort, à 35% à la fin du premier semestre 2018, mais cela tient en grande partie à la bonne performance de l’action PSA (+15,4%) au cours de cette période. FFP, qui publie ses résultats semestriels ce matin, souligne que pour la première fois la valeur des actifs hors Peugeot a franchi la barre des 3 milliards d’euros. L’actif net réévalué a progressé de 6,4% à 4,12 milliards d’euros, soit 164,3 euros par action. Engagée au début des années 2000, via les investissements dans Seb (2004) et Zodiac (2006), la diversification s’est accélérée ces dernières années, aussi bien dans les univers des sociétés cotées, avec Orpéa (2011) ou Spie (2017), que du non-coté. FFP a par exemple pris 200 millions d’euros d’engagements depuis fin 2016 pour investir aux côtés de JAB Holding, le groupe allemand qui a constitué à coups d’acquisitions le numéro deux mondial du café derrière Nestlé. FFP a ainsi co-investi dans les rachats de Dr. Pepper Snapple et de Prêt-à-Manger . «Les investissements aux côtés de JAB ont accéléré la diversification du portefeuille vers le secteur de la grande consommation, sur le segment du café et de la restauration, des métiers en croissance, aux Etats-Unis et en Europe, et peu volatils» , explique à L’Agefi Robert Peugeot, le PDG de FFP. Un schéma de partenariat qui plait à la holding. «Il est probable que nous réaliserons à l’avenir d’autres investissements sur le modèle de la plate-forme développée avec JAB» , indique Bertrand Finet, directeur général délégué de FFP, dont la nomination à ce poste en janvier 2017 en provenance de Bpifrance illustre la volonté de diversification de la holding. Dans la même logique, la poche consacrée au private equity, en tant que limited partner, augmente régulièrement. Les engagements s’élèvent à 500 millions d’euros et 240 millions ont déjà été investis. Des co-investissements directs ne sont pas exclus même si la direction de FFP juge le marché du non-coté cher et extrêmement compétitif, notamment dans les infrastructures. Candidat malheureux à la privatisation de l’aéroport Lyon Saint-Exupéry, FFP n’a pas souhaité participer aux enchères récentes sur la Saur. Pour appuyer cette mutation au cours des prochains mois, FFP dispose encore de 422 millions d’euros sur le milliard d’euros de lignes de financement, bancaire et obligataire (Euro PP ), mises en place ces dernières années. «Nous sommes à l’affût. Nous disposons d’une capacité d’investissement instantanée importante qui nous donne la liberté pour acheter si une opportunité se présente» , annonce Robert Peugeot qui tient à limiter le levier de la holding. L’endettement représente actuellement environ 12% de l’actif brut. FFP n’oublie pas Peugeot pour autant. Même si la holding a dû se passer des dividendes de Peugeot sept fois au cours des 15 dernières années, et a dû adapter ses sources de financement, «l’une de nos priorités est aussi d’avoir du capital disponible si jamais PSA venait à en avoir besoin» , rappelle Robert Peugeot. FFP aurait ainsi été en mesure de participer à une augmentation de capital pour financer l’acquisition d’Opel, assure le dirigeant. Si «la diversification a permis d’accentuer la décorrélation entre les différents investissements du portefeuille» , Robert Peugeot s’étonne encore de son peu d’effet sur la décote par rapport à l’actif net réévalué. Elle s’élève à 38% à fin juin quand celle de la holding belge Sofina est inférieure à 10%. Selon lui «toutes les raisons présentées comme objectives qui contribuent à une décote peuvent être remises en question» , que ce soit la fiscalité ou les frais de structure.