Deutsche Post scinde son activité de distribution de colis en deux entités


Deutsche Post a annoncé hier scinder ses activités de distribution de lettres et de colis en deux divisions, l’une allemande et l’autre internationale, dans le cadre de sa réorganisation. Les activités allemandes seront regroupées au sein d’une division appelée Post & Paket Deutschland, dirigée par le président du directoire, Frank Appel. Les activités internationales, ex-DHL Parcel Europe et DHL eCommerce, seront intégrées au sein d’une unité baptisée DHL eCommerce Solutions et dirigée par Ken Allen, membre du directoire.