Janus Henderson lance un ETF géré activement sur le secteur des MBS


Janus Henderson a annoncé le 13 septembre le lancement d’un ETF géré activement dédié au secteur hypothécaire (MBS), le Janus Henderson Mortgage-Backed Securities ETF (JMBS), conçu pour battre l’indice Bloomberg Barclays U.S. MBS. Ce produit est le premier proposé sur le marché américain depuis la fusion, le 30 mai 2017, de Janus Capital Group avec le groupe britannique Henderson, relève un communiqué. Les actifs hypothécaires représentent environ 9.300 milliards de dollars sur les 41.000 milliards de dollars du marché obligataire américain. Les investissements sur le marché des MBS (6.500 milliards de dollars) sont pour l’essentiel logés dans un petit nombre d’ETF gérés passivement qui ont enregistré des flux entrants significatifs au cours des cinq ans au 30 juin 2018, dans des portefeuilles institutionnels suivant le Bloomberg Barclays US Aggregate Bond Index et dans des fonds ouverts gérés activement.Selon Janus Henderson, «il existe un espace libre considérable entre les ETF passifs à bas coûts et les mutual funds gérés activement aux coûts élevés qu’un ETF géré activement comme JMBS a le potentiel de remplir». John Kerschner, responsable des produits titrisés américains chez Janus Henderson, va cogérer l’ETF avec Nick Childs. Les gérants exploiteront les capacités de recherche du groupe dans les actifs titrisés pour identifier les inefficiences sur le marché des MBS. Janus Henderson a une équipe de dix analystes spécialisés dans les produits titrisés.Janus Hendeson est entré sur le marché des ETF obligataires gérés activement en novembre 2016 avec le Janus Henderson Short Duration Income ETF. Les actifs sous gestion de cet ETF s’inscrivaient à un peu plus de 580 millions de dollars au 10 septembre 2018, moins de deux ans après son lancement.