Proposition de création d’un fonds souverain


Afin d’assainir l’assurance-vieillesse et survivants (AVS), Christian Levrat, président du Parti socialiste, veut miser sur de nouvelles sources de revenus. Le chef de file socialiste propose notamment de créer un fonds souverain, dont les profits serviraient à emplir les caisses de l’AVS, rapporte le quotidien suisse NZZ am Sonntag. «La Banque nationale pourrait créer un fonds souverain, dont le rendement reviendrait à l’AVS», explique le conseiller aux Etats fribourgeois dans les colonnes du journal. «Il faudrait analyser, ce qui est possible de faire sans mettre en danger l’indépendance de la Banque nationale», ajoute le président du Parti socialiste.L’actuel projet d’accord qui lie la réforme de la fiscalité des entreprises à celle de l’AVS donne aux politiques le temps dont ils ont besoin «pour poursuivre sur la voie tracée, soit celle d’un assainissement par le biais unique de nouveaux revenus». Outre la création d’un fonds souverain, le socialiste propose une augmentation de la TVA ou des cotisations salariales.