Aviva Investors recrute chez NN IP


Aviva Investors a recruté Mark Robertson en qualité de responsable des fonds multi-stratégies, rapporte Investment Week. L’intéressé rejoint Aviva Investors en provenance de NN Investment Partners où il aura passé sept ans et où il était responsable des portefeuilles multi-classes d’actifs. Il avait notamment en charge les portefeuilles total return et diversifiés, d’un encours d’environ 14 milliards d’euros. Chez Aviva Investors, Mark Robertson, qui sera rattaché à Peter Fitzgerald, responsable des investissements multi-asset et macro, interviendra en qualité de gérant de portefeuille sur les stratégies AIMS Target Return, Target Income et Fixed Income. Par ailleurs, Ian Pizer, responsable de la stratégie d’investissement, a démissionné de ses fonctions. Il continuera de travailler pour Aviva Investors, mais à temps partiel, indique-t-on.