Benoît Coeuré appelle la BCE à préciser son calendrier


La Banque centrale européenne (BCE) doit se montrer plus claire sur le rythme auquel elle prévoit de relever ses taux d’intérêt lorsque le moment sera venu, a déclaré ce matin Benoît Coeuré, membre du directoire de l’institution lors d’une conférence à Berlin. « Si la situation économique le permettait, il pourrait être justifié pour le Conseil des gouverneurs d’aller au-delà du calendrier du relèvement (des taux) en clarifiant davantage le rythme auquel il prévoit de revenir sur le caractère accommodant de sa politique monétaire ». Et d’ajouter qu'« une clarification accrue de notre fonction de réaction pourrait permettre aux intervenants de marché et au grand public de mieux anticiper l'évolution future probable des taux d’intérêt à court terme ». Si l’inflation en zone euro a été confirmée ce matin à un niveau de 2% conforme à l’objectif de la BCE et à 1,2% pour l’indice sous-jacent, des sources Reuters indiquaient vendredi dernier que plusieurs responsables minoritaires de la BCE auraient recommandé à Mario Draghi d’adopter un langage plus réservé concernant la situation économique du fait de la nervosité sur le marché obligataire, à l’occasion de son intervention habituelle jeudi à l’issue de la réunion de politique monétaire, mais n’ont pas eu gain de cause.