Nike gagnante en Bourse avec l’«effet Kaepernick»


Nike a clôturé en Bourse à 83,49 dollars vendredi soir, après avoir atteint la veille, à 83,47 dollars, un record depuis son introduction en Bourse en 1980. Elle avait déclenché un tollé début septembre en choisissant Colin Kaepernick, le très controversé footballeur américain, pour sa nouvelle publicité. Le joueur avait pris pour habitude de mettre un genou à terre pendant l’hymne national pour dénoncer les violences racistes. Les conservateurs ont lancé des appels au boycott, avec le soutien de Donald Trump. Mais les investisseurs ont continué à parier sur la marque. Le cours de l’action avait déjà pris 34% depuis le début de l’année. Les ventes en ligne ont bondi de 31% entre le 2 septembre et le 4 septembre, d’après Edison Trends.