Covéa étudie de nouveaux scénarios pour Scor


L’assureur coopératif Covéa étudie de nouveaux scénarios pour prendre le contrôle du réassureur Scor, qui a rejeté la semaine dernière une offre de rachat amicale de son premier actionnaire, ont dit à Reuters deux sources proches du dossier. Selon ces sources, Covéa, qui détient 8,22% du capital de Scor, pourrait potentiellement être supérieure au prix de 43 euros par action initialement proposé, tout en maintenant la cotation du réassureur. « Covéa conserverait l’indépendance de Scor avec un flottant d’au-moins 20%, quitte à revendre une participation sur le marché après la prise de contrôle », a expliqué une des sources. La possibilité de maintenir Scor en Bourse avait été évoqué par L’Agefi la semaine dernière.