Citigroup transige dans un litige sur une dark pool


Citigroup a annoncé vendredi qu’il a été sanctionné par la SEC, le gendarme de la Bourse américain, à payer 12 millions de dollars dans le cadre d’un litige sur une plate-forme de trading de gré-à-gré ( dark pool ). La SEC estime que Citigroup Global Markets, le pôle de banque d’investissement et de conseil financier de l'établissement ont induit en erreur les utilisateurs de Citi Match gérée par sa filiale Citi Order Routing and Execution (CORE). CORE aurait faussement assuré les utilisateurs que les professionnels utilisant le trading à haute fréquence n'étaient pas autorisé à travailler sur la plate-forme, alors qu’au moins deux d’entre eux ont pu passer plus de neuf milliards de dollars d’ordres à travers Citi Match.