Falcon Private Bank perd son responsable Chine


La banque privée Falcon Private Bank vient d’enregistrer le départ de Bryan Wang, son responsable des clients offshore chinois basé à Londres, a appris le site spécialisé finews. Bryan Wang travaillait pour la filiale londonienne de la banque privée, FalconPrivate Wealth. Bryan Wang avait rejoint la banque privée en 2013 à la faveur du rachat par Falcon de Clariden Leu (Europe).Impliquée dans le scandale autour du fonds souverain de Malaisie, 1MDB, la banque privée est en pleine restructuration et a déjà perdu certains de ses cadres dirigeants, entre le directeur financier Urs Zgraggen, et un conseiller clientèle senior, Daniel Christen.