Standard Chartered reçoit la visite d’inspecteurs nigérians


Standard Chartered a confirmé la visite de l’agence contre la délinquance financière (Economic and Financial Crimes Commission, EFCC) dans ses bureaux de Lagos vendredi. Mais la banque a affirmé que les inspecteurs n’avaient aucune raison d'être là et ont rapidement quitté les lieux. Le mois dernier, la Banque centrale du Nigeria a ordonné à quatre établissements, dont Standard Chartered, de rapatrier dans le pays plus de 8 milliards de dollars que l’opérateur télécom sud-africain MTN aurait illégalement transféré à l'étranger, contrevenant à la réglementation sur les changes. Un porte-parole de l’EFCC a indiqué que l’agence n’avait pas perquisitionné la banque et qu’il pouvait s’agir d’actes mené par des inspecteurs sans autorisations.