Rock AM renforce son équipe de distribution


La société de gestion suisse Rock Asset Management a annoncé ce 14 septembre le recrutement de Simon Frey en qualité de responsable de la distribution. Dans ses nouvelles fonctions, Simon Frey aura notamment pour mission de conquérir de nouveaux clients dans le secteur du wholesale. Simon Frey travaillait précédemment chez Mirabaud Asset Management où il a occupé une fonction équivalente pendant un peu plus de 18 mois. Il était passé auparavant chez Morgan Stanley Investment Management.