Les députés auront un droit de regard sur les investissements étrangers


Les députés ont voté vendredi la création d’une délégation parlementaire à la sécurité économique, qui leur permettra d’avoir un droit de regard sur les investissements étrangers en France, par un amendement au projet de loi Pacte adopté en Commission spéciale. Elle se verra remettre un rapport annuel et pourra entendre des membres du gouvernement, auquel elle pourra adresser des recommandations. L’amendement prévoit que la délégation sera composée de quatre députés et de quatre sénateurs, dont les présidents des commissions des Affaires économiques et des Finances des deux chambres. En revanche, elle ne pourra pas intervenir dans les procédures d’autorisation des investissements étrangers.