La réforme des taux d’intérêt de référence alarme les banques européennes


Sept fédérations bancaires européennes ont cosigné début août une lettre adressée au président de la Commission européenne pour lui demander un délai supplémentaire dans l’application de la régulation Benchmark pour les indices de références. Les fédérations bancaires française, allemande, espagnole, italienne, portugaise, néerlandaise et finlandaise estiment que le calendrier de la réforme de l’Euribor , qui prévoit que la nouvelle méthodologie sera autorisée au dernier trimestre 2019, est trop serré pour une application de BMR au 1er janvier 2020. « Cette situation pose un risque à la fois aux acteurs de marché et aux autorités de supervision », écrivent-elles dans cette lettre obtenue par L’Agefi , ajoutant que « les banques font face au même problème avec l’Eonia » et son successeur . Les fédérations demandent à la Commission une extension de la période de transition d’un ou deux ans, ainsi qu’une initiative législative pour assurer une transition légale en douceur pour les contrats existants. Si la Commission est consciente des inquiétudes des banques, il n’y a pour le moment aucune proposition législative à l'étude pour étendre la période de transition au-delà du 1er janvier 2020, indique à L’Agefi une source proche du dossier.