La gouvernance de la CDC reste en débat dans la loi Pacte


Le débat sur la gouvernance de la Caisse des dépôts (CDC) a tourné court, la semaine dernière, lors de l’examen du projet de loi Pacte à l’Assemblée nationale. Les amendements visant à rééquilibrer les pouvoirs entre les parlementaires et l’Etat dans la composition de la commission de surveillance de la CDC ont tous été rejetés, lors du premier examen du texte à l’Assemblée. Or le sujet est capital, sachant que la loi Pacte prévoit d’étendre les pouvoirs de l’organe de contrôle de la Caisse, au moment où cette dernière doit devenir l’actionnaire majoritaire de La Poste , à la place de l’Etat. Le projet de loi substitue quatre membres de droit de la commission de surveillance (de la Cour de Comptes, du Conseil d’Etat et de la Banque de France) par «quatre personnalités qualifiées désignées par l’État» , qui siégeraient avec le représentant du Trésor aux côtés des députés et sénateurs garants de l’indépendance de la Caisse . «La proposition du gouvernement ne me satisfait pas . J’espère trouver une solution acceptable pour la commission de surveillance comme pour le gouvernement pour la séance dans l’Hémicycle , explique à L’Agefi Sophie Errante , présidente de la commission de surveillance et députée LREM. Dans le cas contraire, je déposerai un amendement qui est prêt mais ne convient pas au gouvernement». L’élue de Loire-Atlantique espérait trouver un terrain d’entente avec Bercy. «Nous avons travaillé à une solution de compromis avec le rapporteur général [du projet de loi Pacte] Roland Lescure et le ministre [de l’Economie] Bruno Le Maire, mais la solution a été rejetée car inconstitutionnelle» , assure-t-elle. Dans le schéma envisagé, l’Etat aurait nommé deux personnalités qualifiées, et les parlementaires les deux autres, selon une source. Une voie de sortie pourrait consister à faire valider les choix de l’Etat par la commission de surveillance ou le Parlement. Certains élus souhaitent aussi que la commission soit accessible à tous les parlementaires, et pas seulement aux membres des commissions des Finances et des Affaires économiques. Les députés ont amendé le texte de l’exécutif sur d’autres points. Ils ont supprimé la restriction de diffusion du rapport annuel et des procès-verbaux de la commission de surveillance. Ils ont aussi voté en faveur d’un plafonnement par décret des indemnités que les membres de la commission s’octroient, «afin de pallier un éventuel, et légitime, émoi de la société» , précise l’exposé des motifs de l’amendement.