S&P relève la perspective du Portugal


Standard & Poor’s a annoncé vendredi relever la perspective du Portugal de « stable » à « positive », tout en confirmant sa note BBB-. Une perspective positive ouvre la voie à un relèvement de la note si le désendettement public et privé se poursuit, explique S&P. L’agence de notation pense que le désendettement externe devrait se poursuivre dans la mesure où l’investissement direct se substitue à la dette externe au Portugal. S&P prévoit une croissance de près de 2% par an jusqu’en 2021, avec un déficit de 0,4% du PIB en 2020.