Bruxelles pousse la BEI et la Berd à renforcer leur coopération


En théorie, l’idée est excellente. En pratique, il faut espérer qu’elle ne ravivera pas les tensions qu’elle vise pourtant à apaiser. La Commission européenne a poussé vendredi pour une «collaboration accrue » entre les différents acteurs du continent actifs sur l’investissement hors-UE (Union européenne) - c’est-à-dire principalement elle-même, la Banque européenne d’investissement (BEI) et la Banque européenne de reconstruction et de développement (Berd). Ces acteurs peuvent en effet avoir tendance à « se faire concurrence pour investir et obtenir une garantie du budget européen» , plutôt de rechercher «la synergie et la complémentarité» , selon les termes employés par la Commission. Dans les faits, ces frictions dépassent la concurrence projet par projet, surtout entre la Berd et la BEI . Ainsi, la BEI a proposé en décembre 2017 de lancer une filiale spécialisée dans ce domaine - annonce très mal prise par la Berd, selon une source européenne. En parallèle, la BEI, dont le volume d’activité est menacé par le Brexit , a récemment attaqué une proposition de la Commission européenne visant à lui retirer la première place dans le futur plan Juncker. Trois pistes Dans le détail, l’exécutif européen a esquissé vendredi trois pistes distinctes. La première consiste à mettre spontanément en place des coopérations quand elles sont possibles - comme cela est déjà le cas pour le cadre d’investissement en faveur des Balkans occidentaux auquel participent la BERD, la BEI et la Commission européenne, mais aussi la Banque du Conseil de l’Europe, la KfW et la Banque mondiale. La Commission mentionne aussi la création d’une «plate-forme d’investissement extérieur» rassemblant tous les programmes et instruments d’investissement extérieur financés par le budget de l’Union. La première place y serait bien sûr occupée par la Commission elle-même, qui garderait la main sur la garantie et choisirait les projets soutenus avec les Etats membres. Enfin, la Commission évoque l’idée d’une coordination accrue entre tous les actionnaires «UE» de la Be rd - c’est-à-dire l’UE elle-même, la BEI et les 28 Etats membres, qui ont tous contribué au capital de l’institution. Ces entités possèdent collectivement 62,8% des parts de la Berd, qui passeront à 54,3% après le Brexit. La Commission va jusqu’à proposer un vote conjoint de ce bloc européen sur le plus long terme.