Thor Industries est favori pour remporter Erwin Hymer


Thor Industries, le fabricant américain de camping-cars, est désormais le principal candidat au rachat de son concurrent allemand Erwin Hymer dans le cadre d’une opération valorisant l’entreprise familiale à plus de 2 milliards d’euros (2,34 milliards de dollars), rapporte Reuters de sources proches du dossier. L’achat d’Hymer permettrait à Thor (concurrent du français Trigano) de dégager des synergies avec ses propres activités. Son offre aurait été jugée plus attrayante que celle du fonds Centerbridge. Une décision est attendue ce mois-ci.