Thyssenkrupp fait un premier pas vers sa simplification


Thyssenkrupp a engagé vendredi un premier mouvement qui devrait le conduire à accélérer la réorganisation pour laquelle poussent plusieurs de ses principaux actionnaires, les fonds activistes Cevian et Elliott. Le conglomérat allemand va séparer ses activités de chantiers navals du reste de sa division de solutions industrielles, qui se concentrera uniquement sur la construction et la maintenance des usines. L’unité maritime, qui construit des navires et des sous-marins, sera rattachée directement au groupe à compter du 1er octobre. Cette division industrielle constitue l’un des principaux nids de difficultés de Thyssenkrupp. Le groupe a émis un avertissement sur résultat en juillet , en raison de dépassements de coûts sur des projets en Turquie, en Arabie saoudite et en Australie. Elle a accusé des pertes ces deux dernières années. Sa perte sur neuf mois sur l’exercice en cours s’est élevée à 224 millions d’euros alors que sur l’exercice 2015-2016 la division avait représenté un quart des bénéfices du groupe. «Nous avons maintenant pris les mesures nécessaires pour permettre aux solutions industrielles de se concentrer entièrement sur la construction d’usines» , a expliqué Guido Kerkhoff dans un communiqué. Se concentrer sur ses métiers plus technologiques En lui retirant l’activité de chantiers navals, au caractère stratégique, Thyssenkrupp pourrait faciliter une cession de sa division industrielle. Cevian et Elliott souhaitent que le groupe allemand se concentre sur ses métiers plus technologiques. Cette scission pourrait aussi décider de l’avenir de Guido Kerkhoff. Ce dernier a été nommé président du directoire par intérim après la démission début juillet de Heinrich Hiesinger. Arrivé en 2011 chez Thyssenkrupp, Guido Kerkhoff est vu par certains investisseurs comme un représentant de la vieille garde qui n’est pas parvenue à réorganiser avec suffisamment d'énergie le conglomérat allemand. Il n’a toujours pas été confirmé à la présidence du directoire. Selon Reuters, la confirmation de Guido Kerkhoff à la présidence du directoire pourrait dépendre du succès de la restructuration de la division de solutions industrielles. Le président du conseil de surveillance avait également quitté son poste mi-juillet . En partant, les deux dirigeants s’étaient ouvertement plaints du manque de soutien des principaux investisseurs du groupe face aux critiques de Cevian et Elliott.