«La force du dollar pourrait s’estomper»


L’Agefi: Pourquoi voyez-vous l’euro s’apprécier face au dollar au cours des six prochains mois ? Jean-Marie Mercadal: Il est toujours difficile d’établir des prévisions sur les parités de change. Mais autant en début d’année nous étions convaincus que la zone de 1,25 du dollar contre euro ne serait pas franchie significativement à la hausse, autant cette fois-ci nous avons le sentiment que la force du dollar pourrait s’estomper et qu’on pourrait évoluer globalement dans la zone 1,15 et 1,20 au cours des prochains mois, et pour plusieurs raisons: le marché est déjà très «long dollar», la dynamique de croissance relative pourrait s’atténuer, et le pays est toujours en «double déficit» commercial et budgétaire, avec des perspectives qui ne s’améliorent pas, nonobstant les prochaines évolutions sur la «guerre commerciale». Comment intégrez-vous l’impact des tensions commerciales dans vos prévisions ? A ce stade, l’impact d’une guerre commerciale plus dure est très difficile à estimer. Il y a des calculs qui circulent sur l’impact concret de l’application de droits de douane sur la croissance, avec au final un impact théoriquement limité, mais cela semble assez peu fiable. L’impact psychologique sur la confiance des entreprises et des marchés pourrait être plus important. C’est un scénario de risque, et la probabilité de ce scénario sera plus facile à déterminer après les élections américaines de mi-mandat. On pourra juger après cette échéance de la réelle détermination de Donald Trump. {"title":"","image":"189959»,"legend":"","credit":""}