Nasdaq Clearing se prépare à un retour de flamme


La chambre de compensation du Nasdaq va devoir s’expliquer. Son superviseur, l’Autorité des services financiers suédoise, compte enquêter pour savoir comment un trader particulier a pu devenir un membre à part entière de Nasdaq Clearing. « C’est une question à laquelle Nasdaq Clearing doit répondre », a déclaré Daniel Gedeon, le directeur de la supervision des infrastructures de marché chez l’Autorité suédoise, à l’agence Bloomberg. « En tant que superviseur, nous enquêtons sur tous les aspects, qu’il s’agisse de la manière de remplir les critères et des critères eux-mêmes ». Einer Aas, le trader en question, est actif sur le marché nordique de l’électricité depuis plus de vingt ans, d’abord pour le compte de sociétés de courtage en électricité, et depuis 2005 pour son compte propre. Opérations sur l'énergie en Allemagne et en Scandinavie Einer Aas a particulièrement bien réussi sur le marché, amassant depuis 2002 pour plus de 3,5 milliards de couronnes norvégiennes (364 millions d’euros) grâce à ses opérations sur les marchés dérivés, selon les données fiscales norvégiennes compilées par Dagens Naeringsliv. Une exposition trop importante combinée à des « fluctuations de prix extraordinaires » des prix de l’énergie en Allemagne et en Scandinavie ont finalement eu raison de son succès. Incapable de répondre aux appels de marge, il a été suspendu mardi et ses positions ont été liquidées à perte par Nasdaq Clearing le lendemain. La chambre de compensation s’est finalement retrouvée avec une ardoise de 114 millions d’euros non couverte par le collatéral posté par Einer Aas. Le «junior capital» de Nasdaq Clearing, de 7 millions d’euros, a été entièrement effacé, ainsi que les deux tiers de son fonds de garantie interne. Les pertes subies par le fonds de garantie interne ont été partagées entre les membres de Nasdaq Clearing. Vendredi, le producteur d'électricité Fortum annonçait avoir contribué à hauteur de 20 millions d’euros, et la société norvégienne Statkraft pour 5 millions. Nasdaq Clearing a par ailleurs annoncé vendredi avoir mis de côté 200 millions de couronnes norvégiennes de capital pour une période de 90 jours afin de couvrir en priorité de nouvelles pertes sur la période. « Nous voulons montrer notre engagement au marché », a déclaré la présidente de Nasdaq Clearing, Julia Haglind, à Reuters. « Pour renforcer la confiance du marché dans cette situation », a-t-elle précisé, tout en ajoutant qu’une enquête indépendante serait commanditée.