AG2R La Mondiale investit dans les PME de «food & beverage»


La société de gestion FnB Private Equity, dédiée à l’univers de l’alimentation et des boissons a procédé au closing final de son premier fonds FnB Europe SLP. Ce dernier dispose d’une enveloppe de 134,5 M€ et dépasse ainsi son objectif initial de 120 M€. Son premier closing à 101 M€ avait eu lieu en avril dernier. Plus de 80 % des engagements proviennent d’institutionnels, dont Swen Capital Partners, BNP Paribas, AG2R La Mondiale, la Bred, ainsi que le FEI. Le solde provient de family offices, d’entrepreneurs et de l’équipe de gestion. Par ailleurs, 40 % proviennent d’investisseurs européens basés hors de France. Créé en 2017 par une équipe d’investisseurs et d’entrepreneurs (Olivier Marchand, Valérie Lutt et Antoine Sage), FnB Europe Fund SLP est un fonds d’investissement spécialisé dans les PME de l’industrie agro-alimentaire française et des pays proches (Royaume-Uni, Benelux, Espagne, Italie, Portugal). FnB Europe Fund investit de manière majoritaire pour des tickets compris entre 8 et 18 millions d’euros hors co-investissements avec des LPs. Trois opérations ont déjà été réalisées : dans Bur Distribution (épicerie fine), Lartigue & Fils (foie gras et charcuterie) et groupe Valade (produits à base de fruits). Un quatrième est en cours de finalisation, ce qui portera à un tiers le total du fonds déjà investis avant la fin de l’année. Il comptera à terme une dizaine de participations. AB.