«Nous ne voyons pas encore la fin du ‘bull market’ des actions»


L’Agefi : Pourquoi être très agressif sur les actions ? Nuno Teixeira : Les positions directionnelles sur les marchés obligataires offrent peu de valeur. Aux Etats-Unis, le resserrement monétaire va se poursuivre, avec une croissance économique au-dessus de son potentiel de long terme. En Europe, les niveaux de taux souverains et les spreads de crédit sont insuffisants. La dette émergente, en dépit de rendements moyens à 6,7% (en dollars), reste vulnérable à la rhétorique de guerre commerciale d’ici aux élections américaines de novembre et au resserrement de la liquidité en dollars. Aussi, nous privilégions les actions et les liquidités au détriment des obligations. Quelle classe d’actifs devrait le mieux surperformer d’ici la fin de l’année ? Avec une croissance mondiale robuste, des conditions financières encore accommodantes dans le G7 et une forte dynamique bénéficiaire des entreprises, nous ne voyons pas encore la fin du «bull market» des actions, à condition de se concentrer sur les pays développés. Une récession américaine est possible en 2020 (même si elle devrait être courte). Elle viendra probablement d’une chute de Wall Street, plutôt que d’un essoufflement spontané de la croissance. Pour le moment, la hausse des résultats et les rachats d’actions soutiendront les marchés d’ici à la fin de l’année. Nous surpondérons les Etats-Unis et l’Europe, dont les moteurs de performance sont complémentaires. {"title":"","image":"189960»,"legend":"","credit":""}