Volkswagen discutera lundi de l’avenir de Stadler à la tête d’Audi


Le conseil de surveillance de Volkswagen doit se réunir lundi pour discuter de l’avenir de Rupert Stadler, suspendu depuis juin de ses fonctions de président du directoire d’Audi, la marque haut de gamme du groupe, rapportait vendredi le magazine Der Spiegel . Il a été arrêté en juin dans le cadre de l’enquête menée en Allemagne sur la manipulation des émissions polluantes des véhicules diesel d’Audi. Depuis, le directeur commercial d’Audi, Bram Schot, exerce à titre intérimaire les fonctions de président du directoire de la marque. Et Markus Duesmann, directeur des achats et spécialiste du développement des moteurs de BMW, apparaît comme un successeur potentiel de Rupert Stadler. Volkswagen et Audi soulignent que Rupert Stadler est présumé innocent en l’absence de condamnation. Il sera probablement prié de renoncer à son poste en raison de son incapacité à assumer ses fonctions. Une source a déclaré à Reuters que l’ordre du jour de la réunion du conseil de surveillance lundi portait sur l'éventuelle introduction en Bourse de la division poids lourds de Volkswagen, et non sur Rupert Stadler.