Latour Capital, avec Bpifrance, acquiert Sogetrel auprès de Quilvest Private Equity


La société de gestion indépendante Latour Capital, active sur le segment midcap du capital investissement français, a annoncé la signature d’un accord avec les actionnaires actuels, dont Quilvest Private Equity, de la société Sogetrel dans le cadre duquel le management et Bpifrance réinvestissement «massivement» tandis que Quilvest Private Equity passe le relais. Les fonds BNP Paribas Développement et Paluel-Marmont Capital accompagnent également le tour de table en position minoritaire.Quilvest Private Equity, aux côtés de Bpifrance et de l'équipe de management, avait pris une position majoritaire dans l’entreprise début 2016 pour appuyer la croissance de ce spécialiste de l’intégration de réseaux. C’est toujours dans cet objectif, et pour soutenir son ambition de faire de nouvelles acquisitions à la fois dans les métiers de l’intégration de réseaux et sur les marchés de la sûreté électronique, que Quilvest Private Equity, Bpifrance et le management ont initié au printemps 2018 la recherche d’un nouvel actionnaire majoritaire. «Sogetrel a su construire une croissance très forte, durable et rentable sur les 5 dernières années sur des marchés en pleine mutation et ultracompétitifs. Notre volonté est d’accélérer, en utilisant le levier supplémentaire des acquisitions. Nous sommes ravis d’avoir pu constituer un nouveau tour de table avec Latour Capital et BPI France qui nous permettra de continuer à bien gérer la qualité de nos services apportés à nos clients et d’accélérer notre plan d’acquisitions», commente Xavier Vignon, président ede Sogetrel."Nous sommes fiers du chemin parcouru avec une équipe de management très talentueuse qui a su accomplir en deux ans ce qui était attendu en cinq ans et dont la réussite confirme la pertinence de l’investissement initial. Après cette belle aventure, nous sommes ravis de passer le relais à un actionnaire de qualité comme Latour Capital», déclare pour sa part Thomas Vatier, associé chez Quilvest Private Equity.Latour Capital, qui gère près de 430 millions d’euros d’actifs, a été créé en 2011 par Cédric Bannel, fondateur de Caradisiac.com, Philippe Leoni, président directeur général du groupe Spir pendant 13 ans et Alain Madelin, ancien ministre de l’Economie et des Finances.