La BoE étudie toutes les possibilités en cas de Brexit dur


Le gouverneur de la banque d’Angleterre (BoE), Mark Carney, a indiqué ce matin que l’autorité, ainsi que le secteur bancaire, étaient bien préparés au scénario d’un Brexit désordonné sans accord avec l’Union européenne (UE). « Nous avons utilisé nos stress tests pour s’assurer que les banques les plus importantes du pays puissent continuer d’assurer les besoins des ménages et des entreprises britanniques, même en cas de Brexit désordonné, aussi peu probable que cela puisse être. Notre travail n’est pas d’espérer le meilleur, mais de se préparer au pire». Un peu plus tôt, des rumeurs de presse indiquaient que Mark Carney aurait indiqué à plusieurs ministres du gouvernement britannique que, dans ce cas, la probabilité d’un resserrement monétaire serait plus forte que celle d’un assouplissement, et que les prix de l’immobilier pourraient chuter d’environ 35% au cours des trois prochaines années, avec des taux de prêts hypothécaires en forte hausse.