Pierre Lescure quitte le conseil de surveillance de Lagardère 


Pierre Lescure a quitté le conseil de surveillance de Lagardère mercredi, pour éviter tout «risque de conflit d’intérêts» après sa prise de fonction au sein d’un «important opérateur du secteur audiovisuel» , a indiqué jeudi le groupe dans un communiqué, sans préciser quel était l’opérateur en question. Il occupe depuis près d’un an la présidence du conseil de surveillance de Mediawan, le fonds dédié aux médias créé par le trio Pigasse - Niel - Capton. Fondateur et PDG de Canal+ pendant huit ans, Pierre Lescure préside le Festival de Cannes depuis 2014.