Trois Français sur quatre seraient favorables à la transférabilité de l’assurance-vie


Alors que l’examen de la loi Pacte (*) suit son cours et que certains députés envisageaient l’introduction d’un amendement sur le transfert des contrats d’assurance-vie, un sondage réalisé par YouGov pour la fintech Nalo révèle que 74% des Français se disent favorables à une évolution réglementaire autorisant le transfert des contrats d’assurance-vie. Parmi ceux qui ont déjà ouvert un contrat d’assurance-vie, ils sont 86% à voir d’un bon oeil une telle évolution. Parmi les raisons évoquées, plus d’un tiers des sondés indiquent être favorables au transfert de l’assurance-vie pour pouvoir dynamiser leurs propres contrats. “Beaucoup d’épargnants français aimeraient transférer leur assurance-vie car leur contrat actuel ne permet plus de répondre à leurs objectifs. Certains sont déçus de la performance quand d’autres observent avec regret que leur établissement d’origine n’a pas pris le virage du digital”, précise Hugo Bompard, directeur scientifique de Nalo. Parmi les autres raisons, la possibilité de réduire les frais est souvent mentionnée.Seul problème de taille, les quatre amendements présentés dans le projet de loi ont tous été retirés ce 13 septembre...(*)Le projet de loi Pacte ambitionne de flécher l'épargne des Français vers le financement des entreprises. Elle prévoit, entre autres, une réforme des produits d'épargne-retraite pour simplifier leur utilisation et permettre une sortie en capital et non plus seulement en rente viagère.