EdRAM renforce son équipe de distribution à Zurich


La banque privée Edmond de Rothschild Asset Management renforce son équipe de distribution à Zurich avec le recrutement de Julian Allenbach en qualité de directeur des ventes senior. Dans ses nouvelles fonctions, Julian Allenbach se concentrera sur le développement des activités auprès des investisseurs institutionnels et du wholesale. Il est rattaché à Jürg Unteregger, responsable des ventes pour la Suisse alémanique. Julian Allenbach dispose d’une expérience d’environ vingt ans dans la finance. Il était dernièrement directeur de l’antenne de Zurich du gestionnaire allemand Feri. Il avait précédemment développé le réseau de distribution de Carmignac en Suisse alémanique et au Liechtenstein.