Investec va déconsolider et coter sa gestion d’actifs


Le groupe financier anglo-sud-africain Investec a annoncé vendredi qu’il allait déconsolider et coter sa division de gestion d’actifs, Investec Asset Management . Cette opération intervient dans le contexte de la succession managériale intervenue en février 2018, qui conduira au départ le mois prochain du patron et fondateur du groupe, Stephen Koseff. L’action du groupe prend près de 10% à la mi-séance à la Bourse de Londres. « Il existe de puissantes connections présentes et potentielles entre les activités de banque de spécialité et celle d’investissement et de gestion de fortune , mais il n’y a en revanche que des synergies limitées entre ces deux activités et la gestion d’actifs » , explique le groupe. « C’est le bon moment pour scinder et introduire en Bourse notre activité de gestion d’actifs afin de la soutenir dans sa prochaine phase de développement » , ajoute Stephen Koseff dans le communiqué. La division de gestion d’actifs d’Investec, qui sera introduite à la Bourse de Londres et bénéficiera d’une cotation secondaire à la Bourse de Johannesbourg, gère 109 milliards de livres (122,5 milliards d’euros) pour le compte de tiers. La collecte enregistrée en avril et août a atteint 4,4 milliards de livres. La division dispose notamment de bureaux à Londres, au Cap, à New York, à Sydney, à Hong Kong et à Singapour.