Momentum Invest boucle son premier FPCI


Momentum Invest a annoncé le closing final de son premier FPCI (fonds professionnel de capital-investissement), Momentum Invest 1, pour un montant total de 110,15 millions d’euros. Ce closing final dépasse l’objectif initial de 100 millions d’euros que s’était fixé la société de capital-investissement récemment créée par Tristan Parisot, ancien directeur des activités françaises du spécialiste de la dette unitranche European Capital, et par Pierre Le Tanneur, ex-patron d’Eau Ecarlate-Spotless. « Près de 30% des fonds proviennent d’investisseurs privés et 70% d’une dizaine d’investisseurs institutionnels dont des mutuelles, des caisses de retraites, une banque française et des acteurs de référence du private equity comme le Fonds Européen d’Investissement et Bpifrance » , précise un communiqué de Momentum Invest. Cette première étape étant achevée, Momentum Invest prévoit de renforcer son équipe d’investissement avec 2 recrutements » .