Des investisseurs activistes s’opposeraient à l’augmentation de capital d’Aryzta


L’ augmentation de capital de 800 millions d’euros prévue par Aryzta serait contestée par l’investisseur Gregor Joos, via sa société d’investissements Larius Capital, indiquait Bloomberg jeudi. Pour Gregor Joos, au lieu de lever des fonds, Aryzta devrait vendre ses activités aux Etats-Unis ainsi que sa participation de 49% dans le français Picard, spécialiste des surgelés. L’accent devrait être mis sur l’Europe et les membres de la direction devraient être réduits, souligne l’agence. Gregor Joos et sa société n’ont pas encore atteint le seuil de 3% des parts, obligeant les investisseurs à une annonce. L’action, qui ne fera plus partie de l’indice SLI des 30 plus grandes capitalisations d’ici deux semaines, a perdu 70% de sa valeur depuis le début de l’année. Mais jeudi, le titre a connu une hausse de 7,6%, pour atteindre 10,60 francs peu avant la clôture de la Bourse suisse.