Takeda songe à des cessions après l’acquisition de Shire


Takeda souhaite augmenter sa flexibilité financière après l’acquisition de la biotech britannique Shire pour 62 milliards de dollars (53,4 milliards d’euros). Annoncée en mai dernier, la transaction, qui devrait normalement être bouclée à la fin du premier trimestre 2019, transformera profondément la physionomie du groupe nippon qui disposera d’un large portefeuille de produits dans les maladies rares en plus de ses activités existantes dans les maladies neurologiques, oncologiques, gastro-intestinales ainsi que dans les vaccins. Mais pour financer cette acquisition, Takeda a eu recours en mai dernier à un prêt relais en quatre tranches totalisant 30,9 milliards de dollars, plus gros montant emprunté par une entreprise japonaise dans une opération de croissance externe. Une partie de cette somme a été convertie en juin en un prêt de 7,5 milliards de dollars à 5 ans. Le laboratoire pharmaceutique japonais étudie actuellement plusieurs pistes en vue de réduire cette dette d’acquisition. Si sa division de produits vendus sans ordonnance (OTC) était convoitée par des acquéreurs potentiels, Christophe Weber, directeur général du groupe, a déjà fait savoir qu’il n’avait «pas l’intention de s’en séparer». Selon Bloomberg qui citait hier des sources proches du dossier, Takeda songe en revanche à vendre certains actifs de Shire, en particulier dans l’ophtalmologie. Ce désinvestissement concernerait le Xiidra, commercialisé aux Etats-Unis et au Canada pour traiter la sécheresse des yeux. Le groupe discute aussi avec ses banques d’une possible vente de Natpara, médicament utilisé aux Etats-Unis et dans les pays nordiques pour contrôler le niveau de calcium en cas de dysfonctionnement de l’hormone parathyroïdienne. Ces cessions pourraient rapporter au total à Takeda entre 4 et 5 milliards de dollars, précisent ces sources. Les arbitrages finaux ne pourront avoir lieu qu’après la finalisation de l’acquisition de Shire, qui devra être approuvée par les actionnaires des deux sociétés. Sur le plan réglementaire, l’opération a obtenu à ce stade des autorisations dans plus d’une vingtaine de pays dont les Etats-Unis, la Chine et le Brésil. Sur ses principaux marchés, il manque encore le feu vert du Japon et de l’Union européenne, cette dernière étant encline à procéder à un examen attentif de cette prise de contrôle dans chacun des pays membres. {"title":"","image":"189888»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}