Nordea et DNB cèdent leur joint-venture balte à Blackstone


Nordea et DNB ont annoncé ce jeudi la cession pour un milliard d’euros d’une participation de 60% dans Luminor, établissement centré sur les pays baltes, à un consortium emmené par le fonds Blackstone. Les deux banques suédoise et norvégienne avaient créé Luminor en 2016 en fusionnant leurs activités en Estonie, Lettonie et Lituanie, créant la troisième banque du marché balte. Alors que DNB prévoit de garder 20% dans Luminor, Nordea cèdera à terme au consortium le solde de sa participation (20%) dans Luminor. La banque suédoise déclare préférer se concentrer sur « ses marchés nordiques historiques» .