Hanover Insurance vend Chaucer à China Reinsurance


Hanover Insurance Group a annoncé sa décision de vendre à China Reinsurance son activité d’assurance de spécialités auprès du Lloyd’s of London, baptisée Chaucer. Le montant de la transaction atteint 950 millions de dollars (813 millions d’euros). L’assureur américain préfère se concentrer sur les Etats-Unis et réduire son exposition aux risques de catastrophes naturelles et de perte extrême. China Reinsurance paiera 865 millions comptant et le solde à l’aide des dividendes de Chaucer. Une proportion de 45 millions du paiement comptant sera logée dans un compte séquestre, dont le montant sera ajusté en fonction des pertes liées aux sinistres encourus en 2018. Hanover était conseillé par Goldman Sachs.