Lactalis s’offre la nutrition infantile d’Aspen à bon prix


Lactalis accélère son développement à l’international. Le groupe laitier vient de s’offrir les activités de nutrition infantile du groupe sud-africain Aspen pour l'équivalent de 740 millions d’euros (865 millions de dollars) en numéraire. Une déception pour le marché qui évoquait en début de semaine un prix autour de 1 milliard de dollars, voire jusqu’à 2 milliards ! L’action Aspen cédait hier 14,84% à Johannesburg, d’autant que le groupe a publié des résultats annuels inférieurs aux attentes du marché. Sur l’exercice clos fin juin 2018, les activités acquises ont dégagé un chiffre d’affaires de 280 millions de dollars (240 millions d’euros), précise Lactalis. Soit un multiple de 3 fois le chiffre d’affaires. L’acquéreur ne précise pas la rentabilité de ces actifs. Toutefois, Aspen indique qu’elles ont dégagé un résultat ( contribution profit ) de 512 millions de rands sud-africain (30 millions d’euros). Un montant en euros à relativiser, le résultat étant dégagé en devises locales mais consolidé en rand, une monnaie qui s’est affaiblie face à l’euro depuis la fin juin. Ces activités comptent trois sites de production au Mexique, en Nouvelle-Zélande et en Afrique du Sud, pour 1.100 collaborateurs. Grâce à cette acquisition, Lactalis se renforcera dans trois zones clés pour le groupe, l’Amérique latine, l’Afrique sub-saharienne et l’Asie-Australie, à travers deux marques Alula et Infacare. Présent dans 88 pays, Lactalis a dégagé l’an dernier 18,4 milliards d’euros de chiffre d’affaires, dont 20% en France, 39% dans le reste de l’Europe, 22% aux Amériques, 13% en Océanie-Asie et 6% en Afrique. Lactalis met ainsi en œuvre sa stratégie de développement mondial dans la nutrition infantile, venant concurrencer les leaders du secteur, le français Danone, le suisse Nestlé et le britannique Reckitt Benckiser avec son récent rachat de Mead Johnson. Actuellement, Lactalis réalise 34% de ses ventes dans le fromage et 25% dans le lait de consommation. La finalisation est attendue au cours du premier trimestre 2019. Cette acquisition sera financée par la trésorerie du groupe et par endettement bancaire, confie Lactalis à L’Agefi . Toutefois, le groupe se refuse toujours à donner toutes précisions sur ses comptes . Comme annoncé, Aspen se concentre ainsi sur ses activités pharmaceutiques, notamment sur ses produits en anesthésie, pour le traitement de la thrombose, et cytotoxiques. Le laboratoire compte en particulier développer son portefeuille de produits de spécialités.