L’allemand Metro met en vente ses supermarchés Real 


L’allemand Metro a décidé de vendre sa chaîne de supermarchés Real pour se concentrer sur ses activités de gros, a-t-il annoncé jeudi. Olaf Koch, président du directoire depuis 2012, a entrepris depuis plusieurs années de transformer Metro, groupe jadis tentaculaire, pour le recentrer sur le «cash-and-carry». Cette réorganisation s’est déjà traduite par la scission des activités de distribution d'électronique grand public, regroupées au sein de Ceconomy, et par la vente de la chaîne de grands magasins Kaufhof.