Carmignac créé un poste de chef économiste et recrute chez Ostrum AM


Nouvelle annonce au sein des effetctifs de Carmignac. Après la nomination mardi 11 septembre de David Older en tant que gérant officiel du fonds Carmignac Investissement qu’Edouard Carmignac supervisait seul depuis 1989, la société de gestion vient d’annoncer l’arrivée de Raphaël Gallardo au poste de chef économiste, un poste crée à cette occasion. , Raphaël Gallardo reportera à Frédéric Leroux, responsable de l'équipe Cross Asset de Carmignac. Précédemment, il occupait la fonction d’économiste chez Ostrum Asset Management (ex Natixis Asset Management). Il a débuté sa carrière chez BNP Paribas où il a passé dix ans avant de devenir responsable de la recherche macro-économique chez AXA Investment Managers, puis chez Rothschild & Cie Gestion.