TCW ouvre une succursale à Milan


La société de gestion américaine TCW, qui gère 200 milliards de dollars, ouvre une succursale à Milan, rapporte Funds People Italia. Cette implantation vient s’ajouter au bureau de Londres.Le bureau italien accueillera Matteo Sinigaglia, senior vice president, arrivé en septembre au sein de la société en provenance de Banca di Bologna. Il sera rattaché directement à Gian Luca Giurlani, managing director et responsable de la plate-forme Ucits en Europe et du développement de l’Europe du Sud. Matteo Sinigaglia s’occupera de la distribution des stratégies TCW au format Ucits auprès des fonds de fonds, contrats d’assurance et réseaux de distribution.L’ouverture d’une succursale en Italie et l’arrivée de Matteo Sinigaglia représentent une étape supplémentaire dans la stratégie de développement de TCW en Italie, initiée fin 2015.