Dominique Rouquayrol de Boisse promu directeur Conformité et Juridique à La Banque Postale


Le Groupe La Banque Postale vient de promouvoir Dominique Rouquayrol de Boisse au poste de directeur Conformité et Juridique. Directeur juridique depuis 2012 et membre du Comité de direction générale, il a pris ses fonctions le lundi 10 septembre 2018. Dominique Rouquayrol de Boisse est rattaché à Tony Blanco, secrétaire général et Membre du directoire de La Banque Postale. , , Dominique Rouquayrol de Boisse a commencé sa carrière comme magistrat au tribunal de Grande Instance d’Albertville en 1988. En 1994, il intègre la Commission des opérations de bourse (COB devenue AMF) où il est adjoint au Directeur juridique. En 1999, il devient Conseiller référendaire à la Cour de Cassation (chambre sociale). En 2001, Dominique Rouquayrol de Boisse est nommé Directeur juridique et fiscal d’Axa France avant de rejoindre La Banque Postale en 2012.