Amundi renforce son équipe en Malaisie


Amundi Asset Management Malaysia, la filiale en Malaisie du groupe Amundi, vient de nommer Haizan Johari en qualité de « managing director », rapporte le site spécialisé Asia Asset Management. L’intéressé, qui a pris ses fonctions le 30 juillet dernier, remplace Roslina Rahman qui a quitté la société de gestion pour devenir le directeur général de ValueCap, un gestionnaire d’actifs malaisien.Avant de rejoindre Amundi Malaysia, Haizan Johari, qui compte plus de 25 ans de carrière, était directeur de l’activité institutionnelle chez Eastspring Investments. Au cours de sa carrière, il a également occupé des postes à responsabilité chez UBS Securities, où il a été directeur exécutif et responsable pays Malaisie, et au sein du fonds de souverain malaisien Khazanah Nasional.