Raise Ventures boucle un premier fonds de 60M€


Raise Ventures, le véhicule d’investissement ciblant les startups innovantes du groupe RAISE, a annoncé, mercredi 12 septembre, le « closing » de sa première levée de fonds à hauteur de 60 millions d’euros. Cette levée de fonds a été réalisée auprès d’une dizaine de grands groupes et d’entrepreneurs français, parmi lesquels Bouygues, Danone, L’Oréal ou encore Michael Benabou, co-fondateur de vente-privée.com. « La société d’investissement vise une taille de finale de 100 millions d’euros », indique Raise Ventures dans un communiqué.L’équipe investit des tickets compris entre 500.000 et 7 millions d’euros dans des startups innovantes et à forte croissance. De fait, Raise Ventures a d’ores et déjà réalisé deux premiers investissements. Ainsi, Bird Office, une plateforme de réservation de salle de réunion, a levé 5 millions d’euros auprès de Raise Ventures, Caphorn Invest, suivis par BNP Paribas Développement et Michael Benabou. Par ailleurs, la société Jabmo, spécialiste de l’account-based marketing, a levé 10 millions d’euros auprès de Raise Ventures et Idinvest.Enfin, Raise Ventures a annoncé le renforcement de son équipe avec l’arrivée de François Collet en tant qu’associé (« partner »). Avant de rejoindre Raise Ventures, François Collet était «partner» au sein de 360 Capital Partners où il a réalisé une dizaine d’investissements en «seed» et «early stage» (dont Tiller Systems, Bergamotte, Foodchéri, Exotec Solutions ou Alsid). Auparavant, il était directeur d’investissement au sein de CM-CIC Capital Privé où il a réalisé une dizaine d’investissements en «early stage» (dont ManoMano, Chauffeur Privé, LeKiosk ou Webinterpret). Il a débuté sa carrière en financement LBO chez Crédit Agricole CIB à Francfort.