Corum propose une solution d'épargne dans les entreprises européennes en croissance


Corum propose un nouveau produit d’épargne, investi directement dans des entreprises de l’économie réelle et plus particulièrement dans les entreprises européennes en croissance : Corum Eco. Ce nouveau produit est né d’un constat, explique un communiqué. L’investissement direct dans les entreprises en croissance est à la fois opaque et compliqué, réservé à une faible proportion d’épargnants le plus souvent conseillés par des services de gestion privée. «Opaque car les stratégies d’investissement ne sont pas clairement expliquées et qu’il y a souvent des tiers qui font office de filtre entre l’épargnant et son investissement. Compliqué car l’investissement dans les entreprises se fait souvent via des assurances-vie et des comptes titres. Réservé à un petit nombre car pouvoir investir en direct dans des entreprises en croissance implique des sommes très importantes». Avec Corum Eco, «nous avons donc souhaité proposer un produit simple, compréhensible et accessible. L’argent de l’épargnant permet de financer directement les entreprises et leurs projets de développement sous forme de prêt». Corum Eco reprend les bonnes pratiques qui ont fait le succès des autres produits Corum en annonçant dès à présent son objectif de performance (4% - non garanti – de rendement annuel moyen sur la durée d’investissement recommandée), en proposant aux épargnants un dividende mensuel ou la possibilité de capitaliser leurs revenus. Corum Eco met aussi la transparence au centre de son modèle en communiquant avec clarté sur les entreprises dans lesquelles le fonds est investi.