Degroof Petercam AM lance un fonds obligataire émergents à vocation durable


La société de gestion belge Degroof Petercam Asset Management (Degroof Petercam AM) vient de lancer le fonds Bonds Emerging Markets Sustainable dont l’objectif est d’investir dans les marchés émergents avec un filtre développement durable visant à exclure les pays non-démocratiques, rapporte InvestmentEurope. Dans le cadre de ce fonds, 19 pays émergents sont ainsi exclus : Gabon, Qatar, Biélorussie, Bahreïn, Azerbaïjan, Russie, Kazakhstan, Rwanda, Emirats Arabes Unis, Vietnam, Arabie Saoudite, Chine, Angola, Ethiopie, République démocratique du Congo, Cameroun, Oman, Venezuela et Egypte. Ce nouveau fonds est géré par Michael Vander Elst et Carl Vermassen, tous deux gérants de fonds d’obligations des marchés émergents. Son objectif est d’éviter les émissions d’obligations de pays ne respectant pas cinq dimensions du développement durable, sur la base de données actualisées et objectives fournies par des organismes indépendants tels que l’Organisation mondiale de la santé, la Banque Mondiale et le Programme pour le développement des Nations unies. Ces cinq dimensions sont l’éducation, la démocratie et la transparence, l’empreinte écologique, la santé de la population et la répartition des richesses et, enfin, la croissance économique et la compétitivité.