La banque centrale turque frappe un grand coup


La banque centrale de Turquie (CBRT) a annoncé ce midi un très fort relèvement de son taux de référence repo à une semaine de 625 points de base (pb), pour le porter à un niveau de 24%. Ce nouveau resserrement des conditions monétaires en Turquie se situe dans le haut de la fourchette des prévisions du consensus, qui oscillait entre 225 et 725 pb, et porte ainsi à 11,25 points de pourcentage la hausse de taux totale depuis le début du cycle au mois d’avril dernier. Cette décision, destinée à freiner la chute libre de la livre turque depuis le début de l’année et donc à faire reculer le niveau d’inflation qui a atteint un plus haut depuis 2003 de 17,9% le mois dernier, a ainsi permis à la devise de se reprendre instantanément de plus de 6% face au dollar pour revenir à une parité proche des 6. Juste avant sa réunion de la CBRT, le président du pays, Recep Tayyip Erdogan, lui avait mis un coup de pression, en confirmant son opposition totale à des taux d’intérêts plus élevés et en appelant même à les baisser, ce qui avait eu pour effet de faire chuter la livre turque de 3% supplémentaires contre dollar, les investisseurs craignant pour l’indépendance future de la politique monétaire. D’autant que Recep Tayyip Erdogan avait accru encore un peu plus sa mainmise sur les cercles de pouvoir en Turquie, en s’autoproclamant hier président du fonds souverain du pays, et en congédiant l’ensemble de son équipe de gestion pour la remplacer par des hommes proches. Le président a en outre confirmé l’interdiction faite aux sociétés turques de passer des contrats en dollar ou en euro, afin de soutenir la livre.