Apicap lance un FPCI dédié à La Réunion


Un an après l’ouverture de son bureau à La Réunion, la société de gestion Apicap développe ses activités en lançant le premier fonds professionnel de capital-investissement entrepreneurial dédié à l’accompagnement des entreprises réunionnaises, baptisé FPCI Entrepreneurs 974. Ce fonds, lancé en partenariat avec Koytcha Conseil, a vocation à financer une sélection de PME régionales, toujours dans le but de soutenir des projets créateurs de valeurs au cœur d’un tissu économique dynamique. Le FPCI Entrepreneurs 974 cherche à renforcer la croissance externe et la transmission des PME dans tous les secteurs d’activités représentatifs de l’économie locale. « Près de 12 millions d’euros de capitaux ont été levés auprès de 66 entrepreneurs et investisseurs institutionnels régionaux souhaitant contribuer au développement économique de La Réunion », précise Apicap dans un communiqué.Pour gérer ce nouveau fonds, Apicap a renforcé son équipe dans l’Océan Indien avec l’arrivée de Véronique Denos en tant que chargée d’affaires senior. Véronique Denos a une expertise des segments PME, corporate et institutionnels qu’elle a pu appréhender tout au long de son parcours professionnel de 19 années, du poste d’analyste crédits à celui de directrice de centre d’affaires, chez LCL, puis à la BRED Banque Populaire. « Nous avons levé plus de 20 millions d’euros depuis l’ouverture de notre bureau à La Réunion, et avec l’arrivée de l’expertise de Véronique Denos, Apicap dispose désormais d’une équipe de trois investisseurs dédiée à la croissance des PME ultramarines », explique Zaynah Amourani, directrice Océan Indien chez Apicap, cité dans un communiqué.