BNY Mellon IM lance un fonds sur l’innovation dans la mobilité


BNY Mellon Investment Management, qui gère 1.800 milliards de dollars d’actifs, lance le BNY Mellon Mobility Innovation Fund. Ce fonds thématique long-only d’actions internationales sera géré par une équipe d’investissement pilotée par Sean Fitzgibbon chez The Boston Company, une marque commerciale de BNY Mellon Asset Management North America. Il répliquera la première version de la stratégie lancée en Asie en début d’année et dont les encours s’élèvent à 3 milliards de dollars. Le fonds vise à générer une croissance à long terme du capital en investissant dans des entreprises de toutes capitalisations de marché « qui sont à l’origine d’une mutation en profondeur de la manière dont nous utilisons, alimentons et contrôlons nos moyens de transport », explique un communiqué. Le fonds investira dans des entreprises de secteurs variés impliquées dans la thématique de la révolution de la mobilité. Ces expositions incluent notamment les solutions logicielles innovantes et les nouvelles capacités d’infrastructures de données requises pour accompagner l’essor des véhicules autonomes, les systèmes avancés d’aide à la conduite (ADAS) nécessaires à la sécurité routière, l’envolée de la demande pour les véhicules électriques résultant de l’évolution du cadre réglementaire en faveur de l’énergie verte, et le recours de plus en plus important aux applications de co-voiturage. Le fonds sera disponible aux investisseurs basés en France, au Danemark, en Allemagne, en Italie, en Suisse, aux Pays-Bas, Espagne et au Royaume-Uni, mais également à des banques privées notamment à Singapour et à Hong Kong.