Ecosphere Capital annonce le premier closing de son fonds à impact dédié aux océans


Ecosphere Capital Limited, détenu en majorité par la société de gestion Mirova, l’affilié de Natixis Investment Managers dédié à l’investissement durable, a annoncé ce 12 septembre le premier closing d’Althelia Sustainable Ocean Fund (SOF) un nouveau fonds d’investissement dédié au financement des projets et entreprises innovantes dans l’univers marin et côtier. Le fonds investit dans des modèles économiques à fort impact, susceptibles de se développer à grande échelle qui s’appuient sur le capital naturel de l’océan pour créer de la valeur, renforcer la résilience des écosystèmes côtiers, générer une croissance économique et des moyens de subsistance durables.Par l’intermédiaire du SOF, Ecosphere capital Limited a l’intention de déployer au moins 100 millions de dollars dans un portefeuille «activités marines durables» dans les pays en développement du monde entier. L’accent sera mis initialement sur l’Amérique latine et les Caraïbes. Les rendements sont générés par les intérêts sur les prêts, les participations aux bénéfices ou la vente d’actions. En plus d’offrir aux investisseurs des rendements de marché, les placements du fonds auront des répercussions positives importantes en termes de conservation. Un communiqué souligne que depuis sont lancement, le fonds a attiré plusieurs grands investisseurs institutionnels européens, dont la Banque européenne d’investissement, AXA Investment Managers et la banque de développement néerlandaise FMO, ainsi que des gestionnaires de patrimoine et des fondations basées aux Etats-Unis par l’intermédiaire du groupe Caprock et de la Banque interaméricaine de développement. Le fonds reste ouvert à d’autres investisseurs pour une période supplémentaire de douze mois, précise-t-on. Le SOF est le deuxième fonds de la gamme de produits Althelia Funds de Althelia Funds de Mirova. Cette activité est dédiée à l’incubation de stratégies d’investissement durables dédiées au capital naturel dans l’optique de leur permettre un développement à grande échelle. Le fonds sera géré par Simon Dent et David Barley.