Pictet est en position acheteuse sur les marchés émergents


« Nous avons récemment pris une position acheteuse sur les marchés émergents », a déclaré mardi Frédéric Rollin, conseiller en stratégie d’investissement de Pictet à Paris, lors d’une conférence de presse. Cette décision a été prise mi-août, soit en pleine crise turque, et concerne les actions et la dette émergentes.« Pour nous, la crise des marchés émergents est liée à la hausse du dollar, et à la pression que cela exerce sur des compte courants déficitaires, ainsi qu’aux craintes sur la croissance chinoise », commente Frédéric Rollin. Or, Pictet prédit à la fois une stabilisation du dollar et une relance en Chine.« En Chine, nous avons des indicateurs avancés très forts. La banque centrale chinoise a une politique monétaire très accommodante. Elle a injecté massivement des liquidités ». Concernant la guerre commerciale, Frédéric Rollin reconnaît que la Chine focalise l’attention. Mais plusieurs éléments devraient en contrebalancer les effets négatifs, notamment le retour des dépenses en infrastructures et la hausse des taxes. On reste prudent sur la Turquie et les actifs turcs.Frédéric Rollin exprime une préférence pour l’Asie et la Russie. En revanche, il a révisé à la baisse l’Amérique latine.