775...


... millions d’euros. C’est le montant de l’amende qu’ING a accepté de régler à la justice néerlandaise en échange de l’arrêt des poursuites, dans le cadre d’une enquête pour « blanchiment d’argent et pratiques de corruption ». Dans un communiqué, ING a reconnu « de graves lacunes dans l’exécution des politiques de vigilance à l’égard de la clientèle visant à prévenir la criminalité économique chez ING Pays-Bas au cours de la période couverte par l’enquête (2010-2016) ». Le directeur financier de la banque Koos Timmermans a remis sa démission.