Nordea et DNB cèdent leur banque balte à Blackstone


Nordea et DNB ont annoncé ce jeudi la cession pour un milliard d’euros d’une participation de 60% dans Luminor, établissement centré sur les pays baltes, à un consortium emmené par le fonds d’investissement Blackstone. Les deux banques suédoise et norvégienne avaient mis sur pied Luminor en 2016 en fusionnant leurs activités en Estonie, Lettonie et Lituanie. Alors que DNB prévoit de garder 20% dans Luminor, numéro trois de la banque dans les pays baltes, Nordea a conclu un accord avec Blackstone portant sur la cession, à court et moyen terme, du solde de sa participation de 20% dans Luminor. «La décision de Nordea de céder ses parts dans Luminor est conforme à son ambition de simplification et du centrage des opérations sur ses marchés nordiques historiques» , précise la banque suédoise.