Wanted


La justice américaine a inculpé celui qu’elle tient pour responsable de plusieurs piratages spectaculaires, dont l’extorsion de 81 millions de dollars à la Banque du Bengladesh, le plus gros cybercasse de l’histoire qui a donné lieu à un grand programme de sécurisation des banques sous l’impulsion du réseau Swift. Park Jin-hyok, un Nord-Coréen de 34 ans, ferait partie du groupe Lazarus également accusé d’être derrière le piratage de Sony Pictures en 2014 et l’attaque Wannacry qui avait notamment perturbé les hôpitaux britanniques. S’il y a peu de chances que les Etats-Unis mettent un jour la main sur le pirate, les hackers devraient se méfier : Andreï Tyurin, un Russe auteur du vol de 83 millions de données clients de JPMorgan Chase en 2014, a été attrapé en Géorgie et vient d’être extradé vers les Etats-Unis.