RBS réfléchit à un dividende spécial


Royal Bank of Scotland (RBS) pourrait consacrer jusqu'à 4 milliards de livres (4,5 milliards d’euros) de fonds propres excédentaires au versement d’un dividende exceptionnel à ses actionnaires, déclare Howard Davies, président de la banque britannique, dans le Times . Selon le journal britannique, Howard Davies préférerait allouer ce surplus de capital au rachat d’actions RBS à l’Etat, mais il ajoute qu’un dividende spécial n’est pas exclu s’il y a une forte demande des actionnaires en ce sens. La banque, qui avait dû être sauvée de la faillite par l’Etat britannique lors de la crise financière de 2007-2009, est encore contrôlée à 62% par Londres. Début août, RBS a annoncé le versement de son premier dividende en 10 ans, une décision vivement saluée par les investisseurs.