Natixis grimpe en Bourse après son opération avec BPCE


Natixis gagnait 3,5% à la mi-journée à la Bourse de Paris, après l’annonce mercredi soir du rachat d’une partie de ses activités de financements spécialisés par sa maison-mère BPCE. Cette opération à 2,7 milliards d’euros pourrait permettre à la filiale cotée du groupe mutualiste de verser à ses actionnaires un dividende exceptionnel pouvant atteindre 1,5 milliard d’euros, sauf projet d’acquisition importante d’ici à la clôture de la transaction, prévue avant la fin du premier trimestre 2019. «Nous nous attendons à un bon accueil du marché à cette opération, qui confirme la capacité du groupe à générer de la valeur pour les actionnaires» , commentent les analystes de Jefferies. La capacité théorique de Natixis à verser un dividende sur la période 2018-2020 atteint ainsi 5,6 milliards d’euros, a précisé le groupe. Le transfert de ses activités d’affacturage ou encore de crédit à la consommation permettra à la filiale de gros de BPCE de renforcer son modèle peu gourmand en capitaux en se concentrant sur la gestion d’actifs, la banque de grande clientèle (BFI), les paiements et l’assurance.