« Une volonté de renforcer la proximité avec les opérationnels »


Olivier Parent du Chatelet, associé chez BearingPoint en charge des activités de conseil RH Les DRH doivent-elles, elles aussi, se transformer pour accompagner les projets de transformation de leur entreprise ? Elles doivent effectivement repenser leur organisation afin de coller aux évolutions du business et apporter plus de valeur ajoutée. C’est particulièrement vrai dans la banque de détail où la transformation digitale va imposer un gros travail de repositionnement des compétences et des individus. Les DRH doivent notamment imaginer une nouvelle répartition des rôles au sein de la fonction RH, avec des logiques qui peuvent être locales ou nationales. On observe d’ailleurs une volonté de renforcer la proximité avec les opérationnels, comme si les DRH voulaient enfin réconcilier une injonction qui peut paraître contradictoire : être à la fois dans l’accompagnement des enjeux de transformation collective et avoir une connaissance fine des individus afin de leur proposer des dispositifs d’accompagnement personnalisés. Quels sont les autres chantiers qui attendent les DRH à la rentrée ? Elles vont devoir gérer des sujets d’actualité comme le prélèvement à la source qui va les obliger à intégrer des compétences fiscales. Par ailleurs, la réforme de la formation professionnelle devrait les inciter à faire évoluer leur politique de formation, en intégrant, pourquoi pas, des logiques qui les conduiraient à ouvrir de véritables centres d’apprentissage en interne. Enfin, on peut imaginer une incidence du projet de loi Pacte, qui doit entériner le rôle sociétal des entreprises en leur imposant d’agir dans l’intérêt des salariés et de l’environnement.