Cogestion


La convergence des luttes est en marche au Crédit Mutuel. Inquiets des conséquences sociales d’une possible sécession d’Arkéa, les syndicats du groupe ont déclenché, pour la première fois, l’accord-cadre sur la gestion anticipée des restructurations. Rien d’étonnant… sauf que c’est Nicolas Théry (photo) lui-même, président du Crédit Mutuel, et ancien cadre de la CFDT, qui s’est chargé le 6 septembre d’expliquer à la presse la démarche des partenaires sociaux, le tout au siège de la Confédération nationale du Crédit Mutuel. A Brest comme à Paris ou Strasbourg, la banque mutualiste œuvre donc à la réconciliation du travail et du capital – ou plutôt, des parts sociales –, puisque les dirigeants d’Arkéa ont eux aussi rallié à leur cause un syndicat « maison » et défilé aux côtés des salariés pour défendre leur projet.