Le Crédit Agricole fait un casting… au cinéma


Exit les CV et les lettres de motivation : le Crédit Agricole d’Ile-de-France a décidé de miser sur une soirée cinéma-cocktail pour séduire des candidats de profil Bac+3 et Bac+5 justifiant d’une première expérience commerciale et/ou dans le secteur bancassurance. L’idée ? « Partager un moment convivial en dehors des codes habituels du recrutement », explique-t-on au Crédit Agricole. De quoi « mettre la personnalité des candidats au cœur des échanges » proposés avant et après la projection d’un thriller (qui n’a rien à voir avec la banque). Présélectionnés via l’application de la start-up Bizzeo, 120 candidats étaient donc attendus ce 12 septembre à l’UGC de Bercy Village pour bavarder avec une vingtaine de recruteurs et de directeurs d’agence. La caisse francilienne table, cette année, sur 350 recrutements, comme en 2017.