Livre Beige : les entreprises s’inquiètent des tensions commerciales


De nombreuses entreprises ont fait part de leurs inquiétudes au sujet des tensions commerciales, alors que la récente imposition, ainsi que les menaces, de nouveaux tarifs douaniers sont susceptibles de renchérir leurs coûts de production, selon le Livre Beige publié mercredi par la Réserve fédérale (Fed). Les informations collectées par la Banque centrale américaine ont fait état d’une activité économique en progression modérée à la fin de l'été. Mais l’enquête montre que beaucoup d’entreprises ont estimé qu’elles n'étaient pas en mesure de répercuter la hausse des droits de douane sur les prix de leurs produits et services. Mais dans l’ensemble, les entreprises jugent que les effets sont minimes jusqu’ici. En écho de cette inquiétude, une soixantaine de fédérations industrielles ont lancé hier la coalition «Americans for Free Trade». Avec les élections de mi-mandat le 6 novembre, ce rassemblement espère convaincre des élus républicains de faire pression sur le président pour qu’il renonce à utiliser les droits de douane comme outil de négociation.