L’immobilier résidentiel à la merci des banques centrales


Marchés immobiliers résidentiels et taux d’intérêt : ils sont si bien corrélés les uns aux autres que les premiers resserrements des politiques monétaires des banques centrales des pays européens, attendus prochainement ou déjà en cours, seront d’une grande efficacité pour enrayer l’apparition de « bulles », avérées ou en formation, dans le secteur. Les prix ne vont pas forcément s’effondrer et le secteur plonger en déflation comme en 2007-2008. Le secteur peut s’ajuster dans un contexte de stabilisation des prix, par le canal de la baisse des volumes, d’un repli prononcé dans le secteur de la construction. Le processus de baisse des taux d’intérêt hypothécaires, l’allongement de la durée des prêts et l’assouplissement des conditions d’octroi de crédit ont permis depuis 2010-2013 de « re-solvabiliser » des emprunteurs et de leur donner la possibilité de devenir propriétaires. Il a aussi alimenté l’inflation du secteur. Les marchés résidentiels nord-européens, en particulier danois et suédois, ont été les plus actifs soutenus par les politiques de baisse des taux d’intérêt des banques centrales des deux pays. Il y a une certaine logique à voir les prix sur ces marchés s’ajuster les premiers. « Les prix de l’immobilier résidentiel continuaient de progresser en début d’année dans l’Union européenne : de 4,7 % en agrégé et en glissement annuel (4,5 % pour la zone euro), la hausse la plus rapide depuis la fin 2007 », rappelle Chris Hare, économiste de HSBC*. « Cette hausse est poussée par la reprise économique, ajoute-t-il. Depuis 2014, les prix de l’immobilier augmentent en phase avec l’évolution des revenus des ménages, facteur qui s’ajoute aux conditions de crédit assouplies et au faible niveau des taux d’intérêt . » L’économiste de HSBC classe en quatre catégories les marchés européens. Tout d’abord ceux qui connaissent une forte correction après avoir connu une vive hausse au préalable, à l’exemple de la Suède et de la Norvège, puis les marchés dont les prix progressent de plus de 5 %, comme en Allemagne, suivis des marchés où les prix évoluent entre 0 et 5 %, tels la France et le Royaume-Uni, et en queue de peloton, les marchés où les prix sont en train de diminuer : la Grèce et l’Italie ». « Les cas suédois et norvégien sont instructifs, poursuit l’économiste . Après la correction, les prix semblent rebondir modestement. » Atterrissage en douceur Les analystes de S&P Global Ratings considèrent que les marchés européens de l’immobilier résidentiel sont en train de préparer leur atterrissage en douceur**. Ils ne prévoient pas de correction brutale à court et à moyen terme : « Les conditions monétaires en zone euro, en Suisse et au Royaume-Uni restent dans l’ensemble favorables aux acheteurs dans la mesure où les taux d’intérêt vont se redresser de manière très graduelle au cours des prochaines années. » S&P rappelle que le consensus des économistes attend la première hausse de taux directeurs de la Banque centrale européenne (BCE) au second semestre 2019. Au Royaume-Uni où le marché résidentiel londonien est dans une phase de baisse des prix, la Banque d’Angleterre (BoE) n’a pas hésité, le 2 août, à relever son taux de base de 0,50 % à 0,75 %. Rien d’inquiétant pour les analystes de S&P. Ils tablent sur un redémarrage du marché en 2019 et les années suivantes. Cette analyse n’est pas partagée par tous les économistes. « La prochaine hausse de taux en vue de la normalisation de la politique monétaire de la BoE sera conditionnée à un retrait ordonné ou non de l’Union européenne », explique Sylwia Hubar, économiste à Natixis*** : « Nous tablons sur un nouveau relèvement de 25 points de base (pb) en mai 2019 », ajoute l’économiste qui prévoit un second scénario plus agressif : quatre relèvements de 25 pb du taux de base de la Banque d’Angleterre d’ici à fin 2019. Dans un cas comme dans l’autre, Sylwia Hubar, arrive à la conclusion que la normalisation de la politique monétaire britannique viendra se greffer « sur la faiblesse généralisée de l’immobilier londonien ». « Dans le scénario du pire avec un resserrement plus marqué, les prix baisseraient de 8,6 % en glissement annuel au dernier trimestre 2019. Notre scénario central laisse aussi entrevoir une baisse des prix », conclut l’économiste. *House prices in Europe – HSBC, août 2018. **Europe’ housing markets are staging a soft landing – S&P Global, septembre 2018. ***Brexit et immobilier londonien : modélisation de scénarios – Natixis, septembre 2008. Pour aller plus loin, l’étude de S&P Global sur l’immobilier en Europe dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO