MIF 2 - L’architecture ouverte recule


Payer le service. Les investisseurs français ont dû se faire violence pour se faire à l’idée. Introduit par la réglementation européenne MIF 2, le commissionnement sur produits financiers, très largement répandu dans la distribution de produits de gestion collective, que ce soit via les conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI), les réseaux bancaires et notamment les banques privées, ou encore les plates-formes de produits, était la norme. Désormais, cette rétribution ( inducement ) sera soumise à conditions. La directive instaure deux régimes distincts. « MIF 2 interdit par principe la perception de rétrocession, sauf si elles peuvent être justifiées par une amélioration de la qualité du service, un service supplémentaire rendu au client (conseils sur l’allocation optimale suggérée de ses actifs, fourniture de rapports périodiques sur les performances et les coûts des produits, etc.) », précise Hannah Rossiter, consultante chez Duff & Phelps. Le conseiller (banque privée, CGPI…) peut alors conserver ses rétrocessions, mais renonce à son indépendance et doit en informer ses clients. « A l’inverse, pour que soit garantie l’indépendance du conseil, le conseiller n’a pas le droit de conserver de rétrocessions, mais pourra facturer le conseil fourni à titre indépendant, poursuit-elle . L’indépendance du conseil nécessite d’évaluer ‘un éventail suffisant d’instruments financiers disponibles sur le marché (MIF 2)’ et de ne pas se limiter à ceux de sa propre maison », dans le cas du conseiller bancaire, par exemple. C’est l’avènement, en France, du conseil payant : un maelstrom du côté des producteurs, des distributeurs mais aussi des clients finaux. Le constat neuf mois après la mise en œuvre (3 janvier 2018) de la directive laisse perplexe. « Pour contourner cette difficulté et continuer à gagner leur vie, des conseillers en gestion de patrimoine, abandonnant leur statut d’indépendants, ont passé des accords avec quelques sociétés de gestion pour continuer à percevoir des rétrocessions, explique Bernard Agulhon, responsable des affaires réglementaires et publiques chez Amundi. Pour les autres, une commission de conseil est venue se substituer aux traditionnelles rétrocomissions. » Sauf que le traitement fiscal est désormais bien différent selon que le distributeur choisit l’un ou l’autre statut. « Alors que la rétrocession sur frais de gestion était exempte de l’application de la TVA, ce n’est pas le cas de la commission de conseil, où un taux de 20 % est classiquement appliqué », développe-t-il. Une différence de traitement fiscal substantielle. Autre nouveauté introduite par cette directive : l’avènement en France de « parts nettes » de fonds ( clean share ), dont les frais de gestion sont minorés des rétrocessions. Amundi, comme d’autres promoteurs paneuropéens d’OPC qui commercialisent leur expertise notamment en Grande-Bretagne et aux Pays-Bas où le mécanisme de rétrocession est prohibé, dispose déjà de ce type de parts. Dans tous les cas, il s’agit d’une création, « qui suppose, comme tout enregistrement d’une nouvelle part, des démarches juridiques et opérationnelles assez coûteuses , relève Arabelle Conte, directeur commercialisation à l’Association française de la gestion financière (AFG). Des sociétés de gestion ont donc fait le choix de ne pas en proposer ». Dans ce cas, ce sont les historiques parts R qui continuent d’être commercialisées. MIF 2 exigeant la non-conservation des rétrocessions (automatiquement comprise dans les frais de gestion) par le distributeur, « le gérant est obligé de les reverser à son client. Or cette rémunération additionnelle constitue un revenu imposable pour l’investisseur », détaille Arabelle Conte, pour être taxée au prélèvement forfaitaire unique (PFU) de 30 %. Autre conséquence de la création de ces nouvelles parts : les investisseurs s’exposent à un risque fiscal lors de l’échange de parts en cas de plus-values dégagées. Mais Bercy a entendu les émois des producteurs d’OPCVM et accordé un sursis d’imposition sur cette plus-value pour 2016, 2017 et récemment pour 2018. Pour espérer en commercialiser sans pénaliser leurs clients, les promoteurs de fonds n’ont plus que trois mois pour lancer leurs clean shares. Banques privées, pertes sur PNL Si la donne change pour les CGP et les clients, du côté des banques et notamment les banques privées, particulièrement prescriptrices de gestion collective, l’enjeu est double : il leur faut convaincre leurs investisseurs de rentrer dans une relation de gestion conseillée (ou sous mandat) et trouver des solutions à la perte de revenus. « Précédemment, de nombreux clients privés étaient suivis dans le cadre d’une gestion dite libre », retrace Isabelle Guyot-Sionnest, directeur associée d’amGroup. Le banquier conseillait le client, sans que le conseil soit formalisé dans une convention. Le conseil était gratuit, mais la souscription de produits générant la perception de commissions compensait ce manque à gagner. Avec MIF 2, leur suppression les prive de revenus et pèse sur leurs comptes de résultats. « Il est impératif que les banques privées ‘basculent’ un maximum de clients dans une relation qui, d’une part, formalise dans une convention conforme à la réglementation les modalités du service d’investissement fourni, et d’autre part, valorise le conseil donné par le banquier au juste prix », estime Isabelle Guyot-Sionnest. Changer les relations d’affaires parfois sellées de longue date avec son client (l’inciter à payer des honoraires de conseil), « c’est un peu comme ouvrir la boîte de Pandore », souligne Arabelle Conte. En ouvrant le dossier de la tarification, les banques privées s’exposent à un risque de perte de clientèle, les gestionnaires pouvant eux aussi y laisser des plumes. Mais il y aurait pire. « La revue du mix produit de la gestion sous mandat vient compléter de façon pertinente les modifications apportées à sa tarification », laisse tomber Isabelle Guyot-Sionnest . Car la réponse de nombreuses banques à la directive a été de privilégier les fonds maison, la commercialisation de ceux de la concurrence n’étant plus rémunérée, avec une tendance qui concerne « les clients très haut de gamme, d’une offre de mandats de gestion en titres vifs qui échappent à la logique des rétrocessions », décrit Jean-Luc Mendiela, associé chez Mazars. « La gestion en titres vifs, c’est-à-dire en actions internationales de sociétés cotées, obligations... reprend ainsi tout son sens , se réjouit Lionel Daguzan, président de Wormser Frères Gestion. Cette gestion, plus contraignante en termes d’organisation et de compétences (expertise d’analyse en interne), a parfois été délaissée par les banques privées au détriment la multigestion (en OPCVM externes). Or le recours à une gestion au travers de véhicules gérés par des maisons tierces peut aboutir à une exposition à plusieurs fonds ayant des univers d’investissement proches. Par ailleurs, la multigestion peut augmenter trop sensiblement la diversification d’un portefeuille, au risque d’en réduire sa capacité à surperformer les indices, tout en offrant une moindre réactivité, les valeurs liquidatives des OPCVM n’étant pas cotées en continu. » Un coup dur porté à l’architecture ouverte qui avait tant peiné à s’installer dans le paysage français. « Son recul est à craindre », atteste Bernard Agulhon. Quant à la gestion collective, est-elle réellement en danger face à la prescription de titres détenus en direct ? L’appétence mesurée des investisseurs français pour la Bourse laisse quelques espoirs aux gestionnaires. Néanmoins, la profession doit se repenser. Les toutes petites sociétés de gestion dont les actifs n’excèdent pas un milliard d’euros et dont l’expertise est diffusée via les banquiers privés pourraient pour la plupart disparaître, quand « des CGP se sont déjà regroupés pour créer leur propre société de gestion et commercialiser leurs propres véhicules », observe Gilles Dunand-Roux, associé chez Mazars. Les 650 sociétés de gestion officiant en France doivent trouver un nouveau business model .