La Fabrique by CA veut que chaque co-innovation soit un succès


L’heure est à l’innovation mais un groupe comme le Crédit Agricole est à la fois trop grand et trop complexe pour innover rapidement. A moins de se doter de structures dédiées à l’innovation. Les avancées de La Fabrique by CA, lancée en début d’année, confirment le potentiel de ce type de démarche. L’objectif est de créer « un dispositif interne structurant qui soit aussi une boîte à outils afin de mieux utiliser la dynamique des start-up » , explique Laurent Darmon, directeur général de La Fabrique by CA et directeur des parcours digitaux de Crédit Agricole SA. Le groupe n’en est pas à sa première expérience, il a notamment lancé dès 2012 le Village, qui s’est répliqué dans une vingtaine de villes, un lieu pour accueillir et accompagner les start-up innovantes. Le CA Store, marketplace d’API (interfaces de programmation) pour permettre aux développeurs extérieurs de lancer des applications conçues hors de la banque, a vu le jour au même moment, puis une dizaine de Digital Labs, équipes ad hoc constituées pour lancer de nouvelles offres, comme Eko, sa nouvelle offre bancaire low cost . Avec La Fabrique by CA, l’idée est « de partir d’une proposition de valeur et de s’associer avec des entrepreneurs pour la construire ensemble. La Fabrique est d’ailleurs elle-même une start-up hébergée au Village by CA à Paris », précise Laurent Darmon. Faire connaître la marque La Fabrique est aussi un moyen pour la banque de canaliser les sollicitations des startuppers vers un interlocuteur bien identifié qui saura les orienter. Un sujet important car les créateurs d’entreprises ont souvent bien du mal à entrer en contact avec la bonne personne au sein de groupes bancaires à l’architecture complexe. Et lorsque la coopération est engagée, elle se heurte fréquemment à la différence des cultures d’entreprises entre le grand groupe soumis à des processus de décision longs et la start-up qui doit avancer vite. La Fabrique est donc un intermédiaire qui gomme ces différences pour faciliter la collaboration. Accompagnement Pour accomplir sa mission, elle dispose de moyens financiers afin d’accompagner les entreprises partenaires en fonds propres si nécessaire et leur éviter d’être dépendantes de tiers. La Fabrique propose également un accompagnement stratégique par ses collaborateurs dans les domaines techniques, le business développement ou le marketing, et d’autres experts peuvent aussi être sollicités selon les besoins. En outre, La Fabrique permet aussi aux start-up partenaires des tester leurs solutions auprès de ses réseaux et d’utiliser ainsi les retours d’expérience. « Notre but est de déboucher dès que possible sur un MVP ou ‘ minimum viable product’ , détaille Laurent Darmon. Nous voulons avancer en faisant de petites choses, que nous testons pour voir les réactions et ensuite affiner le projet. Ce mode de développement fondé sur l’expérimentation et qui accepte l’échec permet d’innover avec des coûts bas. Avec cet accompagnement, la start-up peut se concentrer sur son produit et, dès qu’il est validé, nous allons ensemble à la rencontre du marché notamment avec le Crédit Agricole. » Quatre projets sont en cours dont l’un avec AssoConnect, fondée par trois associés en 2014. Cette jeune pousse propose aux associations un logiciel qui automatise leur comptabilité et gère la collecte des paiements, ainsi que la base des membres quel que soit leur statut (bénévole, donateur…) et la communication avec eux par SMS, e-mailing ou sur le site web grâce à un CRM associatif, qui génère et envoie automatiquement les reçus fiscaux. « Notre logiciel s’adapte aussi bien aux petites associations qu’aux grandes fédérations sportives ou médico-sociales , souligne Arnaud de la Taille, cofondateur d’AssoConnect, qui compte 25 personnes. Travailler avec la Fabrique du Crédit Agricole nous a permis de créer une offre packagée intégrant les produits bancaires et notre service. Une version pilote est en test auprès du Crédit Agricole Centre France. » Pour la banque, c’est un moyen de mettre à la disposition de cette cible de clientèle une offre différenciante par rapport à la concurrence, et de profiter de son dynamisme puisque 70.000 associations se créent chaque année en France, où elles sont au nombre de 1,3 million et représentent 10 % de l’emploi salarié et 3,5 % du PIB.