Maxence Mormède optimise la gestion obligataire chez Allianz GI


Chercher à concilier différents points de vue non consensuels. » Voilà une constante chez Maxence Mormède : « L’analyse mathématique permet de simplifier, via des modèles, la complexité de systèmes économiques. Mais ceux-ci peuvent justifier aussi une approche plus qualitative pour comprendre certaines interactions essentielles non visibles » , résume le directeur des investissements (CIO) fondateur d’Advanced Fixed Income (AFI) chez Allianz GI. Tout débute en 1999 quand, à peine diplômé, Herold Rohweder lui propose un poste de gérant pour développer ses propres stratégies. « L’idée était une réplication dynamique d’options sur actifs risqués via l’achat-vente de titres vifs ou de contrats ‘futures’, avec l’avantage d’un coût de couverture bien inférieur à une stratégie optionnelle du fait d’une volatilité implicite généralement supérieure à la volatilité empirique, et d’un usage possible par des investisseurs contraints sur les dérivés. » Ces stratégies aboutiront à une centaine de fonds ou mandats. Duration… Fin 2010, la scission avec Pimco amène Allianz GI à unifier ses stratégies fixed income à Francfort. Maxence Mormède repart des logiques développées pour les fonds protégés : « Comme tout défaut avait le potentiel d’affecter le bilan de la société, une bonne compréhension du risque crédit, qui avait permis d’écarter à temps les positions liées à Lehman Brothers ou à la Grèce, devenait primordiale. De ce point de vue, la valeur ajoutée se mesure via le rendement/risque, mais aussi une bonne diversification » , développe-t-il, en référence aux travaux de Robert Litterman et José Scheinkman (1991), concluant que 85 % à 95 % de la volatilité d’un portefeuille obligataire s’explique par la seule duration (sensibilité au niveau et à la courbe des taux). « Si on prend de la distance par rapport à la duration du ‘benchmark’, la ‘tracking error’ est immédiatement impactée. Or battre l’indice et maximiser son ratio d’information (rendement actif/’tracking error’) revient à chercher de la diversification, ce qui n’est pas possible en gardant la duration comme vecteur de risque principal » , poursuit-il en citant Richard Grinold (1989). Le processus d’investissement développé vise donc à optimiser le couple rendement/risque en conservant une duration proche de celle du benchmark pour les investisseurs contraints : banques centrales, fonds de pension, assureurs, etc. Un équilibre rendu possible par la réunion de deux équipes : l’une spécialisée dans les risques de taux et macroéconomiques (allocation par pays et par classes d’actifs), l’autre dans le risque crédit (sélection par titres). Le processus est donc fondé sur une recherche propriétaire, avec la notation interne d’un millier d’émetteurs (22.000 titres dans la base de données dont 1.000 transactions ABS/MBS), effectuée par l’équipe Allocation pour les 200 souverains et quasi-souverains, et par l’équipe Global Selection pour les 800 groupes corporate ou financiers. « Cela prend plus de temps quand il y a de nouveaux émetteurs sur le marché primaire. Nous essayons, également à ce stade, d’utiliser nos expertises très diversifiées pour apporter de nouvelles idées » , explique Roland Rübesam, responsable de l’équipe Global Selection, en citant les visions croisées de spécialistes comme Björn Fastrich (en quantitatif) ou Rasim Kenar (en notation). Deuxième étape, la modélisation d’environ 20 portefeuilles théoriques passe par une revue stratégique hebdomadaire (60-80 pages) et une analyse mensuelle des anticipations de rendement/risque sur 55 courbes de taux pour aboutir à une définition des positions « actives » sur chacun des portefeuilles. « Avec l’idée de nous libérer des biais cognitifs qui poussent le gérant à généralement ignorer les informations en contradiction avec ses certitudes, à remplacer un manque de connaissances par ses convictions. » Pour chaque courbe de taux, les équipes donnent alors un scénario central et un intervalle de confiance à 90 % qui influence le niveau d’engagement dans une position active. Une analyse statistique ex post permet d’affiner l’estimation des risques liés à chaque position : pour un portefeuille de souverains euro de duration moyenne 5 ans, une contribution à la duration (CTD) de 1 an pour l’Italie pourra par exemple être apportée avec 20 % de titres italiens à 5 ans, ou avec 5 % de titres italiens à 20 ans, « sans différence dans un contexte normal de marché, mais avec un bien moindre risque crédit en cas de stress , rappelle Maxence Mormède. La duration totale reste proche de celle du ‘benchmark’, mais notre approche très granulaire permet de piloter les risques ‘asymétriques’ de manière extrêmement fine et de limiter l’impact lié à la duration » . Cette approche ciblée sur la diversification tient aussi compte des risques de change. … et diversification La troisième étape (avant le trading ) porte sur la construction des 210 portefeuilles gérés, en tenant compte des contraintes spécifiques à chaque investisseur (duration, couvertures et fonds propres réglementaires, liquidité, allocation, etc.) pour les 190 mandats ou fonds dédiés (81 % des encours). « A partir des ‘benchmarks’ ou combinaisons de ‘benchmarks’, on définit les univers d’investissement possibles, puis les gérants-analystes appliquent un processus de sélection ‘bottom-up’ large (350 à 500 titres sur les portefeuilles ‘global aggregate’) en s’appuyant, grâce à un traitement automatique des données, sur les allocations théoriques précitées ajustées des ‘contraintes investisseurs’ et des facteurs de liquidité. » Les 17 gérants-analystes, chacun responsable d’une douzaine de portefeuilles, ont chaque mois deux jours pour mettre en œuvre les stratégies et cinq jours pour faire vérifier la convergence du portefeuille, dans le cadre d’une gestion des risques ligne à ligne (avec une piste d’audit complète), par un autre gérant. « Nous conservons nos spécialisations complémentaires, et une certaine liberté dans notre recherche qui nous permet d’améliorer le processus au gré des projets », note aussi Björn Fastrich. « La surperformance (en l’occurrence de l’ordre de 0,5 % à 2 % par an selon les fonds ou mandats avec une très faible tracking error, NDLR) ne peut être que le résultat d’un bon processus, construit à partir d’échanges : en tant que gestionnaire d’actifs, c’est à peu près tout ce qu’on peut maîtriser » , conclut Maxence Mormède. LE PARCOURS DE Maxence Mormède ESCP Europe (Paris-Oxford-Berlin), DEA Econométrie (TSE), CFA. 1999 : il rejoint la gestion quantitative d’AllianzGI à Munich pour développer les stratégies Multi-Asset Protection. 2011 : il crée l’équipe Advanced Fixed Income (AFI). 2018 : les stratégies AFI approchent les 48 milliards d’euros d’encours.