«&nbsp;Les actions politiques ne sont pas suffisantes en l’état&nbsp;»


Philippe Zaouati, directeur général de Mirova L’action politique, en France, est-elle suffisamment ambitieuse face à l’enjeu du changement climatique ? Non, les actions politiques ne sont pas suffisantes en l’état. D’un côté, la France est en avance par rapport à bien des pays en termes de dynamique (néoniciticoïdes, glyphosate, loi sur l’arrêt des hydrocarbures…) et de diplomatie internationale. D’un autre côté, le bilan chiffré n’est pas positif : les émissions de gaz à effet de serre (GES) ont augmenté pour la troisième année consécutive. Cela démontre que les mesures prises jusqu’alors ne sont pas à la hauteur des enjeux. La France n’est pas sur la trajectoire des engagements pris lors de la signature de l’Accord de Paris. Faute d’investissements, notre modèle agricole évolue peu, de même que l’innovation dans le domaine des transports. Avez-vous signé l’appel au gouvernement lancé à l’initiative d’Alain Grandjean et Gaël Giraud ? Je l’ai signé, car des précisions y ont été apportées par rapport à la version initiale, qui proposait de s’affranchir du Pacte de stabilité européen. En revanche, l’idée consistant à traiter différemment dépenses d’investissement et dépenses de fonctionnement paraît compatible avec les besoins en financement de la transition énergétique. Il faut en discuter avec les autres pays européens. Un rapport de l’OFCE* pointe le manque structurel de financements publics, partagez-vous cette analyse ? Selon moi, ce sont essentiellement des financements privés qu’il faut mobiliser, l’argent public servant de levier. C’est tout l’objet de la mission que Pascal Canfin et moi-même nous sommes vu confier par Nicolas Hulot et Bruno Le Maire en juin dernier. Le rapport que nous remettrons au cours de la première quinzaine de novembre proposera des pistes pour mobiliser l’argent public de manière plus efficace, notamment en apportant des garanties pour accélérer le déploiement des solutions comme l’agroécologie, la méthanisation ou la rénovation des bâtiments. *Observatoire français des conjonctures économiques.