Citi réhausse son objectif de rentabilité


Citigroup a relevé ses objectifs en matière de rendement des fonds propres et d'économies, à la faveur notamment de la réforme fiscale voulue par l’administration Trump. S’exprimant lors d’une conférence organisée par Barclays, son directeur financier John Gerspach a précisé que la banque anticipe désormais un ratio des capitaux propres tangibles (ROTE) attribuables aux actionnaires ordinaires de 13,5% d’ici 2020 et de 16% à long terme, contre 11% auparavant. La banque a également augmenté de 300 millions de dollars son estimation d'économies de coûts d’ici 2020, la portant à 2,8 milliards (2,4 milliards d’euros), se fondant sur l’hypothèse d’un taux d’imposition qui passera en 2020 sous 24%, au lieu des 33% attendus.