L’énergéticien SSE avertit sur ses résultats


Le fournisseur britannique d'électricité SSE a averti que son bénéfice au premier semestre serait divisé par deux en raison de la sécheresse, de la chaleur persistante et de la hausse des prix du gaz. Le groupe a précisé que les conditions météo et l'évolution du gaz avaient amputé d’environ 80 millions de livres son bénéfice au premier trimestre et de 190 millions sur les cinq premiers mois de l’année. Il a prévenu qu’ils auraient « potentiellement » un effet négatif sur ses résultats annuels au 31 mars 2019. SSE ajoute qu’en cas de plafonnement des factures d'électricité, envisagé par les autorités, les bénéfices annuels seraient « considérablement » inférieurs aux prévisions.