L’Oréal, Bouygues et Danone investissent dans un fonds consacré aux start-ups innovantes


Raise Ventures réalise sa première levée de fonds pour 60M€, auprès d’une dizaine de grands groupes et d’entrepreneurs français, parmi lesquels Bouygues, Danone et L’Oréal. La société d’investissement vise une taille finale de 100M€. L’équipe investit des tickets compris entre 500 000 et 7 millions d’euros dans des start-ups innovantes et en forte croissance, à l’image des deux premiers investissements : Bird Office, plateforme de réservation de salle de réunion pour un tour de table de 5M€ et Jabmo, spécialiste de l’account-based marketing pour un tour de table de 10M€. Raise Ventures vise à soutenir les entrepreneurs français et européens exploitant des technologies et des business models innovants et à accompagner leur développement, notamment à l’international. Lancée il y a un an, la structure s’inscrit dans le modèle de Raise puisque tous les membres de l’équipe consacrent 50% de leur intéressement sur les plus-values au profit du Fonds de Dotation RAISESHERPAS. AB.