IWG réorganise sa direction financière après l’échec de sa reprise


Soucieux de préserver son indépendance, IWG enregistre une défection au sein de son équipe dirigeante. Le spécialiste des espaces de travail partagés, immatriculé au Luxembourg mais coté à Londres, a annoncé hier le prochain départ de Dominik de Daniel, son directeur général adjoint en charge des finances. En poste depuis trois ans chez IWG après avoir exercé des fonctions de direction financière dans des filiales d’Adecco, il a décidé de «poursuivre d’autres opportunités de carrière ». «Dominik a renforcé la structure financière du groupe, il a activement contribué à attirer de nouveaux talents et a joué un rôle décisif dans le développement important de notre activité en Amérique du Nord », a commenté Mark Dixon, directeur général d’IWG. Le dirigeant sortant, âgé de 43 ans, restera disponible quelque temps afin d’assurer une transition douce avec Eric Hageman, nommé directeur financier par intérim. Agé de 48 ans, ce dernier a dans le passé dirigé les finances de l’opérateur de centres de données TeleCity au Royaume-Uni et de l’opérateur télécoms néerlandais KPN. Depuis 2016, il occupait des fonctions similaires chez Chime Communications, une société de services marketing basée à Londres avec laquelle IWG est en relation d’affaires. Le directeur général adjoint quitte une entreprise financièrement saine, avec une dette nette qui s’élevait à 383 millions de livres (429 millions d’euros) au 30 juin 2018, correspondant à 1,1 fois son excédent brut d’exploitation sur 12 mois glissants. IWG dispose en outre d’une facilité de crédit revolving dont le montant est passé de 550 à 750 millions de livres durant le premier semestre, sa maturité ayant été en parallèle prolongée de 2022 à 2023. Mais le propriétaire des marques Regus, Basepoint ou Signature doit encore prouver qu’il a eu raison d’éconduire début août trois groupes de capital-investissement (Starwood, Terra Firma, TDR) avec lesquels il menait des négociations séparées en vue de se vendre. Confronté à la forte concurrence de l’américain WeWork outre-Manche, IWG a entrepris de redresser sa rentabilité en restructurant ses activités sur ce marché. Dans une note récente, les analystes de RBC relevaient en outre une progression moins forte de son bénéfice par action due à « une politique d’expansion agressive » ayant contribué à réduire la crédibilité du management. L’action a terminé la séance en repli de 0,34% à 232,2 pence.