Suravenir se positionne sur l’assurance des frais de succession


La question de la transmission du patrimoine agite Suravenir. La filiale d’assurance vie et de prévoyance du groupe Crédit Mutuel Arkéa s’est associée à la fintech LaBienveillanceFinancière.fr pour proposer un contrat innovant dont l’objectif est d’aider les proches à faire face aux droits de succession en cas de décès prématuré. Baptisé Assurance Sérénité Transmission, l’offre prend la forme d’un contrat assurance de type temporaire décès garantissant un capital allant de 10.000 à 300.000 euros. «Environ 6 millions de personnes sont éligibles aux frais de succession pour un montant moyen de 130.000 euros» , témoigne Olivier Noël, cofondateur de LaBienveillanceFinancière.fr et de MaSuccession.fr, un site d’information gratuit qui permet de calculer les droits de succession et revendique 30.000 connexions. On hérite en moyenne à 59 ans, peu avant la retraite où les revenus sont souvent divisés par deux» . Face à ce constat, la fintech LaBienveillanceFinancière.fr a su convaincre Arkéa, qui a pris 30% de son capital en décembre 2016 pour l’aider à développer et digitaliser son offre d’expertise en ingénierie patrimoniale, proposée à 99 euros. «La digitalisation aurait été impossible sans le soutien d’Arkéa, car elle nous permet de proposer des services proposés pour 5.000 à 7.000 euros dans les banques privées» , renchérit Arthur Jacquemin, cofondateur bénéficiant de 15 ans d’expérience dans le domaine du marketing et du service client. Assurance Sérénité Transmission est conçu pour ceux qui ne souhaitent pas encore s’atteler à un examen complet de leur situation, afin de sécuriser l’avenir. Pour aller plus loin, LaBienveillanceFinancière.fr reste en architecture ouverte avec un catalogue de plus de 300 produits financiers, en parallèle de conseils financiers et juridiques personnalisés grâce à son équipe interne. La société a par ailleurs noué des partenariats avec des notaires. D’autres développements sont en cours. LaBienveillanceFinancière.fr dispose ainsi d’un autre portail dédié à la retraite, MaRetraite.fr, qui propose un bilan gratuit et des conseils pour améliorer sa future pension. Le développement de l’offre LaBienveillanceFinancière.fr pourrait aussi passer par des partenariats avec des réseaux physiques, d’Arkéa ou d’autres, pour accentuer sa pénétration du marché. L’exploitation en marque blanche du système de conseil digitalisé est également sur la table.