Citi relève son objectif de rentabilité


Le directeur financier de Citi a annoncé ce mercredi que la banque américaine a relevé ses objectifs en matière de rendement des capitaux propres et d'économies de coûts, à la faveur notamment de la réforme fiscale voulue par l’administration Trump. S’exprimant lors d’une conférence organisée par Barclays, John Gerspach a précisé que Citi anticipe désormais un ratio des capitaux propres tangibles (ROTE) attribuables aux actionnaires ordinaires de 13,5% d’ici 2020 et de 16% sur le long terme, contre une projection d’environ 11% auparavant. La banque a également revu à la hausse de 300 millions de dollars son estimation d'économies de coûts d’ici 2020, la portant à 2,8 milliards (2,4 milliards d’euros), se fondant sur l’hypothèse d’un taux d’imposition qui passera en 2020 sous 24%, au lieu des 33% attendus. Pour le trimestre en cours, le directeur financier de Citigroup a évoqué une stabilité, voire une légère hausse, des revenus générés par le trading de fixed income (produits et de taux et changes) et actions, après une baisse de 7% au deuxième trimestre. S’agissant de l’activité banque d’investissement (fusions-acquisitions et marchés primaires), John Gerspach table sur un repli limité des revenus, contre une diminution de 10% sur la période avril-juin.