Le transfert des titres non cotés dans le PEA est simplifié


Le Comité consultatif du secteur financier (CCSF) a adopté à l’unanimité un avis simplifiant la procédure de transfert des titres de sociétés non cotées au sein d’un plan d’épargne en actions (PEA). «Pour transférer des titres non cotés inscrits dans un PEA, l’accord formel de l’émetteur des titres était, en pratique, jusqu’alors requis. Cette procédure pouvait conduire au blocage du transfert global du PEA (puisqu’il ne peut y avoir de transfert partiel), alors même qu’il n’y avait pas changement de titulaire des titres concernés» , explique le CCSF. Le CCSF prévoit que désormais «l’accord de l’émetteur ne constitue plus une condition préalable au transfert des titres non cotés» . Un bilan sera fait à la fin du premier semestre 2019.