Bruxelles veut muscler l’EBA dans la lutte contre le blanchiment d’argent


L’ offensive tant attendue de l’UE sur le blanchiment d’argent a finalement eu lieu hier : le président de la Commission européenne Jean-Claude Juncker a profité de son discours de rentrée pour préconiser un renforcement des pouvoirs de l’Autorité bancaire européenne (EBA) dans ce domaine. Dans le détail, la proposition législative rédigée par ses services permet à l’EBA de demander l’ouverture d’enquête sur des infractions présumées, d’adresser directement des décisions à des opérateurs financiers, de recueillir et de diffuser des informations sur les tendance en matière de blanchiment, et de faciliter la coopération avec les pays tiers. L’autorité bancaire devra également mettre en place un comité réunissant les autorités nationales de lutte contre le blanchiment. La proposition a été bien accueillie par l’EBA, qui poussait depuis longtemps pour obtenir davantage de compétences sur ce domaine. Cela «nous donnera une aide dont nous avons bien besoin», a résumé son directeur Andrea Enria. La Commission a en revanche écarté l’idée de créer ex nihilo une nouvelle agence européenne chargée spécifiquement du blanchiment d’argent. L’idée avait commencé à récolter un soutien assez large , mais elle requerrait un saut fédéraliste trop brusque à huit mois d’une élection européenne qui pourrait voir une hausse des partis populistes. Une communication publiée hier par la Commission évoque toutefois l’idée sur le plus long terme . Sur le fond, le texte proposé apparaît peu problématique, étant donné qu’une majorité d’acteurs européens reconnaît maintenant qu’il faut renforcer le cadre européen - l’idée est notamment présente dans la déclaration franco-allemande de juin dernier et dans le dernier courrier du président de l’Eurogroupe sur l’Union bancaire . La discussion pourrait pourtant se révéler épineuse en raison de son lien avec la revue du système européen de supervision financière, qui vise à accroître les pouvoirs de l’EBA, de l’Esma et de l’Eiopa. La Commission européenne propose en effet d’examiner les deux propositions de façon groupée. Or la réforme des autorités européennes, extrêmement polémique, est actuellement en mauvaise posture , au point que plusieurs observateurs doutent d’une conclusion avant le scrutin de mai 2019.