AF2I : après 13 ans, Patrice Billaud quitte son poste de délégué général


Richard Reynold succède à Patrice Billaud comme délégué général de l’AF2I. Patrice Billaud a occupé ce poste pendant 13 années dans et a décidé de quitter ses fonctions cet été. L’AF2I salue la «gestion rigoureuse» de Patrice Billaud qui a permis de «présenter des comptes bénéficiaires, une année de plus en 2018, et des réserves qui dépassent une année de cotisation». En outre, il a été à l’origine et au développement et suivi de l’Enquête de l’AF2I sur les portefeuilles des investisseurs. Richard Reynold, 43 ans, qui reprend le flambeau, était responsable du développement de l’ISR au sein de la direction des investissements et du financement d’AG2R La Mondial, en participant au reporting institutionnel et à la nouvelle politique de déploiement de la relation-client. Il aura la charge du fonctionnement de l’association au quotidien. Il sera l’interlocuteur privilégié des différents institutionnels et sociétés de gestion partenaires, qu’ils soient membres ou prospects, ainsi que de toute la hiérarchie de l’association. Il s’occupera également de l’enquête annuelle sur l’allocation d’actifs. TV