Finance Watch se lance en Allemagne


Une nouvelle ONG dédiée à la surveillance de la finance a été lancée hier en Allemagne. Nommée Bürgerbewegung Finanzwende , elle fait partie du réseau de Finance Watch - organisation lancée à Bruxelles en 2011 et également active sur les questions liées à la finance. Finance Watch Deutschland sera dirigée par Gerhard Schick, un ancien député écologiste allemand. Les demandes de l’ONG incluent la mise en place d’une taxe sur les transactions financières et une revue à la hausse du ratio de levier (leverage ratio) pour les banques.