La coalition au pouvoir en Italie demande le départ du président de la Consob


La coalition au pouvoir en Italie a réclamé mercredi la démission du président de la Consob, l’autorité de tutelle de la Bourse de Milan, au motif de ses liens avec la Commission européenne où il a gardé un statut de haut fonctionnaire. Mario Nava, 52 ans, a été nommé en avril par le précédent gouvernement, ce qui l’a amené à se mettre en détachement de la Commission européenne où il avait la charge de la surveillance du système financier et de la gestion de crises à la direction générale de la stabilité. «Nava, en tant qu’employé d’une institution supranationale, ne peut occuper la présidence d’une institution relevant de l’Etat italien» , ont déclaré les chefs des groupes parlementaires de la Ligue et du Mouvement 5 étoiles (M5S) dans un communiqué. Les députés des deux partis, qui se partagent le pouvoir depuis le mois de juin, ont vivement critiqué Mario Nava pour n’avoir pas démissionné de son poste à la Commission européenne, ce qui lui permet de continuer de bénéficier d’une immunité juridique. La nomination de Nava avait été approuvée par le président de la République, Sergio Mattarella, et la cour des comptes italienne.