Close Brothers AM débauche un cadre de Rathbones


Close Brothers Asset Management (Close Brothers AM) a recruté Oliver Harvey, un ancien de Rathbones, en qualité de « managing director » pour piloter ses services de gestion d’investissement sur-mesure à destination des particuliers très fortunés (« high net worth »), rapporte Investment Week. Au sein de Rathbones, il officiait en tant que directeur d’investissement, spécialisé dans la gestion de fonds discrétionnaires pour des clients privés. Oliver Harvey, qui compte 19 ans d’expérience dans la gestion d’actifs, a débuté sa carrière chez Fleming Private Asset Management en 1999.