Mubadala privilégierait une sortie en Bourse pour Cepsa


Mubadala Investment, le fonds souverain d’Abou Dhabi, opterait pour une introduction en Bourse du groupe pétrolier espagnol Cepsa plutôt qu’une cession à des fonds d’investissement , indique Bloomberg. Le lancement de l’opération pourrait être annoncé dès la semaine prochaine. Le montant du placement pourrait représenter 3 milliards d’euros et valoriser Cepsa autour de 10 milliards. Mubadala avait pris le contrôle du pétrolier espagnol en 2011 pour une valeur d’environ 7,5 milliards.