Axa finalise le rachat de XL Group


Axa a annoncé aujourd’hui avoir, comme attendu, finalisé l’acquisition de l’américain XL Group, «suite à l’obtention des conditions habituelles de clôture, incluant l’accord des actionnaires du Groupe XL et l’obtention de l’ensemble des autorisations réglementaires» . «En lien avec la finalisation de l’acquisition, la négociation des actions ordinaires du groupe XL a cessé avant l’ouverture du marché aujourd’hui [mercredi, ndlr], et elles seront radiées du New York Stock Exchange et du Bermuda Stock Exchange» , a précisé l’assureur français dans un communiqué. L’un des dirigeants de XL Group, Greg Hendrick, a rejoint Axa pour prendre la tête de la nouvelle entité Axa XL, qui intègre les activités du groupe américain. Axa avait annoncé le rachat de XL Group en mars pour 15,3 milliards de dollars (12,4 milliards d’euros) afin de former un nouveau géant mondial du secteur de l’assurance dommages des entreprises.