Invesco lance un ETF multifactoriel sur les marchés émergents


Le gestionnaire d’actifs Invesco vient d’enrichir sa gamme d’ETF multifactoriel avec le lancement d’un nouveau fonds axé sur les marchés émergents, rapporte le site Investment Week. Baptisé Invesco Goldman Sachs Equity Factor Index Emerging Markets Ucits, ce nouveau produit offre aux investisseurs une exposition à cinq facteurs : « value », momentum, qualité, taille (« size ») et « low beta ». Coté au London Stock Exchange, cet ETF suit l’indice Goldman Sachs Equity Factor Emerging Markets Net Total Return, qui offre une exposition à plus de 300 valeurs réparties sur 30 marchés émergents à travers le monde. Les frais de ce nouveau produit sont fixés à 0,65%.