Le Parlement européen adopte le projet de droits d’auteur sur internet


Le Parlement européen a adopté aujourd’hui la proposition de directive relative aux droits d’auteur sur internet, un projet très attendu par les milieux de l'édition et de la presse mais décrié par les agrégateurs de contenus en ligne et les partisans d’une liberté sans limites sur internet. Le texte, qui avait été rejeté dans une première version le 5 juillet, a été adopté par 438 voix contre 226 et 39 abstentions. La proposition de directive imposerait aux plates-formes numériques de rémunérer les auteurs des œuvres qu’elles publient, fut-ce sous forme d’extraits, mais non les simples onglets de référencement renvoyant vers un autre site. Le Parlement doit maintenant engager des négociations avec les Etats en vue d’un accord sur le texte.