HSBC passe à l’offensive dans la banque privée en Asie 


HSBC veut augmenter de deux tiers d’ici cinq ans ses effectifs dans la banque privée en Asie et y doubler en huit ans le montant de ses actifs sous gestion, ont annoncé des dirigeants de la banque sino-britannique qui a présenté en juin un plan 2020 mettant l’accent sur la région. Ce plan d’expansion de la banque privée en Asie, qui a contribué à hauteur de 75% au bénéfice du groupe l’an dernier, illustre la volonté de HSBC de tourner la page de plusieurs années de douloureuse restructuration pour se concentrer à nouveau sur une stratégie de croissance. «L’Asie est le principal moteur de la rentabilité future dans la banque privée (...) Cela a été le moteur de la croissance même dans les périodes difficiles et elle est toujours restée rentable» , a déclaré Peter Boyles, directeur général de l’activité mondiale de banque privée de HSBC, à Reuters. La division asiatique, qui employait 1.100 personnes fin 2017, va voir ses effectifs augmenter de 700 salariés d’ici 2022. La région concentre 39% des actifs de la banque privée qui gère 330 milliards de dollars (285 milliards d’euros) d’actifs à travers le monde.