La guerre commerciale effraie les investisseurs


Le secteur mondial de l’investissement est en train de traverser l’une des pires années en termes de collecte depuis la crise financière, écrit le Financial Times fund management. Les fonds dans le monde ont enregistré des souscriptions nettes de 646 milliards de dollars sur les sept premiers mois de l’année, en recul de 45 % par rapport aux 1.100 milliards de dollars de la période correspondante de 2017, selon des chiffres de Morningstar. La seule année où les ventes ont été inférieures sur les six dernières était en 2016. Amin Rajan, le directeur général de Create Research, explique que les investisseurs ont été effrayés par l’environnement politique incertain, notamment les risques de guerre commerciale entre les Etats-Unis et la Chine.