Alto Invest recrute un directeur du développement


La société de gestion Alto Invest, spécialiste de l’investissement dans les PME-ETI européennes innovantes, a annoncé, hier, l’arrivée de Huseyin Seving en qualité de directeur du développement. Placé sous la responsabilité de Guillaume Panié, président directeur général, il aura pour mission « de renforcer la dynamique de croissance d’Alto Invest, accompagner ses partenaires-distributeurs et élargir sa gamme de produits », détaille la société dans un communiqué.Huseyin Seving rejoint Alto Invest après 10 années passées au développement commercial chez NextStage AM. Au sein d’Alto Invest, l’intéressé dirigera l’ensemble de l’activité commerciale, marketing et communication. Il sera notamment en charge du renforcement du réseau de distribution (partenariats CGP, family office, bancaires et assureurs) et de l’élargissement de l’offre d’investissement à destination des clients et partenaires de la société de gestion. « Ce recrutement intervient alors qu’Alto Invest, bras armé d’Eiffel Investment Group dans la capital-investissement (environ 1,5 milliard d’euros d’actifs sous gestion), s’est engagé dans une nouvelle phase de développement et entend renforcer son positionnement d’acteur de référence dans la distribution de solutions d’investissement innovantes auprès des clients privés », précisé Alto Invest.