Franklin Templeton s’allie à un spécialiste du private equity en Asie


Le gestionnaire d’actifs américain Franklin Templeton Investments a annonce, ce 10 septembre, la création d’une nouvelle coentreprise avec Asia Alternatives Management, une société chinoise spécialisée dans les fonds de fonds de private equity. Les deux sociétés ont ainsi noué un partenariat afin de lancer Franklin Templeton Private Equity (FTPE), une nouvelle structure dont la vocation est de fournir aux investisseurs des solutions sur-mesure de fonds de fonds de private equity. Dans le cadre de l’accord conclu, Franklin Templeton détiendra la majorité de cette coentreprise tandis qu’Asia Alternatives Management et l’équipe de direction de FTPE détiendront des participations minoritaires. Cette nouvelle entité lancera officiellement ses activités en octobre 2018, précise Franklin Templeton dans un communiqué.FTPE sera dirigé par Arthur Wang, « managing partner », qui commencera à constituer une nouvelle équipe à compter du mois d’octobre. L’intéressé, qui compte plus de 20 ans d’expérience dans les services financiers et l’investissement, arrive en provenance du San Francisco Employees’ Retirement System (SFERS), le fonds de pension des employés de la ville de San Francisco, où il officiait en tant que « managing director » en charge des marchés privés. A ce titre, il pilotait les investissements de l’institution dans le capital-investissement, le capital-risque, l’immobilier, les ressources naturelles et autres actifs réels.Asia Alternatives Management affiche actuellement 11 milliards de dollars de capitaux sous gestion.