Candriam va exclure le tabac et le charbon de tous ses investissements


Candriam va étendre à l’ensemble de ses investissements sa politique d’exclusion, appliquée depuis 20 ans dans sa gestion ISR, envers des activités controversées au charbon thermique, au tabac et aux armes chimiques, biologiques et contenant du phosphore blanc. Cette politique d’exclusion concernera désormais toutes les stratégies d’investissement actives, smart-beta, indicielles et alternatives (soit 113 milliards d’euros d’actifs au 30 juin 2018), assure Candriam et elle sera effective le 31 décembre 2018. Jusqu'à présent, cette politique affectait uniquement 30 milliards d’euros d’actifs sous gestion identifiés ISR. « L’exclusion du charbon et du tabac de nos investissements témoigne de notre engagement et de notre ambition d’être un leader de l’investissement durable. Le charbon est la source d’énergie la plus polluante et le premier actif à bannir dans le cadre de la transition énergétique, tandis que les effets nocifs du tabac sont chaque jour plus manifestes. Nous souhaitons par notre initiative réaffirmer le rôle important joué par les gestionnaires d’actifs face aux enjeux mondiaux majeurs que sont la santé et le climat. », commente Naïm Abou-Jaoudé CEO de Candriam et Chairman de NYLIM International, la maison-mère de Candriam. Candriam introduira des seuils d’exclusion homogènes pour l’ensemble de ses actifs sous gestion. L’exclusion du charbon thermique est basée sur un niveau d’exposition (directe et indirecte) d’un maximum de 10%. Candriam exclura également toutes les entreprises lançant de nouveaux projets liés au charbon. L’exclusion du tabac vise tant les fabricants que la chaîne de fournisseurs. Candriam assure avoir constitué l’une des plus grandes équipes dédiées à l’ISR et la gamme de stratégies ISR « pures » la plus étoffée d’Europe. Elle a aussi intégré des critères ESG dans les processus d’investissement de l’ensemble de ses fonds. Plus récemment, Candriam a décidé de verser 10% des revenus de ses fonds ISR à des initiatives de recherche et d'éducation en ISR, ainsi qu’à des projets d’inclusion sociale. Ces exclusions correspondent aux récents engagements pris par Candriam, comme la Journée mondiale sans tabac, le Montreal Carbon Pledge, l’initiative Climate Action 100+ ou l’initiative Investor Agenda. Candriam dit aussi s’engager à investir dans des secteurs qui n’ont pas d’effets négatifs sur la société. « Au fil des années, nous avons observé que l’implication dans diverses activités controversées constituait un motif de préoccupation croissant. Chez Candriam, nous pensons que le coût de nos investissements pour la santé, la société et l’environnement sont un élément clé de l’analyse du rapport risque/rendement. L’extension de notre politique d’exclusion historique à nos principaux fonds est une étape logique, les investissements dans de telles sociétés étant de plus en plus incompatibles avec nos objectifs de risque/rendement à long terme ainsi qu’avec nos objectifs en matière de durabilité, tels que l’initiative ‘2 degrés’ », ajoute Vincent Hamelink, chief investment officer – investment management.