Le fonds souverain de Singapour acquiert plus de 3% du capital de Dufry


L’opérateur de la Bourse suisse, SIX Swiss Exchange, GIC a annoncé ce 11 septembre l’acquisition par le fonds souverain de Singapour (GIC ou Governement of Singapore Investment Corporation), d’une participation de 3,12% dans l’exploitant de boutiques hors taxes Dufry. Il s’agit en fait d’un retour du fonds souverain puisque jusqu'à l’année dernière, GIC faisait partie des plus importants actionnaires de Dufry. Plus précisément, en 2015, GIC, un autre fonds de Singapour Temasek et le fonds souverain du Qatar ont contribué à une augmentation de capital, permettant la prise de contrôle par Dufry de son concurrent italien World Duty Free (WDF). En avril 2017, GIC et Temasek ont vendu une grande partie de leurs actions au groupe chinois HNA. Une opération qui a réduit la part de GIC dans Dufry de presque 8% à 0,09%. Le conglomérat chinois a ensuite augmenté sa participation au sein du groupe bâlois dont il détient 20,92%.