Lazard AM étoffe son bureau de Londres


Lazard Asset Management Limited (Lazard AM) a nommé Rob Barrett en qualité de directeur (« director ») afin de piloter les efforts de développement commercial de la société de gestion sur le marché des institutionnels britanniques, rapporte le site InvestmentEurope. L’intéressé arrive en provenance d’Axa Investment Managers où il était responsable des ventes institutionnelles au Royaume-Uni. Auparavant, il a occupé le poste de chargé commercial auprès des institutionnels pour le Royaume-Uni et l’Irlande. Au cours de sa carrière, il a également évolué chez HSBC Global Asset Management et JP Morgan.