Les banques européennes crient victoire sur les créances douteuses


Enfin un problème qui se résorbe. En publiant son rapport annuel, la Fédération bancaire européenne a insisté hier sur les progrès accomplis dans le traitement de prêts non performants . Ces derniers, qui représentaient 7,5% de tous les prêts de l’UE en 2012 sont passés à 3,7% en 2017. Juste en-dessous du ratio mondial de NPLs, qui s’élève lui à 3,74%. En termes de montants, la tendance est également claire : les 1.000 milliards de NPLs accumulés sur les bilans des établissements européens en 2016 étaient redescendus à environ 800 milliards fin 2017. Dont seulement 150 à 200 milliards seraient problématiques, puisque ni couverts ni collatéralisés, précise la FBE. Qui s’empresse de conclure que «les NPLs ne constituent plus un problème spécifiquement européen» , et demande donc de revoir en conséquence le cadre législatif en discussion sur le sujet. La Fédération s’oppose en effet depuis plusieurs mois à certaines des mesures proposées par la Commission européenne , notamment l’instauration de«backstops» qui, conjugués au développement des marchés secondaires, pousseraient les banques à céder à bas prix des NPLs présents sur leurs bilans. «Si on peut attendre, il y a toujours un moyen d’en tirer plus qu’en les revendant sur les marchés secondaire », précisait au printemps un bon connaisseur de la question. «La question est de savoir si nous avons besoin d’une réglementation supplémentaire au niveau européen, qui nous forcerait à nous défausser de nos NPLs» , résumait hier Gonzalo Gasos, chargé de la supervision bancaire à la FBE. De plus, le problème serait trop centré sur quelques Etats pour être soluble au niveau européen. Le rapport de la FBE relève notamment que le ratio de NPLs de l’Italie se situe encore aux environ de 13,4% , et ne devrait pas passer en-dessous de 6% avant fin 2021. La situation est aussi compliquée en Grèce , où le ratio dépassait 43% fin 2017. Au contraire, la France, l’Allemagne ou encore le Royaume-Uni ne posent pas de problème. La Commission européenne, peu encline à mettre directement la pression sur l’Italie, avait contourné le problème en demandant à BlackRock de produire une étude comparant l’efficacité des 28 régimes nationaux de recouvrement des prêts - une façon de mettre en avant les pays problématiques. Mais le gestionnaire d’actifs n’a pas pu obtenir les données nécessaires, et a jeté l’éponge en 2017 .