Le HCSF porte sa vigilance sur le crédit à l’habitat


Le Haut conseil de stabilité financière (HCSF), réuni hier, a actualisé son diagnostic des risques et des vulnérabilités du système financier établi en juin dernier , dans lequel il a relevé le coussin contracyclique exigé des banques françaises à 0,25%. Le HCSF « prend en particulier note de l’accroissement des facteurs d’incertitude conjoncturels et politiques, notamment dans les pays émergents, susceptibles de faire peser un risque sur la croissance », indique-t-il dans son communiqué de presse. Une source proche précise que le conseil pense notamment à la Turquie et aux relations entre les Etats-Unis et la Chine. Le HCSF a en outre placé les prêts à l’habitat sous « vigilance renforcée ». Le « dynamisme du crédit à l’habitat, qui s’opère dans un contexte de taux particulièrement favorable pour les ménages et de dégradation des marges pour les établissements de crédit, a conduit le Haut Conseil à examiner plus spécifiquement lors de cette séance les risques qui pourraient lui être associés. À ce stade, le Haut Conseil considère que le niveau des risques pour les ménages et les établissements de crédit reste contenu, mais nécessite de maintenir une vigilance renforcée sur l’évolution des conditions d’octroi de crédit et la tarification des crédits immobiliers par le secteur bancaire », écrit le haut conseil.