Candriam exclut le charbon et le tabac


Candriam a annoncé hier l’exclusion de ses investissements des secteurs du charbon thermique, du tabac et des armes chimiques, biologiques et contenant du phosphore blanc. Cette politique « sera désormais appliquée à toutes les stratégies d’investissement actives, smart-beta, indicielles et alternatives (113 milliards d’euros d’actifs au 30 juin 2018). Cette mesure sera effective le 31 décembre 2018 », indique le gestionnaire d’actifs, ex-Dexia AM désormais filiale de New York Life Investments. L’exclusion du charbon repose sur un niveau d’exposition (directe et indirecte) d’un maximum de 10% et s’appliquera aussi aux entreprises lançant de nouveaux projets liés au charbon. L’exclusion du tabac vise tant les fabricants que la chaîne de fournisseurs, précise Candriam.