Le secteur auto fustige les objectifs européens sur le CO2


L’objectif de réduction des émissions de CO2 proposé par les députés européens est irréaliste et menace les emplois et la croissance, a déclaré mardi l’Association des constructeurs européens d’automobiles. Lundi, la commission de l’environnement du Parlement européen a approuvé un projet de réglementation prévoyant une réduction de 20% des émissions de CO2 des voitures et des fourgonnettes d’ici 2020 et de 45% d’ici 2030, alors que le projet initial de la Commission européenne prône des réductions de 15% et 30%. Le Parlement doit voter le mois prochain la réglementation validée en commission.