La fintech impak Finance lance des fonds ISR avec Sigma Gestion


La fintech Impak Finance, dédiée à l’économie responsable, a annoncé hier la signature d’un partenariat avec Sigma Gestion pour le lancement de deux fonds d’investissements éthiques. Ces derniers seront réservés aux entreprises pouvant prouver leur impact social et environnemental positif, expliquent ces partenaires. Impak Finance est une startup franco-canadienne qui a développé une application de paiement orientée vers les achats « responsables » avec des «impak Coins», monnaie numérique dédiée à l'économie responsable. Les utilisateurs ont accès à une place de marché composée d’entreprises répondant à un ou plusieurs des 17 Objectifs de Développement Durable (ODD) établis par les Nations Unies. Les clients pourront désormais acheter des impak Coins pour les investir dans les fonds de Sigma Gestion.