Des entreprises américaines créent un lobby en faveur du libre-échange 


Après plusieurs mois d’une bataille en coulisses contre la politique protectionniste de Donald Trump, une soixantaine de fédérations de l’industrie américaine vont lancer mercredi une coalition baptisée «Americans for Free Trade» (Américains pour le libre-échange). Elle rassemble des fédérations industrielles parmi les plus puissantes du pays, comme l’American Petroleum Institute (qui représente des groupes pétroliers comme Exxon Mobil et Chevron), ou la Retail Industry Leaders Association, qui défend des distributeurs comme Target et Autozone. Avec les élections de mi-mandat, le 6 novembre, en ligne de mire, ce rassemblement d’entreprises espère convaincre des élus républicains, soucieux de gagner ou de conserver un siège lors du renouvellement du Congrès, de faire pression sur le président afin qu’il renonce à utiliser les droits de douane comme outil de menace et de négociation avec les partenaires commerciaux. Donald Trump a retiré les Etats-Unis du Partenariat transpacifique, remis en cause l’Alena (Accord de libre-échange nord-américain) avec le Canada et le Mexique et instauré des taxes sur 50 milliards de dollars (43 milliards d’euros) de produits chinois importés, qu’il menace d’élargir à l’ensemble des importations chinoises. Malgré les mises en garde de certains secteurs industriels sur les risques pour l’emploi notamment.