Les banques adoptent peu à peu le taux Sonia


Le Sterling Overnight Index Average , mieux connu sous son acronyme Sonia, commence à faire son chemin dans les salles de marché londoniennes. Sélectionné en mai 2017 comme successeur du Libor, dont les scandales de manipulation ont terni la réputation, le Sonia a commencé à être publié par la Banque d’Angleterre dans sa version réformée en avril 2018. Depuis, la Banque européenne d’investissement (BEI) avait inauguré le marché avec une émission en juin dernier, mais il a fallu attendre début septembre et une émission de covered bonds de maturité 3 ans par Lloyds pour voir des acteurs privés s’emparer du nouveau taux de référence. Santander a suivi hier avec une obligation sécurisée de même maturité. « L’émission d’obligations en sterling à taux flottant contre le Sonia devrait devenir une pratique de plus en plus courante dans les années à venir, ce qui devrait également soutenir la convergence de spread contre le Libor », écrivait la semaine dernière Maureen Schuller d’ING. La demande a été forte pour l’émission de Lloyds, avec plus de 1,4 milliard de livres d’offre pour une obligation de 750 millions. Le spread est ressorti à Sonia +43 points de base (pb), contre une indication initiale à 45 pb. « En tant que tel, il offre une prime d’environ 5 pb sur une base ajustée des swaps de base contre des titres adjacents référençant le Libor sterling », souligne ING. Depuis, la demande est restée soutenue pour ces titres, et leur spread s’est resserré à 40 pb, note ING. Malgré une demande relativement plus faible avec 1,25 milliard d’ordres, Santander a placé hier un covered bond de 1 milliard de livres au même spread de 43 pb au-dessus du Sonia, contre une indication initiale également de 45 pb. L’avancement des Britanniques dans la course contre la montre que représente la fin programmée du Libor en 2021 offre un contraste peu flatteur avec la situation en Europe continentale. Le groupe de travail formé par la BCE avec des acteurs de la finance pour préparer l’abandon de l’Eonia, qui sera caduc à partir de 2020 , devrait seulement arrêter ce jeudi le choix d’un successeur . Les réponses à la consultation lancée au printemps par la BCE sont ressorties à 88% en faveur du futur taux au jour le jour proposé par la banque centrale, Ester. Seul problème, la BCE commencera à publier Ester seulement à partir de la fin 2019, un calendrier qui s’annonce bien trop serré pour permettre une transition sans heurt début 2020. {"title":"","image":"189717»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}