La Caisse de prévoyance de d’ Etat de Genève se cherche un gestionnaire d’ actifs


Le candidat devra être titulaire d’un diplôme universitaire en économie ou en finance ou d’un titre jugé équivalent, complété d’une expérience confirmée de plus de 3 ans dans le domaine de la gestion de fortune. Il devra également maîtriser parfaitement les outils bureautiques courants, ainsi que Bloomberg. Totalement à l’aise en anglais ou idéalement bilingue, la connaissance de l’allemand serait en outre un atout. Une formation complémentaire en finance (CFPI ou CFA) serait souhaitée. Le poste consistera à rejoindre une équipe de 3 collaborateurs pour participer à l’administration du portefeuille CPEG en lien avec d’autres secteurs de l’institution. ll s’agira d’assurer l’analyse et le contrôler la gestion des mandats conférés (une quarantaine à ce jour) ainsi que de leur performance dans le respect des directives de placements. Le candidat sélectionné assistera par ailleurs le responsable de service dans la gestion d’un portefeuille obligataire de 500 millions. Consulter l’offre complète : ici.