L’Italie devra confirmer les engagements rassurants pris sur son budget


Après un mois d’août sous tension en raison de craintes d’un dérapage des finances publiques italiennes à partir de l’année prochaine, les marchés ont été rassurés par le ministre des Finances, Giovanni Tria. « Il serait insensé de creuser le déficit de 2 ou 3 milliards d’euros de plus, si cela se traduisait par un surcoût de 3 ou 4 milliards lié à la hausse des rendements ». Le déficit 2019 sera supérieur à l’objectif du précédent gouvernement, de 0,8%, mais l’interrogation porte sur l’ampleur de l’écart. Or, le niveau de 1,5% du PIB évoqué par la presse serait en baisse par rapport à celui d’environ 2% cette année, et suffisant pour faire plier la dette publique, stable depuis 2014 autour de 130% du PIB, ce qui devrait permettre de rassurer les investisseurs. Entre Giovanni Tria plaidant pour le respect des règles européennes, le vice-Premier ministre, Luigi di Maio, qui estime que les promesses sont prioritaires sur la réduction du déficit, et l’autre vice-Premier ministre, Matteo Salvini, prônant un déficit de 2% à 2,5%, les marchés restent dans l’incertitude. Après la présentation du budget le 27 septembre, le détail des mesures sera révélé le 15 octobre quand tous les pays membres remettront leur copie à Bruxelles avant soumission au Parlement le 20 octobre. Les agences de notation ne tarderont pas à réagir. Si Fitch s’est contenté d’abaisser sa perspective à négative, en maintenant sa note BBB, l’Italie sera sous la menace d’une dégradation, fin octobre, de Moody’s et de S&P, dont les notes Baa2 et BBB sont sous perspective négative. Les dernières promesses du gouvernement italien ont été saluées par une détente des rendements, de 35 pb depuis le début du mois sur le 10 ans, qui a été encore plus forte sur la partie courte, à hauteur de 75 pb sur le 2 ans et 70 pb sur le 5 ans. Le léger rebond du Bund 10 ans a permis au spread italien de se resserrer de 45 pb et de revenir sous 250 pb. « Si les écarts de taux des pays périphériques se sont resserrés, l’Italie ne se comporte plus comme l’Espagne et le Portugal depuis juin mais plus comme la Grèce », alerte La Banque Postale AM, signe que la normalisation est encore loin. De son côté, Natixis estime qu’un déficit inférieur à 2,5% permettrait au pays de rester en catégorie investissement et de tirer son spread légèrement vers le bas, mais au-delà, il serait dégradé en junk, et verrait ses spreads se tendre à nouveau.