d’ AF2I se rapproche des investisseurs institutionnels allemands et des fonds de pension britanniques


L’AF2I, l’association française des investisseurs institutionnels, souhaite se donner une dimension internationale, du moins européenne. Elle part avec un atout de taille : elle est l’une des seules organisations en Europe rassemblant des investisseurs institutionnels. Elle vient ainsi d'établir des premiers contacts avec son tout nouveau homologue allemand, la German Association of Institutional Investors, Bii, fondée en mai dernier à Francfort et qui prévoit une inauguration le 12 octobre prochain. «Nous avons été très heureux et flattés de recevoir dans nos locaux le délégué général de cette association, Thomas Jesch», rapporte Jean-François Boulier, président de l’AF2I. «Le bii vise à favoriser la professionnalisation des investisseurs institutionnels en Allemagne grâce à l'échange entre ses membres, ainsi qu’avec les législateurs, les autorités de surveillance et les associations amies», indique Thomas Jesch sur son LinkedIn. L’AF2I prévoit un voyage d'étude à Francfort en fin d’année. L’AF2I a également pris contact avec des fonds de pension anglais dans la perspective de l’après Brexit et s’est rendu aux Pays-Bas en mai dernier. Le cercle des adhérents de l’AF2I s'étend également avec l’arrivée du fonds de pension du CERN, situé en Suisse, avec 4 milliards de francs suisses d’actifs sous gestion. «C’est notre second adhérent étranger, après le fonds de pension d’Andorre», se réjouit Jean-François Boulier. Enfin, l’association française prévoit d'étendre son enquête sur l’allocation d’actifs des investisseurs aux pays européens. TV