Les autorités chinoises veulent renforcer la supervision des agences de notation


La Banque centrale chinoise (PBOC) et la Commission chinoise de réglementation des titres (CSRC) ont annoncé aujourd’hui des mesures pour renforcer la supervision des activités de notation de crédit, dans le but d’améliorer la qualité des notations. Dans un communiqué commun, elles ont publié une liste de recommandations pour « renforcer la communication vis-à-vis du marché obligataire et promouvoir le développement ordonné du secteur de la notation ». Parmi ces recommandations figure le contrôle des agences à la fois sur les marchés interbancaires et sur les Bourses. Elles cherchent également à favoriser la concentration et la réorganisation des agences et veulent améliorer le partage d’informations entre régulateurs. La PBOC, la CSRC et l’association nationale des investisseurs institutionnels sur les marchés financiers (NAFMII) coopéreront dans les processus d’examen et d’enregistrement des agences. Des contrôles inopinés pourront également être conduits et déboucher sur des sanctions. Cette initiative intervient moins d’un mois après la sanction d’une des quatre principales agences chinoises pour la violation du réglement, dans un contexte de progression des risques de crédit pour les entreprises du pays.