Renesas accroît sa présence dans les puces pour véhicules autonomes


Après avoir bouclé début 2017 l’acquisition d’Intersil pour 3,2 milliards de dollars (2,75 milliards d’euros), Renesas Electronics poursuit sa croissance externe aux Etats-Unis. Conseillé par Morgan Stanley, BoA Merrill Lynch et Mizuho Securities, le groupe japonais de semi-conducteurs s’apprête à lancer une offre amicale en numéraire sur la totalité du capital d’Integrated Device Technology (IDT), conseillé par JPMorgan, pour environ 6,7 milliards de dollars. Le prix proposé de 49 dollars par action fait ressortir une prime de 16% sur le cours de clôture de la cible lundi. L’opération, qui devrait être finalisée dans le courant du premier semestre 2019, sera financée à hauteur de 92,5% du montant total par des prêts bancaires, le solde étant prélevé sur la trésorerie du groupe nippon. Cette acquisition vise à renforcer la présence de Renesas dans les puces analogiques utilisées dans les réseaux mobiles, les capteurs et le stockage de données, qui constituent des éléments essentiels à la mise au point de la voiture autonome. Le groupe entend ainsi concurrencer plus efficacement sur ce segment de marché le néerlandais NXP Semiconductors, premier fabricant de puces pour le secteur automobile, dont la fusion avec Qualcomm a échoué en juillet dernier. Renesas prévoit des économies annuelles récurrentes de 250 millions de dollars sur son résultat d’exploitation en normes non-GAAP et un effet relutif de 18% sur son bénéfice par action dès le bouclage de la transaction avec son homologue californien. L’action Renesas a terminé la séance d’hier en progression de 4,4% à Tokyo. Mais cet optimisme des investisseurs n’est pas partagé par les analystes de Mirabaud qui craignent notamment « une menace de veto émanant des autorités chinoises » sur l’opération. Ils estiment en outre que l’objectif de ramener le levier financier du groupe élargi à 1 fois son excédent brut d’exploitation dans les deux ans, contre un niveau de 3,2 fois à l’issue de la transaction, nécessitera à la fois une croissance soutenue du chiffre d’affaires, des réductions de coûts supplémentaires, une hausse de la génération de cash-flow et une bonne maîtrise des investissements industriels, « ce qui semble difficile au vu de l’historique du groupe ». S&P a de son côté placé sous surveillance négative la note BBB attribuée à la dette à long terme de Renesas, en invoquant un risque de détérioration significative de ses ratios financiers.