«A travers les actifs en direct, nous agissons de façon concrète pour encourager les entreprises dans une stratégie ESG»


Quelles sont les grandes étapes de la stratégie ESG ? BNP Paribas Cardif a été l’un des pionniers de l’investissement socialement responsable en sélectionnant dès 2008 tous ses investissements en direct selon des critères Environnementaux, Sociaux et de Gouvernance (ESG). Ce sont des critères exigeants qui sont pris en compte en complément des critères financiers traditionnels. La compagnie d’assurance dispose d’un stock important d’actifs sur une durée longue. Avec la COP21 de 2015, l’accent s’est renforcé sur le sujet du carbone et sur la lutte contre le réchauffement climatique. Nous avons voulu prendre davantage part à cette évolution de la société et répondre aux préoccupations de nos clients. Le sujet du carbone a permis de faire émerger un indicateur concret et mesurable avec l’empreinte carbone. La notion d’impact investing était encore nouvelle mais son développement s’est accéléré. L’offre de fonds thématiques ciblant un impact précis s’est, elle aussi, étoffée, nous permettant d’avancer. En 2016, BNP Paribas Cardif a réaffirmé son engagement en faveur de l’ISR en signant les Principes pour l’Investissement Responsable (PRI) et le Montreal Carbon Pledge. Cette dernière initiative encourage les investisseurs à mesurer et publier tous les ans l’empreinte carbone de leur portefeuille d’investissements. Dans ce cadre, BNP Paribas Cardif a mis en place une méthodologie pour intégrer, dans ses décisions d’investissements, un filtre carbone en complément de la partie ESG. Comment intégrez-vous les enjeux ESG dans votre gestion financière ? En tant qu’investisseur institutionnel engagé, le fonds général de BNP Paribas Cardif (111 milliards d’euros à fin 2017, au niveau France) est investi selon une approche de gestion responsable qui permet de combiner performance financière et impact positif sur la société. Un filtre d’exclusion est d’abord appliqué pour certains investissements comme dans la défense ou la production d’huile de palme dans le respect des politiques sectorielles de BNP Paribas. Puis des filtres extra-financiers sont appliqués en amont des décisions d’investissement. En premier lieu, un filtre ESG sélectionne les titres avec une stratégie de « best-in-class » sectorielle. Les gérants du fonds en euros privilégient les entreprises les mieux notées quant à leur performance ESG par secteurs. En second lieu, un filtre Carbone est appliqué. Celui-ci permet une sélection des titres par l’évaluation de l’empreinte carbone absolue et de la dynamique de déploiement d’une politique de transition énergétique chez l’émetteur. L’application par BNP Paribas Cardif de cette stratégie, dite de « best-effort », permet ainsi d’encourager les entreprises à mettre en place une politique de transition énergétique et de réduction de leur empreinte carbone. A travers les actifs gérés en direct, nous pouvons agir de façon concrète pour encourager les entreprises à adopter une stratégie ESG plus performante. Nous privilégions le dialogue pour faire avancer les choses, en regardant attentivement leur plan de développement dans l’ESG et leurs avancées. C’est une démarche de « best-effort ». En questionnant en direct l’entreprise sur ses avancées concrètes en matière de stratégie ESG/Carbone, nous les encourageons à améliorer leurs pratiques ESG. Plus encore que l’état de sa pratique au moment de l’analyse, c’est la dynamique de son plan d’action que nous analysons et valorisons. Que représentent les critères ESG dans votre portefeuille de placements, par classe d’actifs ? D’abord concentrée sur les investissements en actions à travers le lancement de fonds Best-in-Class et thématiques, la démarche ISR s’est progressivement étendue aux obligations. BNP Paribas Cardif a d’ailleurs investi dans des Green Bonds dès 2014 à travers l'émission d’obligations vertes de la Banque Mondiale, puis dans le produit climatiquement responsable Tera Neva en 2015 et enfin en 2017 dans l’obligation verte de l’État français (OAT) qui finance des projets nationaux de lutte contre le changement climatique comme les énergies renouvelables, la protection de la biodiversité, le recyclage et la valorisation des déchets. En complément de la démarche appliquée à l’ensemble de notre portefeuille, nous avons développé une poche d’investissements ciblée sur des enjeux spécifiques comme ceux de la transition énergétique (investissements verts), de l’économie réelle, du financement des projets d’infrastructures ou encore ceux concernant les questions solidaires, l’emploi, et l’insertion. Afin de soutenir le financement de la transition énergétique, en l’espace d’un an, nous avons augmenté de 46% nos investissements verts, composés en majorité d’obligations vertes et de fonds d’infrastructure. Précisément, comment prenez-vous vos décisions d’investissement pour les actions, obligations et immobilier détenues en direct ? Sur les titres vifs, BNP Paribas Cardif examine la performance ESG des émetteurs, leur empreinte carbone en absolu mais également leur capacité à mettre en œuvre une politique de transition énergétique. Sur la base du processus d’analyse, certains émetteurs sont exclus, représentant environ un tiers de l’univers d’investissement initial. Les filtres ESG et Carbone mis en place par BNP Paribas Cardif conduisent à un score de transition énergétique des portefeuilles Actions et Obligations d’entreprise supérieur à l’univers d’investissement de référence. Notre portefeuille Actions BNP Paribas Cardif atteint un score de transition énergétique de 53/100 et le portefeuille Obligations d’Entreprise BNP Paribas Cardif atteint 52/100 contre 45/100 pour le Stoxx Europe 600. Notre analyse utilise des ratings extra-financiers transmis par un fournisseur de données extra-financières (Vigéo). L’application des deux filtres (best in class sectoriel et carbone) à l’univers d’investissement initial est mise en regard d’autres éléments comme l’équilibre du portefeuille, la présence dans les indices et la liquidité globale, pour aboutir à un périmètre restreint servant de base aux investissements directs du portefeuille. Une liste des émetteurs, dont la performance tant sur les critères ESG que Carbone est jugée trop faible par BNP Paribas Cardif, est constituée. Tout investissement figurant sur cette liste génère une alerte pour le gérant qui est dès lors incité à reconsidérer sa décision. 7,5% des actifs du fonds général sont investis dans l’immobilier. Nous gérons la moitié de notre poche d’immobilier de placements en direct. Nous choisissons d’investir dans des immeubles en construction qui respectent les meilleurs standards d'émissions de CO2. Nous intervenons sur notre parc immobilier actuel avec pour objectif de réduire de 30% la consommation énergétique de nos immeubles de bureaux à horizon 2020. Dans cette perspective, nous avons mis en place un système unique de recueil de la donnée de consommation énergétique en 2017. Nous installons progressivement des compteurs plus intelligents au sein des immeubles afin de faciliter le pilotage énergétique et l’échange avec les locataires consommateurs pour optimiser leur consommation énergétique. D’autre part, nous systématisons la prise en compte de la performance énergétique et carbone lors des travaux de rénovation sur l’ensemble du parc immobilier (isolation, chauffage et refroidissement). Comment intervient Vigéo ? Notamment pour calculer un indicateur d’impact carbone ? Nous complétons notre expertise en bénéficiant depuis 2008 de l’accompagnement en analyse extra-financière de Vigéo Eiris qui mesure les performances et les risques des entreprises dans six domaines de responsabilité sociale. Le cabinet a beaucoup progressé dans sa couverture des actifs financiers cotés et dans son offre de services destinés aux investisseurs institutionnels (intégrations des facteurs de risques dans les processus d’investissement). Une note interne est ainsi attribuée à chaque titre ou émetteur. Les titres sont répartis en 10 déciles selon la qualité de leur note ESG. Les entreprises sont classées par catégorie, des moins émettrices de carbone (note A) aux plus émettrices (note D). BNP Paribas Cardif a choisi de prendre en compte dans ses choix d’investissement les titres ayant un niveau d’empreinte carbone des catégories « A - Modéré » et « B - Significatif » selon l’échelle de valeur de l’agence Vigeo Eiris. Les émetteurs appartenant aux catégories supérieures (catégories « C- Elevé » et « D – Intense ») font l’objet d’une analyse complémentaire en lien avec un second critère relatif à la stratégie de transition énergétique. Nous avons aussi recours à l’expertise du cabinet Carbone 4 en immobilier. Le cabinet a mis au point des méthodologies nous permettant de mesurer l’impact de notre portefeuille et d’utiliser des indicateurs comme l’empreinte carbone scopes 1+2+3 et les émissions évitées. Nous travaillons également étroitement avec les asset managers sur les thématiques ISR y compris sur le private equity même si l'évaluation des impacts dans le non coté s’avère beaucoup plus difficile que dans le coté. Et pour les actifs gérés en externe, quelle méthode appliquez-vous pour sélectionner les fonds ? Pour les titres non vifs, BNP Paribas Cardif s’assure de la prise en compte de critères ESG par les sociétés de gestion et examine l’approche ESG des fonds dans ses choix d’investissement. De manière globale, nous sélectionnons nos fournisseurs et traitons avec des sociétés de gestion faisant preuve de pratiques éthiques et responsables. Dans le cas spécifique des mandats et fonds dédiés, BNP Paribas Cardif applique les politiques sectorielles et/ou examine les pratiques ESG des sociétés de gestion et des fonds auxquels elle souscrit. Parallèlement à cette démarche d’investissement responsable globale appliquée à l’ensemble des fonds, BNP Paribas Cardif s’attache à faire croître la part d’investissements ISR de la poche OPCVM. Ainsi, BNP Paribas Cardif agit en faveur d’une économie bas-carbone en investissant notamment dans des fonds dédiés aux thématiques de l’efficacité énergétique, de la pollution de l’air, etc. La part des investissements sur des fonds ESG et thématiques est croissante. Les fonds ISR sélectionnés sont de deux natures : des fonds qui suivent une approche ESG (Best-in-class, Best-in-universe) et des fonds d’investissement à thématique spécifique (sociale ou environnementale). Au sein du fonds général, nos supports d’investissement responsable totalisent plus de 4,8 milliards d’euros d’encours à fin 2017. Quelles sont les instances en charge du pilotage des questions ESG ? Quel est le processus de décision ? BNP Paribas Cardif s’est doté d’une direction RSE en 2007 au sein de laquelle une personne est dédiée à l’Investissement responsable. Au niveau de la direction des gestions d’actifs, un référent ISR assure la transversalité parmi les gérants de portefeuilles. En immobilier par exemple, nous travaillons avec deux architectes dans notre équipe dont l’un est spécialisé sur les normes environnementales pour être au plus près de l’acte d’investissement. Les équipes de la direction RSE et des gestions d’actifs collaborent étroitement. Au niveau de la direction générale, un comité des gestions d’actifs ISR/ RSE annuel garantit l’intégration stratégique de la politique d’investissement responsable, et sa constante évolution au vu des innovations financières et normatives dans ce domaine. L’approche ISR (incluant les enjeux bas-carbone) est présentée et discutée régulièrement dans les comités des gestions d’actifs. La stratégie et les réalisations spécifiques sur la gestion des actifs immobiliers y sont également débattues. Quelle est votre politique en matière d’exercice des droits de vote ? La publiez-vous ? BNP Paribas Cardif s’est dotée depuis 2007 d’une politique d’exercice des droits de vote. Elle a été définie afin d’encourager les entreprises à adopter une stratégie ESG plus performante. Si cette pratique actionnariale varie d’un pays à l’autre, la tendance de fond est bien celle de la mobilisation et de l’engagement croissants. La signature électronique, facilitant ce processus, a été mise en place dans plusieurs pays. L’organisation, les principes et la politique vote seront actualisés en fonction des évolutions réglementaires, des outils mis en place et de l’expérience acquise. La participation active au rôle d’actionnaire par la politique de vote permet aussi d’influer sur les entreprises dans le cadre de l’objectif 2 degrés et de la loi de transition énergétique pour la croissance verte. Les gérants spécialisés « actions » et les responsables de la gestion des portefeuilles sont chargés d’instruire et d’analyser les résolutions soumises pour le compte de BNP Paribas Cardif et de ses filiales françaises. Pour ce faire, les gérants s’appuient sur la politique de vote de BNP Paribas Cardif, ainsi que sur les analyses et les recommandations de vote fournies par la société de proxy voting ISS. Lors de ces assemblées générales, BNP Paribas Cardif a voté « pour » à 93 % des résolutions, et voté « contre » à 7 % des résolutions. L’engagement actionnarial de BNP Paribas Cardif peut prendre plusieurs formes. Les dialogues coordonnés avec les émetteurs sur le volet ESG sont systématiquement abordés dans les « road shows » (présentation des résultats trimestriels, déplacements courtiers) et lors de réunions avec l’équipe dirigeante de l’entreprise. TV