L’ambition verte de la loi Pacte demeure modeste


L’examen de la loi Pacte reprend ce matin en commission. Des amendements déposés par des députés de la majorité visant à verdir l’épargne des ménages, sont au menu. Deux amendements aux articles 20 et 21 du projet de loi proposent le fléchage des PEE (plans d’épargne d’entreprise) et de produits d’assurance vie libellés en UC (unités de compte) vers les fonds labellisés. En ligne de mire également, une fusion des deux labels «verts» existants. Dans cette optique, l’AMF pourrait voir ses missions étendues à l’évaluation des méthodologies de mesure de l’empreinte carbone des portefeuilles et de l’impact financier du changement climatique. « C’est une excellente proposition, à condition que l’AMF puisse disposer des moyens nécessaires », se félicite Alain Grandjean, économiste et fondateur de Carbone4. Selon les informations recueillies par L’Agefi, la proposition la plus contraignante pour le gouvernement n’a tout simplement pas été déposée. Un nouvel article prévoyait, sous douze mois, la présentation par le gouvernement d’un plan d’actions visant à garantir «que l’ensemble des investissements de l’Etat ne soit pas contradictoire avec l’objectif de limitation du réchauffement climatique, le renforcement des dépenses d’investissements verts et la prise en compte de l’impact climatique dans le modèle d’affaires des entreprises pour lesquelles l’Etat est actionnaire». Un rapport remis aux ministres de la Transition écologique et de l’Economie en décembre 2017, stipulait pourtant que la mise en conformité des investissements et actions publics avec une trajectoire 2°C était essentielle pour l’atteinte des objectifs de l’Accord de Paris. « En 2017, seulement 3% du budget de l’Etat sont identifiés comme contribuant au développement durable soit 9,6 milliards d’euros pour la mission ‘Ecologie, développement et mobilités durables’ par rapport au budget global de 318 milliards d’euros », précise l’argumentaire accompagnant la proposition d’article. « L’Ademe a développé un outil qui permettrait de mettre en place une telle stratégie. Il est très anormal qu’un Etat, qui se pose en modèle, ne soit pas exemplaire sur ce plan », s’étonne Antoine Grandjean. François de Rugy a déclaré, dans un entretien accordé au journal Le Monde, préférer s’appuyer sur « l’écologie positive plutôt que de promettre du sang et des larmes ». Il semblerait que le gouvernement ait décidé d’appliquer cette maxime à son action.