Loomis Sayles réorganise son équipe obligations internationales


Le gestionnaire d’actifs Loomis, Sayles & Company (Loomis Sayles), un affilié de Natixis Investment Managers, a annoncé, hier le départ à la retraite en mars 2019 de Kenneth Buntrock, gérant de portefeuille et co-responsable de l’équipe en charge des obligations internationales. L’intéressé met ainsi fin à 21 années de collaboration au sein de la société de gestion.Afin de préparer son départ et d’assurer la transition, Loomis Sayles a décidé de nommé, avec effet immédiat, les deux gérants de portefeuilles Lynda Schweitzer et Scott Service en qualité de co-responsable de l’équipe obligataire, aux cotés de David Rolley, autre co-responsable de ce pôle. Cette équipe supervise environ 29,6 milliards de dollars d’actifs pour le compte de clients mondiaux. Lynda Schweitzer, Scott Service et David Rolley sont tous trois rattachés à Jae Park, directeur des investissements chez Loomis Sayles.Jusqu’à son départ effectif à la retraite, Kenneth Buntrock continuera toutefois d’occuper ses fonctions opérationnelles afin « d’assurer une transition en douceur et une continuité pour les clients », indique Loomis Sayles dans un communiqué.Ces nominations s’inscrivent dans le cadre d’un plan de succession initié dés 2007, date à laquelle Lynda Schweitzer a été promu gérante de portefeuille après six années en tant que trader » et spécialiste des portefeuilles mondiaux, précise Loomis Sayles dans un communiqué. De même, Scott Service avait rejoint l’équipe en charge des obligations internationales en 2004, avant de devenir gérant de portefeuille pour plusieurs stratégies crédit internationales en 2011 puis d’être nommé gérant de portefeuille pour l’ensemble des produits obligataires internationaux.Lynda Schweitzer, qui compte plus de 32 ans d’expérience dans la gestion d’actifs, travaille chez Loomis Sayles depuis 2001. Avant cela, il a officié chez Putnam Investments en tant que trader sur les obligations internationales à la fois pour les marchés développés et les marchés émergents. Elle avait précédemment travaillé chez State Street Bank et Trust Co.Pour sa part, Scott Service a intégré Loomis Sayles en 1995 et a été promu analyste crédit en 1999. Entre 2001 et 2003, il rejoint Paris pour travailler chez Natixis Investment Managers, couvrant le crédit européen. Il retourne ensuite chez Loomis Sayles au sein de l’équipe obligataire en 2003 et devient le responsable de l’équipe crédit international. En 2004, il intègre l’équipe dédiée aux obligations internationales. Avant d’officier chez Loomis Sayles, il avait officié chez State Street Bank et PNC Bank.