M&G Real Estate recrute en Italie et en Espagne


M&G Real Estate vient de recruter son premier collaborateur en Italie, rapporte Bluerating. Il s’agit de Luigi Miranda, qui arrive en tant que directeur associé dans l’équipe Asset Management, sous la direction de Marc Reijnen, responsable de la gestion d’actifs, Europe continentale. L’intéressé, qui vient d’Axa Real Estate, a aussi travaillé pour Generali Immobiliare et Schroders. Il sera basé dans les bureaux milanais de M&G.Dans le même temps, M&G Real Estate a recruté une deuxième personne en Espagne. Fernando Valcárcel Sánchez rejoint la société en tant que gérant à Madrid, où il travaillera aux côtés de Federico Bros Tejedor, de la gestion d’actifs pour l’Espagne et le Portugal. L’intéressé travaillait précédemment pour BNP Paribas Real Estate où il était responsable des investisseurs privés.