UniCredit va céder des créances douteuses


Unicredit cède environ 2 milliards d’euros de créances douteuses sécurisées, c’est-à-dire garanties par des biens immobiliers, et non sécurisées, rapporte Il Sole – 24 Ore. Les projets sont baptisés « Milano » et « Torino ». Le projet « Milano » prévoit la cession d’un milliard de créances douteuses sécurisées et serait arrivé au stade des offres non contraignantes. Parmi les groupes en courses, il y aurait certains fonds américains spécialisés. Le projet « Torino », qui vise à céder 1 milliard de créances non sécurisées, serait en phase plus avancée, celle des offres fermes. Parmi les candidats figurent Cerberus et Banca Ifis. Dans le même temps, la banque serait en train de définir le projet Sandokan 2, une réédition de la première opération de gestion des créances douteuses approuvée en 2015 et à laquelle a pris part Pimco, Gwm et Aurora Recovery Capital. Cela devrait porter sur 2 milliards d’euros environ.