Tabula lance son premier ETF


Tabula, la nouvelle société d’ETF obligataires créée par Michael John Lytle, a lancé son premier ETF. Il s’agit du Tabula European Performance Credit Ucits ETF, qui proposera aux investisseurs une exposition au marché des obligations d’entreprises en Europe, tout en cherchant à éliminer le risque de taux des indices d’obligations d’entreprises traditionnels. L’ETF, qui suit l’indice iTraxx itraxx Europe Performance Crédit, est coté à Londres et affiche des frais de 0,50 % («ongoing charge figure»). Le fonds affiche pour le moment 10 millions d’euros d’actifs. Pour le moment, le fonds est enregistré à la vente au Royaume-Uni et en Irlande et il est en cours de demande de passeport pour la France.