Oaktree recrute l’ancien patron pour l’Europe de T. Rowe Price


Oaktree Capital Management a annoncé, ce 10 septembre, le recrutement de Peter Preisler, l’ancien responsable de la région EMEA (Europe, Moyen-Orient, Afrique) de T. Rowe Price, en tant que responsable du marketing pour l’Europe et l’Afrique, rapporte le site Investment Week. L’intéressé a travaillé pendant plus de 14 ans chez T. Rowe Price avant de quitter la société en août 2017. Dans le cadre de ses nouvelles fonction, Peter Preisler sera chargé d’améliorer les plans de développement et de croissance d’Oaktree dans l’ensemble de la région Europe-Afrique. Il se concentrera plus particulièrement sur les levées de fonds, les partenariats avec de nouvelles, l’expansion de la société et sur les initiatives relatives à la structuration des produits et au lancement de nouveaux produits.