Edmond de Rothschild AM renforce son équipe obligations convertibles


Edmond de Rothschild Asset Management (Edmond de Rothschild AM) a annoncé, ce 10 septembre, le renforcement de son équipe dédiée aux obligations convertibles avec l’ajout de trois nouveaux professionnels. Ainsi, Cristian Jarrin a rejoint la société de gestion depuis le 1er août 2018, en qualité de responsable obligations convertibles. Comptant 20 ans d’expérience sur les marchés financiers, Cristina Jarrin était jusqu’à présent responsable adjoint obligations convertibles globales chez UBP. Basée à Paris, elle est rattachée à Kris Deblander, directeur adjoint des gestion actions et dettes d’entreprises.Par ailleurs, Ludovic Dufour a été recruté en juin 2018 en qualité de gérant obligations convertibles. L’intéressé, qui compte 18 ans d’expérience, travaillait précédemment en tant que gérant senior en allocation d’actifs chez Mandarine Gestion. Il « apporte son expertise en termes d’allocations d’actifs, de vues macroéconomiques, de construction de portefeuille et de mise en place de stratégies de couverture et d’investissement via les produits dérivés », explique la société de gestion dans un communiqué.L’équipe obligations convertibles couvre toutes les zones géographiques, à savoir les Etats-Unis, l’Europe, le Japon et les marchés émergents. Le segment des obligations convertibles est intégré au pôle « dettes d’entreprises », rassemblant 15 experts en obligations privées. Il affiche près de 6,3 milliards d’euros d’encours sous gestion, dont 1,4 milliard relatif aux obligations convertibles.