Les Caisses d’Epargne lancent leur offre bancaire low-cost


Comme l’avait révélé L’Agefi en juin, les Caisses d’Epargne vont lancer ce mois-ci leur offre de banque mobile à bas coût baptisée Enjoy. Disponible à partir du 17 septembre pour 2 euros par mois, elle comprendra «tous les services essentiels de la banque au quotidien : un compte, une carte bancaire, une appli mobile et l’accès à l’ensemble de l’offre de la Caisse d’Epargne en matière de crédit, d’épargne et d’assurance via leur conseiller Enjoy» , explique l’enseigne dans un communiqué diffusé ce matin. Conçue sur le modèle d’ Eko au Crédit Agricole, cette formule sans découvert sera assortie d’une carte à autorisation systématique de débit. «Enjoy permet aux clients de régler leurs achats en magasin, sur internet et dans les applis mobiles, mais aussi de payer directement depuis leur smartphone avec Apple Pay, Paylib sans contact et Samsung Pay» , précisent les Caisses d’Epargne.