White Star Capital recrute un nouvel associé à Paris


La société américaine de capital-risque White Star Capital a annoncé, ce 10 septembre, l’arrivée de Matthieu Lattes, 37 ans, au sein de son nouveau bureau parisien en qualité d’associé. L’intéressé était auparavant entrepreneur et il dirigeait jusque-là les activités de conseil aux startups en tant que « Head of Venture » chez Rothschild.Diplômé de HEC Paris, Matthieu Lattes a débuté sa carrière de banquier d’affaires chez JP Morgan à Londres en 2004 avant de rejoindre le département « Corporate Finance » de BNP Paribas à New York où il se spécialise, de 2005 à 2009, dans le secteur Technologies Média & Telecom sur les marchés EMEA (Europe, Moyen-Orient, Afrique) et américains. En 2010, il quitte la banque pour se lancer dans l’entrepreneuriat et créé Isograd, une entreprise spécialisée dans la certification de compétences informatiques. Depuis 2014, il a exercé les fonctions de conseil en levée de fonds, d’abord en tant qu’associé d’Ader Finance, puis au sein de la banque Rothschild. Matthieu Lattes est investisseur à titre personnel dans plusieurs startups françaises et internationales à l’instar de Shapr, Hivy, Epicery, SchoolMouv ou encore Auto-Ecole.net.