Le groupe chinois Anta Sports vise son concurrent finlandais Amer


Amer Sports, groupe finlandais connu pour ses marques Wilson ou Salomon, a indiqué avoir reçu une marque d’intérêt de son concurrent chinois Anta Sports associé au fonds de private equity FountainVest Partners, confirmant une information initiale de Bloomberg. Amer Sports a précisé n'être engagé dans aucune négociation à ce stade. Le cours de l’action Amer Sports s’envolait de 11,8% à la Bourse d’Helsinki avant que la cotation ne soit suspendue. Le groupe finlandais capitalise 3,34 milliards d’euros.