Les banques d’Aryzta garantiront son augmentation de capital


Annoncée cet été, l’ augmentation de capital de 800 millions d’Aryzta vient d’obtenir le soutien des banques du groupe suisse de boulangerie industrielle. L’opération sera dirigée par BofA Merrill Lynch et UBS, avec Credit Suisse, JP Morgan et HSBC en coordinateurs globaux. Un accord qui a permis à l’action de rebondir de plus de 13% en fin de matinée. Aryzta convoque ses actionnaires en assemblée générale le 1er novembre prochain afin de voter cette augmentation de capital et de se prononcer sur la nomination de trois nouveaux administrateurs, Michael Andres, Gregory Flack et Tim Lodge. Cet été, Aryzta avait indiqué que les modalités de son augmentation de capital seraient précisées le 1er octobre lors de la publication de ses résultats annuels. Il ne donne pas de détails sur l’avancée du processus de cession de sa participation de 49% au capital du groupe de surgelés Picard.