L’EBA s’installera à La Défense


Paris La Défense a confirmé ce matin l’installation prochaine de l’Autorité bancaire européenne (EBA) au sein du quartier francilien de La Défense. L’EBA a signé début août un bail dans la Tour Europlaza, précise l’établissement public. Le JDD avait révélé cet été le choix de l’EBA. « L’arrivée de cette institution renforce encore davantage la position de Paris La Défense comme véritable porte d’entrée internationale du Grand Paris », s’est félicité le président de Paris La Défense, Patrick Devedjian, dans un communiqué. Les 27 Etats de l’Union européenne ont choisi en novembre dernier de relocaliser l’EBA à Paris suite à la décision du Royaume-Uni de quitter l’Union. La France proposait deux localisations au régulateur bancaire : une située dans le quartier central des affaires dans le huitième arrondissement parisien et l’autre située à La Défense. En choisissant La Défense, l’EBA se rapproche de nombreuses banques qui y ont leur siège, mais s’éloigne des régulateurs français et de l’ESMA, qui sont localisés dans Paris intra-muros. La tour Europlaza est la propriété de Cegereal.