Ubisoft profite en Bourse d’une recommandation d’achat de JPMorgan


Ubisoft a ouvert en hausse de 3,86% mardi matin à la !bourse de Paris suite à un relèvement de recommandation de la banque JPMorgan de neutre à surpondérer, qui a relevé son objectif de cours de 71 à 130 euros. A 12h40, le cours de bourse de l'éditeur de jeux vidéo s'élevait à 92,46 euros, en hausse de 4,46%. Ubisoft doit sortir le 5 octobre le nouvel opus de son jeu à succès, Assassin’s Creed Odyssey. Porté par le succès de Far Cry 5, l’éditeur français de jeux vidéos affichait au premier trimestre de son exercice 2018-2019, clos fin juin, un chiffre d’affaires de 400 millions d’euros. Et pour son exercice annuel 2017-2018, clos au 31 mars, un chiffre d’affaires de 1,73 milliard d’euros, en hausse de 18,6%, et un résultat opérationnel non-IFRS de 300 millions d’euros, en hausse de 26,2%, lui permettant d’afficher une marge de 17,3%.