Mondelez accroît ses stocks en cas de Brexit dur


Mondelez International, propriétaire des chocolats Cadbury et des biscuits Oreo, a commencé à stocker des produits dans la crainte d’un Brexit sans accord, rapporte le Times, citant le président de la division européenne du groupe. Mondelez préfèrerait toutefois un bon accord sur le Brexit, ce qui permettrait une libre circulation des produits, a déclaré Hugh Weber, président de Mondelez Europe. Le groupe agroalimentaire a mis en place un plan d’urgence car le Royaume-Uni n’est pas autosuffisant en termes d’ingrédients alimentaires, souligne le quotidien. Le Royaume-Uni doit quitter l’Union européenne le 29 mars, mais il n’y a pas pour le moment pas d’accord de sortie en bonne et due forme et le parti conservateur au pouvoir semble très divisé.