Acofi Gestion renforce son pôle infrastructures et financement des entreprises


La société de gestion Acofi Gestion a annoncé, ce 11 septembre, les arrivées de Camille Zimmermann et Antoine Riolacci, respectivement en qualité de responsable d’investissement Infrastructures et gérant junior Fonds de financement aux entreprises.Camille Zimmermann a précédemment travaillé au sein du groupe espagnol Gas Natural Fenosa où elle occupait le poste de Chef du Département Stratégie et Marketing Europe depuis 2012. En 2010, après trois années passées au poste de consultante au sein du Cabinet de Conseil en Stratégie Oliver Wyman Financial Services, elle co-fonde DS development, un cabinet de stratégie et d’intermédiation financière spécialisé sur les « small caps » en Afrique. Pour sa part, Antoine Riolacci a débuté chez Moody’s Investors Service à Londres en 2012 pour développer des modèles statistiques et participer au processus de notation d’ABS. Il intègre en 2013 les équipes de WyeTree Asset à Londres en tant qu’analyste puis gérant de portefeuille.