Kirin réfléchit à la cession d’une division en Australie


Le brasseur et fabricant de boissons japonais Kirin Holdings a annoncé ce matin avoir entamé une revue stratégique de sa division australienne Lion-Dairy and Drinks avec à la clé une possible cession de celle-ci. La division, qui produit notamment le lait PURA et le lait aromatisé Big M, fait partie de la filiale de Kirin basée en Australie. Le groupe japonais, qui n’exclut pas de conserver cette division et d’y investir davantage, a ajouté qu’aucune décision n’avait encore été prise. L’an dernier, Kirin a cédé ses activités brésiliennes déficitaires de bières, achetées en 2011 à 3,9 milliards de dollars (3,35 milliards d’euros), au néerlandais Heineken pour 1,09 milliard de dollars.