Eutelsat signe un accord à long terme avec Arianespace


L’opérateur de satellites Eutelsat a annoncé hier avoir conclu un accord de services multi-lancements et à long terme avec Arianespace à l’occasion de la World Satellite Business Week à Paris. Le contrat prévoit cinq lancements d’ici à 2027, garantissant à Eutelsat une certaine marge de manoeuvre. Eutelsat devient le premier client commercial à signer pour Ariane 6, le lanceur nouvelle génération d’Arianespace prévu pour 2020. Ce nouvel engagement fait suite au contrat signé entre les deux sociétés en février 2013, étendu en 2017.