T-Systems supprimera 5.600 emplois en Allemagne


T-Systems, la filiale informatique de Deutsche Telekom, a annoncé lundi avoir trouvé un accord avec les syndicats sur la suppression d’un maximum de 5.600 emplois en Allemagne dans le cadre de son plan de retour à la rentabilité. Le groupe prévoyait à l’origine de supprimer 6.000 emplois sur les 17.000 salariés de T-Systems outre-Rhin. Selon cet accord, 3.765 emplois seront supprimés d’ici fin 2020 et, si l’entreprise restait en difficulté, 1.200 postes supplémentaires pourraient être touchés en 2021. La société n’embauchera à l’avenir qu’en Hongrie, en Slovaquie et en Inde. Dans ce pays, les effectifs pourraient passer de 400 à 3.000 personnes.