New York approuve pour la première fois des «stablecoins» 


L’Etat de New York a approuvé lundi pour la première fois des stablecoins , en l’occurence deux cryptomonnaies adossées au dollar, proposées l’une par Gemini Trust Company, l’autre par Paxos Trust Company. Alors que l’un des reproches adressé aux cryptomonnaies porte sur leur grande volatilité (lire par ailleurs), un stablecoin est une devise numérique adossée à un actif fixe tel que l’or ou le dollar et sert de couverture contre la volatilité. Le dollar Gemini créé par Gemini, une plate-forme d'échanges d’actifs numériques fondée par les jumeaux Cameron et Tyler Winklevoss, utilise la blockchain Ethereum. Il sera lié au dollar sur la base de la parité. Le stablecoin de Paxos sera lui aussi arrimé au dollar avec une valeur égale.