Donald Trump inquiète les fournisseurs européens d’Apple


Les fournisseurs européens d’Apple ont accusé le coup hier matin en Bourse, après la publication d’un tweet sans équivoque du président Donald Trump, samedi. Il y invitait la marque à la pomme à fabriquer ses produits aux Etats-Unis afin d’éviter les surtaxes sur les importations chinoises. La Maison-Blanche menace en effet de taxer ces prochains jours 200 milliards de dollars (173 milliards d’euros) d’importations chinoises supplémentaires, et au premier chef dans le secteur technologique, gros importateur de pièces de Chine. Donald Trump a déjà imposé en juin des droits de douane de 25% sur 50 milliards de dollars de produits chinois. Le 5 septembre, la firme de Cupertino (Californie) avait adressé une missive au gouvernement américain. «Notre crainte avec ces droits de douane, c’est que les Etats-Unis soient les plus durement touchés, ce qui entraînera une baisse de la croissance américaine, de la compétitivité et des prix plus élevés pour les consommateurs américains» , y explique Apple. Parmi les produits qui pourraient être taxés de 10% figurent les écouteurs sans fil AirPod, les casques Beats, et l’enceinte connectée HomePod. Mais nullement son produit-star, l’iPhone. Pourtant, Apple devrait augmenter les prix de ses smartphones de 20% pour compenser une éventuelle augmentation du coût du travail liée à une relocalisation, assure BoA Merrill Lynch, cité par Reuters. Avec un impact de 9 milliards de dollars. Le sujet n’est pas nouveau. Dès sa campagne électorale, en 2016, Donald Trump entendait forcer Apple à relocaliser sa production d’appareils mobiles sur le sol des Etats-Unis. Certes, en janvier, Apple avait promis 350 milliards de dollars (303 milliards d’euros), sur cinq ans, aux Etats-Unis, en conséquence de la récente réforme fiscale de la Maison-Blanche. En cas de relocalisation, les fournisseurs européens d’Apple pourraient perdre une partie de leur activité. L’action STMicro a fini en baisse de 0,46%, à 16,75 euros. A Francfort, Dialog Semiconductor a perdu 2,92%, à 19,12 euros, et Infineon Technologies baissait de 1,42%, à 20,18 euros. L’autrichien AMS, coté à Zurich, s’est ressaisi, clôturant à 0,25%, mais le britannique IQE a plongé de 7,04%, à 91,75 euros. Les sous-traitants asiatiques d’Apple avaient aussi chuté auparavant, tel le taïwanais Foxconn (Hon Hai), en baisse de 3,35%. {"title":"","image":"189663»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}