La structure d’EDF reste un sujet pour le gouvernement


En démissionnant, Nicolas Hulot n’a pas emporté avec lui le dossier de la structure d’EDF. Dans un entretien au Monde , François de Rugy, le nouveau ministre de la Transition écologique, a indiqué hier avoir «quelques idées sur la question» et a prévu d’en «reparler avec le président de la République, avec le Premier ministre, avec les principaux concernés» . Le ministre de tutelle d’EDF ne se dit «pas pour le changement par principe» mais «pense que le statu quo n’est pas dans l’intérêt de l’Etat et de l’entreprise» . Selon lui, «il faut vraiment tout regarder, pas seulement le sujet de la transition énergétique, mais aussi l’endettement de l’entreprise, et cela peut en effet inspirer des évolutions» . Ces réflexions autour de l’organisation d’EDF avaient été lancées il y a un an par Nicolas Hulot. Le ministre de l’époque se demandait si l’architecture du groupe était la bonne «pour répondre aux défis du XXIe siècle» . Une phrase qui avait lancé la spéculation sur une possible scission du groupe, avec d’un côté le parc de centrales nucléaires et de l’autre les actifs dans les énergies renouvelables. Plusieurs analystes voyaient une analogie avec la situation allemande. Confronté à la fin progressive du nucléaire dans son pays, RWE a logé en 2016 dans une nouvelle entreprise cotée en Bourse, Innogy, ses activités de réseaux électriques et d'énergies renouvelables. En suivant ce schéma, les analystes d’UBS voyaient EDF placer dans une nouvelle société ses réseaux, ses renouvelables et la vente d’électricité. Cette nouvelle entreprise porterait la dette senior. EDF conserverait les centrales nucléaires et thermiques, le trading et la dette hybride. Enfin, la vente en bourse d’une partie du capital de la nouvelle société, aurait apporté les fonds nécessaires aux investissements à venir, notamment ceux liés au démantèlement des centrales. Sur le papier, le schéma est intéressant. Mais il s’affranchit d’importantes inconnues qui devraient être nécessairement levées avant d’envisager une scission. Quel avenir pour les EPR en France ? Dans l’entretien au Monde , François de Rugy demande d’abord à EDF de démontrer que sa centrale de nouvelle génération fonctionne avant d’envisager de nouvelles constructions. Quelle durée de vie pour les centrales en fonctionnement ? Une demande de prolongation est en cours mais l’Autorité de sûreté nucléaire, souveraine sur cette question, ne devrait pas se prononcer avant 2020.