Iliad confirme ses ambitions italiennes


Iliad va pouvoir donner quelque chose de concret à ses actionnaires et aux investisseurs. Bousculé en France , l’opérateur télécom français fondé par Xavier Niel, qui possède la marque Free, peut compter sur l’Italie pour voir son horizon s’éclaircir. Dans le cadre de l’appel d’offres organisé par le gouvernement de Guiseppe Conte, Iliad s’est en effet vu attribuer un lot de fréquences 700 Mhz pour un montant de 676,5 millions d’euros, a annoncé hier le ministère du Développement économique à Rome. Ce qui lui permettra de mettre un pied dans la 5G. Actuellement utilisée par la télévision numérique terrestre, la bande des 700 Mhz, baptisée « en or » par les professionnels du secteur, servira en effet pour le déploiement des réseaux sans fil très haut débit 4G et 5G. Rome a fixé un minimum de 2,5 milliards d’euros le montant qu’il souhaite lever grâce aux enchères, dont 80% provenant des lots portant sur les 700 Mhz. Le prix de départ a été fixé à deux milliards d’euros pour six lots au total, sachant que chaque participant ne peut pas déposer d’offres sur plus de deux lots. Concrétiser le succès commercial transalpin En tant que nouvel arrivant sur le marché italien, Iliad a bénéficié d’un droit particulier à déposer une offre pour un lot réservé de fréquences 700 Mhz, pour lequel il était le seul prétendant. Telecom Italia, Vodafone, Wind Tre et Fastweb (filiale de Swisscom) ont déposé des offres pour les cinq autres lots. Au total, l’Italie a annoncé avoir pour l’instant levé pour l’instant 2,48 milliards d’euros. Mais une nouvelle phase «d’améliorations compétitives» des offres s’ouvrira jeudi (qui ne concerne pas le lot remporté par Iliad), a indiqué le ministère, en précisant que deux lots n’avaient fait l’objet d’aucune proposition. L’objectif minimal fixé par le gouvernement devait logiquement être dépassé. Lancée fin mai, l’offre d’Iliad remporte pour l’instant un franc succès en Italie. L’opérateur a déjà conquis plus de 1,5 million de clients début août, grâce à des tarifs - 5,99 euros par mois, puis désormais 6,99 euros - qui tranchent avec ceux des concurrents installés Telecom Italia, Vodafone et Wind-Tre . Un succès qui a conduit Iliad à réfléchir au lancement d’une offre dans le fixe.