Eutelsat signe un accord de lancements à long terme avec Arianespace


L’opérateur de satellites Eutelsat a annoncé aujourd’hui avoir conclu un accord de services multi-lancements et à long terme avec Arianespace à l’occasion de la World Satellite Business Week se déroulant à Paris. Le contrat prévoit cinq lancements d’ici à 2027, garantissant à Eutelsat un accès à l’espace compétitif dans un calendrier flexible. Avec cet accord, Eutelsat est le premier client commercial à signer pour Ariane 6, le lanceur nouvelle génération d’Arianespace dont la mise en service est prévue en 2020. Ce nouvel engagement à long terme s’inscrit dans la continuité du contrat signé par Eutelsat et Arianespace en février 2013, étendu en 2017.