Natixis IM crée un point d’entrée unique pour la construction de portefeuille


Natixis Investment Managers (NIM) continue à réorganiser ses activités. La structure faîtière du gestionnaire d’actifs a annoncé la création en son sein d’un nouveau département, «Dynamic Solutions», afin de regrouper ses expertises d’allocation d’actifs et de construction de portefeuille qui étaient jusqu’à présent éparpillées entre différentes entités, en particulier Ostrum (l’ex-Natixis Asset Management). «Il s’agit de consolider les capacités de solutions d’investissement européennes de Natixis IM au sein d’une seule équipe» , expliquait hier Jean Raby, directeur général de NIM, à Newsmanagers (groupe Agefi). L’équipe d’environ 60 personnes est placée sous la responsabilité de James Hugues, ancien responsable mondial des solutions dédiées aux clients stratégiques d’Aberdeen Standard Investments. Claire Martinetto, ancienne responsable de ce projet solutions chez NIM, sera sa directrice adjointe. Ce point d’entrée unique vers les expertises du groupe et de sa constellation d’affiliés s’appuiera sur trois pôles : expertise et conseil, dirigé par James Beaumont, qui officiait déjà chez NIM ; services et solutions d’investissement, piloté par Oumar Diawara, venu de Seeyond ; et investissements multi-affiliés multi-actifs, confié à Franck Nicolas, jusqu'à présent chez Ostrum. Sous la direction de Jean Raby, le pôle de gestion d’actifs de Natixis s’est efforcé ces derniers mois de simplifier son organisation. La structure de tête, NGAM, a choisi une marque plus lisible à l’international ; Natixis AM s’est rebaptisé Ostrum pour se positionner comme la plus grosse «boutique» de gestion du groupe, transférant au passage Seeyond (produits structurés) et Mirova (investissement responsable) à NIM. Le modèle multi-boutique, très efficace aux Etats-Unis, doit encore donner sa pleine mesure sur le Vieux Continent. «En Europe, nous ne nous considérons pas comme une société de gestion paneuropéenne mais plutôt comme un gérant d’actifs français ayant une présence européenne. Mais cette situation est en train de changer avec le poids croissance de H2O AM au sein du groupe, AEW et l’acquisition récente du britannique MV Credit» , explique Jean Raby à Newsmanagers . Pour le dirigeant, «la transformation d’un gestionnaire principalement français en gestionnaire paneuropéen passe par la distribution mais surtout par les affiliés qui sont présents dans d’autres pays». C’est l’un des objectifs fixés à l’horizon 2020.