EQT Partners réfléchirait à s’introduire en Bourse


EQT Partners étudie la possibilité de renforcer son capital, soit en faisant entrer un nouvel investisseur, soit via une introduction en Bourse, indique Bloomberg en s’appuyant sur des sources proches. Les réflexions du fonds d’investissement suédois sont à un stade préliminaire et aucune décision ne devrait être prise avant la mi-2019. Interrogé par Bloomberg, EQT n’a pas souhaité faire de commentaire. EQT a annoncé lundi la nomination de deux nouveaux membres à son conseil d’administration : Edith Cooper et Gordon Orr.