Elliott regrette les attaques de Vivendi contre TIM


Le fonds Elliott a déclaré hier partager les inquiétudes de Vivendi au sujet de la performance de l’action Telecom Italia (TIM), tout en se disant déçu que le groupe français s’en prenne à la direction de l’opérateur télécoms italien. Le conseil d’administration de TIM, dont Vivendi est le premier actionnaire avec 24%, est contrôlé depuis mai par le fonds activiste après une lutte avec le groupe français. « Elliott invite les actionnaires de TIM à donner au nouveau conseil le temps de montrer qu’il peut créer de la valeur pour les actionnaires dans ce qui est, de toute évidence, un environnement difficile pour les actions italiennes et les valeurs télécoms », poursuit le fonds.