La Sfil et la Caffil remplacent Fitch par DBRS


La Sfil et sa filiale Caffil (Caisse française de financement local) ont décidé de mandater l’agence internationale de notation DBRS en complément des agences Moody’s et Standard & Poor’s. Elle se passeront des services de Fitch, qui les notait jusqu'à présent, à compter de 2019. DBRS a attribué lundi à la Sfil la notation long terme AA, et la notation court terme R-1, la plus élevée dans l’échelle de l’agence. Le programme d'émission d’obligations sécurisées de la Caffil bénéficie d’un AAA.