Thierry Goudin sur le point de quitter Groupama AM


Thierry Goudin, le directeur du développement de Groupama Asset Management, dans le groupe depuis 2008, devrait très prochainement quitter la filiale de gestion de Groupama, a appris NewsManagers. «Ce départ est lié à un projet personnel», explique une source proche. Diplômé d’ISG Paris, Thierry Goudin était entré chez Groupama AM en septembre 2008 en tant que responsable marketing et support clients. Il est directeur du développement depuis octobre 2015. Auparavant il a travaillé chez Société Générale Asset Management (devenu Amundi).