Man Group recrute un responsable pour ses activités en Corée du Sud


Le gestionnaire d’actifs alternatifs Man Group, basé à Londres, a recruté Ethan Kang en qualité de « managing director » et de responsable de la Corée du Sud, rapporte le site Asian Investor. L’intéressé a officiellement pris ses fonctions le 3 septembre. Il est ainsi responsable du développement commercial et de la stratégie de la société sur le marché sud-coréen, tout en étant basé à Hong Kong. Il est rattaché à Hersh Gandhi, « managing director » en charge de l’Asie-Pacifique chez Man Group. Auparavant, Ethan Kang était « executive director » et chargé des ventes institutionnelles chez J.P. Morgan Asset Management à Séoul.