Swiss Life AM recrute le patron d’Amundi Switzerland


Markus Würgler prendra la fonction de Head Sales & Marketing de Swiss Life Asset Managers le 1er janvier 2019, a annoncé ce 7 septembre la société de gestion du groupe d’assurances Swiss Life. Dans ce poste nouvellement créé, il sera responsable du développement et de la mise en œuvre de la stratégie de distribution internationale. Marius Würgler sera membre du comité exécutif de Swiss Life Asset Managers et sera directement rattaché à Stefan Mächler, Group CIO de Swiss Life. Il sera basé à Zurich.Depuis 2017, Marius Würgler a occupé le poste de CEO d’Amundi Switzerland SA. Auparavant, il a occupé durant trois ans la fonction d’Head of Sales Europe et Suisse pour Lombard Odier Investment Management et pendant sept ans celle de responsable pays chez Goldman Sachs Asset Management en Suisse. Il a débuté sa carrière en tant que gérant de portefeuilles diversifiés chez Credit Suisse Asset Management. Il est titulaire d’un diplôme en sciences économiques de l’Université de Berne. « Je me réjouis que nous ayons trouvé en la personne de Marius Würgler un spécialiste de la distribution fort d’une solide expérience qui, avec l’aide de ses équipes, saura soutenir le développement de nos activités et poursuivre les activités de distribution internationales chez Swiss Life Asset Managers », déclare Stefan Mächler, Group CIO, cité dans un communiqué