Un ancien associé de D.E. Shaw porte plainte après son licenciement


Daniel Michalow, un ancien associé de D.E. Shaw Group, l’un des principaux hedge funds au monde, a porté plainte contre la société, l’accusant de lui avoir porté préjudice en communiquant sur son limogeage, rapporte le Wall Street Journal. Le plaignant veut obtenir des centaines de millions de dollars de dommages et intérêts et une « déclaration corrective » de la société. En mars, D.E Shaw a proposé à Daniel Michalow de partir, ce qu’il a choisi de faire. La société a plus tard déclaré qu’il avait été licencié après une enquête interne. En mai, après avoir été contacté par Business Insider au sujet d’un article imminent, Daniel Michalow a demandé à D.E. Shaw de publier un communiqué affirmant qu’il n’avait pas été coupable de conduite sexuelle inappropriée ni de harcèlement. En réponse, la société a déclaré que l’intéresé avait été limogé pour des « violations importantes de nos standards et valeurs ». Sa conduite a été décrite comme « abusive et offensante ».