La Française se dote d’une responsable des ventes pour l’Allemagne


La Française Asset Management continue de se renforcer sur le marché allemand avec la nomination de Tina Künnen en qualité de responsable des ventes. Tina Künnen a une quinzaine d’années d’expérience dans la finance. Après avoir débuté sa carrière en 2003 chez Reuters en qualité d’analyste, elle a rejoint AXA Investment Managers Deutschland en 2008 en tant que sales managers. Elle a ensuite travaillé chez Natixis Investment Managers à compter de 2010, d’abord en tant que sales director et par la suite en tant que responsable Business and Client Development.Avec ce recrutement, La Française AM compte pousser les feux de son expertise d’investissement dans l’obligataire, la performance absolue et les actions durables aux clientèles institutionnelle et retail.