MBO Partenaires et Amundi PEF prennent la majorité d’Arcado


Après avoir quintuplé la taille du groupe Arcado depuis 2002, ses dirigeants Richard Paget et son frère Olivier Paget, ont décidé de s’entourer de MBO Partenaires et Amundi Private Equity Funds (Amundi PEF), accompagnés des fonds historiques Siparex et Crédit Agricole Régions Investissement (Carvest) pour poursuivre le développement de cette société spécialisée dans les produits de salaison et les charcuteries de terroir. A l’occasion de cette opération de MBO (« management buy-out ») menée autour d’Olivier Paget, qui devient PDG du groupe, MBO Partenaires et Amundi PEF, via les fonds qu’elles gèrent, prennent la majorité du capital avec un investissement de l’ordre de 30 millions d’euros. Cet investissement vise « à soutenir le projet stratégique de développement du groupe Arcado » qui passe notamment par « la réalisation d’acquisitions complémentaires ». Dans le cadre de cette transaction, les actionnaires financiers historiques Siparex et Carvest ont également réinvesti significativement au capital, sans qu’aucun détail chiffré n’ait été divulgué.Basé à Avoudrey, dans le Doubs, le groupe Arcado emploie plus de 300 personnes et devrait réaliser près de 76 millions d’euros de chiffre d’affaires pour plus de 10 millions d’euros d’Ebitda en 2018. Son ambition est de poursuivre la consolidation du marché français des charcuteries de terroir sous labels de qualité, afin de porter le groupe au-delà des 100 millions d’euros de chiffre d’affaires à horizon 3 à 5 ans.