Third Point veut remplacer tout le conseil de Campbell


Third Point, qui détient 5,65% du capital de Campbell Soup et milite pour que la société se mette en vente, a engagé une bataille pour renouveller l’intégralité du conseil d’administration du groupe alimentaire américain. Il a soumis une liste de 12 personnes, montre une lettre adressée vendredi au conseil de Campbell. «L’incapacité persistante de ce conseil à s’acquitter de ses obligations fiduciaires ne nous laisse pas d’autre choix que d’oeuvrer au remplacement de l’ensemble du conseil d’administration» , écrit Daniel Loeb dans sa lettre. Le fonds estime que le conseil n’a pas «compris la gravité de la crise que traverse l’entreprise» et n’a pas pris «des mesures audacieuses».