Natixis IM crée un département dédié aux solutions d’investissement


Natixis Investment Managers (NIM) a annoncé lundi la création d’une nouvelle division, «Dynamic Solutions», confiée à James Hugues, ancien responsable mondial des solutions dédiées aux clients stratégiques d’Aberdeen Standard Investments. Le département, fort d’environ 60 collaborateurs, réunira l’ensemble des expertises de NIM, spécialisées dans le développement de solutions d’investissement dédiées et offrira un point d’accès unique à une large gamme de solutions au sein de la structure multi-affiliés du gestionnaire d’actifs. Claire Martinetto sera la directrice adjointe du pôle. Ce dernier comprend trois domaines d’expertise: expertise et conseil, dirigé par James Beaumont ; services et solutions d’investissement, dirigé par Oumar Diawara; et investissements multi-affiliés multi-actifs, confié à Franck Nicolas.