L’idée d’une taxation des Gafa avance pas à pas


A l’occasion de la réunion de l’Ecofin à Vienne, la France a avancé samedi ses propositions auprès de ses partenaires européens pour parvenir à un accord sur l’instauration d’une taxe sur les géants du numérique (Gafa). Paris n’est pas hostile à l’idée d’offrir une compensation financière à l’Irlande pour pallier les pertes de revenus fiscaux que pourrait entraîner cette taxe, a indiqué un haut responsable français. Le ministre français des Finances Bruno Lemaire a proposé d’ajouter une «clause de caducité». La proposition prévoit de supprimer la taxation dès qu’un accord est trouvé au niveau mondial avec les Gafa. Cette proposition a été accueillie comme une avancée, le ministre autrichien Hartwig Löger affirmant même qu’il « y aura une clause de caducité ». L’Allemagne a réclamé un délai avant son instauration, tout en admettant d’un accord pourrait être trouvé d’ici la fin de l’année.