Anbang a mandaté JPMorgan pour céder l’assureur Vivat


Le groupe chinois d’assurance Anbang a mandaté JPMorgan pour mener la cession de l’assureur néerlandais Vivat, rapportait vendredi le journal De Telegraaf. Des sources ont également confirmé l’information à Reuters, qui cite un prix indicatif compris entre 1,4 et 1,8 milliard d’euros. Le processus suscite l’intérêt de ses concurrents locaux ASR, Aegon et Allianz Benelux, mais la proposition à 1,3 milliard d’euros faite par l’un d’entre eux aurait été refusée, selon De Telegraaf , qui ajoute que la banque centrale néerlandaise souhaiterait une consolidation domestique, avec une préférence pour ASR. Son compatriote Aegon était déjà donné candidat cet été. Après avoir pris le contrôle d’Anbang en février, le gouvernement chinois a entamé le dépeçage du groupe en difficulté.