La Grèce affirme disposer d’un matelas de 30 milliards d’euros


La Grèce dispose d’un matelas de sécurité de près de 30 milliards d’euros, qui devrait lui permettre de ne pas avoir besoin de se financer sur les marchés financiers en période de grande volatilité, a déclaré dimanche le Premier ministre grec, Alexis Tsipras. Cette réserve de trésorerie est suffisante pour assurer l’autonomie du pays pendant deux ans et demi, a-t-il précisé. Il a également estimé que la Grèce ne pensait pas devoir réduire les pensions de retraite ou augmenter les impôts sur les bénéfices en 2020, car Athènes comptait dépasser les objectifs d’excédent budgétaire fixés dans le cadre d’une « surveillance renforcée » post-plan de sauvetage. Le Premier ministre a ajouté qu’Athènes présenterait ses projections économiques à la Commission européenne mi-octobre.