Une rumeur de retrait de cote porte l’action Iliad


En hausse de 4,58% à mi-séance et clotûrant à +2,3% (à 107,3 euros), l’action Iliad profite de l'évocation par Oddo BHF d’un scénario de possible retrait de la cote. Une porte-parole du groupe a indiqué à L’Agefi-Dow Jones qu’Iliad ne faisait pas de commentaire. L’action a chuté de 45% depuis le début de l’année en raison des mauvaises performances de l’opérateur. La rumeur s’est répandue alors que Xavier Niel, actionnaire majoritaire d’iliad, a récemment mis en place un financement garanti par 14,8 millions d’actions Iliad détenues par une nouvelle entité, baptisée Holdco, à laquelle l’entrepreneur a apporté l’essentiel de sa participation.