John Neal relèvera les défis du Lloyd’s


Ancien patron du groupe australien QBE Insurance, John Neal a été désigné pour succéder à Inga Beale à la tête du Lloyd’s of London, le marché londonien de la réassurance , où il a fait ses débuts professionnels en 1985. Le nouveau dirigeant va tout d’abord s’atteler à gérer les conséquences du Brexit, avec l’ouverture programmée d’une filiale à Bruxelles au 1er janvier 2019. A plus long terme, John Neal pourrait revoir le modèle d’activité du marché tricentenaire, qui a perdu 2 milliards de livres l’an dernier et fait face à la concurrence croissante d’autres places financières dans le domaine de la réassurance.