Deutsche Bank pourrait perdre son premier actionnaire


Le conglomérat chinois HNA prévoit de céder sa participation dans Deutsche Bank, dans le cadre de son programme de réduction de ses investissements à l'étranger, rapportait vendredi le Wall Street Journal , citant des sources proches du dossier. HNA détient 7,6% de la première banque allemande. Sa participation est valorisée un peu plus de 1,5 milliard d’euros. Des porte-parole de Deutsche Bank et de HNA ont refusé de commenter l’information, tout comme UBS, le gestionnaire de la part du groupe chinois dans Deutsche Bank. HNA, dont le cofondateur et coprésident Wang Jian est mort accidentellement en France cet été, a déclaré la semaine dernière, qu’il avait réduit son endettement de près de 11% à fin juin, à 657,41 milliards de yuans (82,6 milliards d’euros).