Aston Martin renforce son conseil d’administration


Aston Martin a annoncé aujourd’hui la nomination à son conseil d’administration de deux personnes ayant occupé des postes de premier plan au sein d’entreprise membres de l’indice FTSE 100 de la Bourse de Londres. Penny Hughes, qui a travaillé auparavant pour l’opérateur télécoms Vodafone et la chaîne de supermarchés WM Morrison, deviendra présidente non-exécutive du conseil d’administration lorsque l’introduction en Bourse (IPO) du groupe automobile aura lieu. Richard Solomons, qui a été directeur général d’InterContinental Hotels de 2011 à 2017, sera administrateur indépendant et président du conseil du comité d’audit et des risques. Le directeur général du groupe, Andy Palmer, a déclaré que ces nominations aideraient Aston Martin à éviter les erreurs du passé, le groupe ayant déjà sept fois déposé le bilan au cours de ses 105 années d’existence.