Elliott se dit déçu des attaques de Vivendi contre TIM


Elliott Advisors a déclaré ce matin partager les inquiétudes de Vivendi au sujet de la performance de l’action Telecom Italia (TIM), tout en se disant déçu du choix du groupe français de s’en prendre à la direction de l’opérateur télécoms italien. Il dit être preneur de toute aide de Vivendi si le groupe français considère que TIM a besoin « d’idées neuves ». Le conseil d’administration de l’opérateur transalpin, dont Vivendi est le premier actionnaire avec 24%, est contrôlé depuis mai par le fonds activiste après une lutte de deux mois avec le groupe français. « Elliott invite les actionnaires de TIM à donner au nouveau conseil le temps de montrer qu’il peut créer de la valeur pour les actionnaires dans ce qui est, de toute évidence, un environnement difficile pour les actions italiennes et les valeurs télécoms », poursuit le fonds.