Third Point veut remplacer tout le conseil de Campbell Soup


Third Point, qui détient une participation dans Campbell Soup et milite pour que la société se mette en vente, a engagé une bataille en vue du renouvellement de l’intégralité du conseil d’administration du groupe alimentaire américain. Le fonds activiste détient 5,65% du capital du fabricant américain de soupes. Il a soumis une liste de 12 personnes, montre une lettre adressée vendredi au conseil de Campbell. Cette annonce survient une semaine après la présentation d’un plan stratégique par Campbell Soup qui n’a pas convaincu le fonds. Campbell Soup a annoncé le 31 août son intention de céder ses activités à l’international et sa division de produits frais après des mois d’examen de ses options stratégiques. « L’incapacité persistante de ce conseil à s’acquitter de ses obligations fiduciaires ne nous laisse pas d’autre choix que d’oeuvrer au remplacement de l’ensemble du conseil d’administration » , écrit Daniel Loeb dans sa lettre. Les investisseurs s’attendaient à ce que Daniel Loeb demande des sièges au conseil d’administration mais pousser vers la sortie tous les administrateurs en place est plutôt une initiative rare, surtout de la part de Third Point. Le fonds a dit avoir pris cette décision car le conseil d’administration n’a pas « compris la gravité de la crise que traverse l’entreprise » et n’a pas pris « des mesures audacieuses ».