Deux ONG épinglent le fonds de dotation d’ Harvard pour ses investissements agricoles


«Le fonds de dotation de Harvard a dépensé environ un milliard de dollars pour acquérir environ 850 000 hectares de terres agricoles dans le monde» au cours des dix dernières années, ont indiqué dans un document diffusé le 6 septembre les organisations GRAIN et le Réseau brésilien pour la justice sociale et les droits humains (Rede Social). Cela fait de l’université l’un des plus grands investisseurs agricoles mondiaux, ajoute le document. Selon les mêmes organisations, ces acquisitions ont été réalisées sans véritable due diligence et ont «contribué au déplacement et à l’intimidation de communautés traditionnelles, à la destruction de l’environnement et à des conflits liés à l’eau». Le document souligne notamment les graves conséquences de ces transactions au Brésil, où le fonds de dotation de Harvard a acquis près de 300 000 hectares de terres dans le Cerrado, la savane la plus riche en biodiversité du monde. Face à ces constats, les deux associations préconisent l’arrêt pur et simple des investissements du fonds dans les terres agricoles, de rendre des mesures immédiates pour résoudre tous les conflits associés à ses propriétés foncières actuelles, et de veiller à ce que les communautés touchées soient indemnisées pour les dommages subis. AB.