Tesla souffre encore de nouvelles mésaventures


Tesla accusait une forte baisse vendredi à New York (de près de 10%) suite à la démission de Dave Morton, son chef comptable (Chief Accounting Officer), un mois seulement après son entrée en fonction. Le cours est également pénalisé par la diffusion sur internet, jeudi, d’une interview vidéo d’Elon Musk, fondateur et PDG du constructeur automobile, en train de fumer du cannabis. Par ailleurs, jeudi, l’investisseur Andrew Left, fondateur du vendeur à découvert Citron Research, a déposé une plainte en nom collectif reprochant à Elon Musk d’avoir manipulé le cours de Tesla, en annonçant le 7 août sur Twitter qu’il voulait retirer son groupe de la Bourse, avant de changer d’avis le 25 août.