La création d’une agence européenne de lutte antiblanchiment a le soutien de la BCE


Les défaillances de la lutte antiblanchiment continuent de mobiliser les responsables européens. Vendredi, Benoît Coeuré, membre du directoire de la Banque centrale européenne (BCE), a défendu lors d’une conférence de presse organisée à l’occasion de l’Eurogroupe la création d’une agence européenne compétente en la matière. «Nous soutenons toute initiative permettant d’aller vers des approches plus harmonisées et coordonnées de la lutte antiblanchiment. Idéalement il s’agirait d’une seule agence», a-t-il déclaré, en précisant que la BCE ne souhaitait pas assumer cette fonction. Même son de cloche du côté du Mécanisme de supervision unique, qui soutient la création d’une telle agence mais ne souhaite pas en avoir la responsabilité, d’après une source au fait du dossier. Le rapport préliminaire préparé par des responsables européens sur le sujet après la révélation des scandales d’ABLV en Lettonie et de Pilatus Bank à Malte évoque également la création d’une agence européenne, mais uniquement en tant qu’objectif de long terme. A court terme, le rapport insiste davantage sur la rédaction de lignes directrices et la signature de protocoles d’accords pour le partage d’informations, avec un rôle prépondérant donné à l’Autorité bancaire européenne (EBA). La création d’une agence européenne nécessite en effet un acte législatif, ce qui paraît compliqué avant les élections européennes de mai 2019. Entretemps, des avancées peuvent être espérées avec l’entrée en vigueur de la cinquième directive antiblanchiment ainsi qu’avec la réforme des autorités de supervision européennes. En attendant, les révélations se poursuivent. Vendredi, le président du conseil d’administration de Danske Bank, Ole Andersen, a reconnu que « les problèmes liés au portefeuille étaient plus importants que ce que nous avions précédemment anticipé » après que le Wall Street Journal a rapporté que les flux de capitaux suspects passés par sa filiale estonienne s’élevaient à 150 milliards de dollars entre 2007 et 2015. Le titre a perdu plus de 4% vendredi pour clore à 177 couronnes. « Les développements récents montrent que nous devons collectivement en faire plus dans ce domaine », a reconnu Mario Centeno, président de l’Eurogroupe. « Nous comprenons qu’il s’agit d’une responsabilité partagée, entre les autorités nationales et aussi les institutions de l’Union européenne ».