Elliott monte d’un cran face à Hyundai


Elliott Management ne désarme pas face au conglomérat Hyundai Motor Group et ses affiliés. Le fonds activiste américain a publié vendredi trois lettres qu’il a adressées le 14 août aux administrateurs de Hyundai Motor Company (le constructeur phare du groupe), Kia Motors Corporation (qui assemble la marque homonyme) et de l’équipementier Hyundai Mobis, dans lesquelles il rappelle ses griefs à leur égard et propose un plan de restructuration. Le fonds activiste, qui déclare détenir 3% de Hyundai Motor Co., 2,1% de Kia et 2,6% de Mobis pour 1,5 milliard de dollars d’actions au total, entend revoir de fond en comble la structure et l’enchevêtrement capitalistique entre les structures du conglomérat et ses propriétaires familiaux. Pour supprimer les participations croisées, qui nuisent au rendement du titre, Elliott propose que Mobis vende sa lucrative activité d’après-vente à Hyundai Motor Co. et qu’il fusionne avec Glovis, filiale de logistique du conglomérat. La famille accroîtrait son poids dans Mobis-Glovis en reprenant ensuite la participation de 17% détenue par Kia dans l’équipementier, tandis que ce dernier acquerrait des parts dans Hyundai Motor Co. auprès de la famille et de Kia. Enfin, Elliott propose la formation d’un comité pour étudier son plan, composé de représentants des principales entités du groupe et qui accueillerait des actionnaires, des créanciers, ainsi que des professionnels pour se joindre aux discussions – Elliott se disant bien entendu prêt à en faire partie... La détermination et l’influence actuelle des actionnaires activistes ne sont plus à prouver. Mais Elliott est allé un cran plus loin en s’attaquant frontalement à l’un de ces conglomérats asiatiques qui étendent leurs ramifications loin dans les économies et les Etats dont ils sont originaires. Deuxième plus grand conglomérat coréen à l’heure actuelle, Hyundai Motor Group était l’une des entités principales du chaebol Hyundai, progressivement détricoté dans les années 2000. Outre Hyundai Motor Co., Kia et Mobis, il détient ou possède des participations dans de nombreuses grandes sociétés coréennes, dans l’équipement automobile, l’acier, la logistique, le BTP, les services financiers ou le sport. En mai dernier , Elliott était parvenu à bloquer le projet de restructuration de Hyundai Motor Group présenté par la direction en mars. Mais le groupe n’a ensuite pas pris contact avec le fonds activiste, ce qui a justifié sa nouvelle initiative. Mais Hyundai ne semble pas pressé: il a rejeté l’idée du comité et déclaré vouloir « partager ses réflexions sur l’amélioration de la valeur pour l’actionnaire avec l’ensemble de ses actionnaires en temps voulu ».