«La crise émergente commence à se généraliser»


L’Agefi : La crise sur les devises émergentes peut-elle se généraliser? Nordine Naam : Alors qu’elle était cantonnée aux pays les plus fragiles (Argentine, Turquie, Russie, Brésil et Afrique du Sud), la crise des pays émergents commence à se généraliser à d’autres Etats ayant un léger déficit courant comme l’Inde, l’Indonésie, ou encore le Chili ou la Colombie, du fait de leur proximité avec le Brésil et l’Argentine. Les autres devises continuent toutefois de faire preuve d’une certaine résilience compte tenu des bons fondamentaux économiques. Mais avec la montée du protectionnisme, les risques sur le commerce international et le cours des matières premières ne sont pas négligeables. De quoi alimenter davantage la correction de l’ensemble des monnaies, et ce d’autant plus que les risques sur la Turquie et le Brésil vont persister, sur fond de hausse des taux Fed Funds . Quelles sont les perspectives du dollar? A court terme, le dollar restera ferme, soutenu à la fois par la solidité de la croissance américaine, la perspective de taux courts plus élevés et l’aversion au risque entretenue par les tensions commerciales. En début d’année 2019, le billet vert devrait toutefois repartir à la baisse sous l’effet d’une diminution de l’ensemble des risques globaux mais surtout du fait de la poursuite de la normalisation monétaire opérée par les autres grandes banques centrales. {"title":"","image":"189623»,"legend":"","credit":""}