Le président de Telecom Italia demande des résultats au directeur général


La tension monte à la tête de Telecom Italia. Fulvio Conti, le président du conseil d’administration de l’opérateur de télécoms, a demandé des résultats au directeur général Amos Genish. Ce dernier « est l’homme qu’il faut » pour diriger le groupe, mais il doit poursuivre son plan de redressement, a déclaré Fulvio Conti dans une interview accordée à CNBC Television depuis le forum Ambrosetti à Cernobbio en Italie. « La mise en œuvre du plan profitera également aux actionnaires » , a ajouté Fulvio Conti. Fulvio Conti a été nommé à la présidence de Telecom Italia par le conseil d’administration élu après l’AG du 4 mai dernier avec le soutien du fonds activiste Elliott. Amos Genish avait été confirmé aux commandes de l’opérateur mais le conseil lui avait demandé d’accélérer la mise en oeuvre de stratégie, qui prévoyait notamment une ouverture du capital du réseau de télécoms fixe. Jeudi, Vivendi, qui reste le premier actionnaire de Telecom Italia mais qui a perdu son influence au conseil d’administration, s’est déclaré « profondément préoccupé par la gestion désastreuse » du groupe depuis que les candidats élus par Elliott ont pris le contrôle du conseil en mai. Amos Genish avait été engagé il y a près d’un an par Vivendi comme directeur général. Fulvio Conti a qualifié les propos de Vivendi de « simple tempête dans une tasse de thé » , ajoutant qu’il avait le soutien de tous les membres du conseil d’administration.