Kinéis lève des fonds pour brancher la balise Argos à l’internet des objets


La balise Argos veut élargir son univers. Utilisé notamment pour la surveillance maritime ou environnementale, le système de localisation par satellites créé et exploité depuis trente ans par Collecte Localisation Satellites (CLS), une filiale du Centre national d'études spatiales (Cnes), se lance dans l’internet des objets. L’ambition vise à déployer une constellation de satellites qui permettra d’assurer une couverture mondiale complémentaire aux réseaux radios terrestres, comme celui développé par Sigfox. Avec un parc actuel de 20.000 balises, reliées à six satellites, CLS réalise 122 millions d’euros de chiffre d’affaires, avec une marge d’exploitation (Ebit) de 10% à 12%. Mais, avec la multiplication des objets connectés (voitures, camions, colis, capteurs…), une nouvelle concurrence commence à émerger. «Nous ne souhaitons pas devenir le Minitel du spatial, il nous faut donc changer d’échelle» , explique Marc Le Minh, directeur de l’innovation chez CLS. D’où la création de Kinéis, une filiale de CLS, chargée de développer cette nouvelle activité en s’appuyant sur la base de clients et les équipements existants d’Argos. Mise en service prévue pour fin 2021 Kinéis prévoit de mettre sur orbite vingt nano-satellites, fabriqués par Thales Alenia Space, pour une mise en service de la connexion fin 2021. «Kinéis sera une société d’infrastructures qui, à l’image des opérateurs satellites actuels, générera une marge d’Ebitda proche de 60%» , indique Marc Le Minh. Le service de connexion des objets sera revendu par des sociétés spécialisées, par exemple celles gérant le suivi des flottes de véhicules. «Nous souhaitons développer un système au coût unitaire le plus faible possible, afin de pouvoir augmenter le nombre d’objets connectables au réseau» , explique Marc Le Minh. Ce projet nécessite des capitaux conséquents. Kinéis lance une levée de fonds propres d’un montant de 120 millions d’euros. Le Cnes a prévu de participer à la levée de fonds. Bpifrance devrait également accompagner l’opération, mais la sphère publique sera minoritaire au capital de Kinéis, autour de 40%. L’objectif est de faire rentrer plusieurs actionnaires privés, financiers ou industriels, d’ici à la fin de l’année. Un modèle déjà employé chez CLS. Ardian détient 32% du capital de la société, aux côtés du Cnes (54%) et de l’Ifremer (14%).