Les frasques d’Elon Musk et le départ d’un dirigeant font chuter l’action Tesla


Tesla a débuté la séance en forte baisse à la Bourse de New York (-8,97%) à la suite à l’annonce de la démission de Dave Morton, son chef comptable (Chief Accounting Officer), un mois seulement après son entrée en fonction. Le cours est également pénalisé par la diffusion sur internet, jeudi, d’une interview vidéo d’Elon Musk, fondateur et PDG du constructeur automobile, en train de fumer un joint de cannabis. Dans cette interview de deux heures animée par l’acteur américain Joe Rogan, vêtu d’un tee-shirt noir où il est inscrit «Occupy Mars», Elon Musk évoque entre autres sa vision d’un avenir dans lequel les humains exploreraient et coloniseraient le cosmos. Par ailleurs, jeudi, un investisseur influent, Andrew Left, a déposé une plainte, demandant à la justice fédérale américaine de lui accorder le statut de «class action» («action en nom collectif») qui permettrait de représenter toute personne ayant acheté ou vendu des actions Tesla entre le 7 et le 17 août. Elon Musk avait surpris le 7 août en annonçant sur Twitter qu’il voulait retirer son groupe de la Bourse, avant de changer d’avis le 25 août. Le tweet puis ce revirement avaient entraîné de fortes variations du titre à Wall Street. Ce qui lui a déjà valu d’autres plaintes d’investisseurs et une enquête de la SEC, le gendarme boursier américain.