Danske Bank décroche en Bourse


La première banque danoise Danske Bank a perdu près de 6% cet après-midi à la Bourse de Copenhague après de nouvelles accusations de blanchiment touchant sa filiale estonienne. D’après un rapport consulté par le Wall Street Journal , jusqu'à 150 milliards de dollars (129 milliards d’euros) provenant «d’entreprises ayant des liens avec la Russie et l’ex-Union soviétique» ont transité par la filiale estonienne de la Danske Bank entre 2007 et 2015. Il y a quelques jours, Danske Bank jugeait inutile de provisionner d'éventuelles amendes liées à ce scandale malgré plusieurs enquêtes judiciaires en cours. Le groupe a reconnu l’existence de failles dans ses procédures de contrôle du blanchiment d’argent sale et a lancé il y a environ un an une enquête interne, dont les conclusions devraient être publiées ce mois-ci.