Bordier & Cie France muscle son équipe de gérants privés


Bordier & Cie France, filiale française du groupe suisse Border & Cie, a annoncé l’arrivée en son sein d’Alice Ducros en tant que gérant privé. Âgée de 31 ans, l’intéressée a débuté sa carrière en 2009 au sein de la maison de vente aux enchères Artcurial, où elle participe au développement du département Art Moderne et Contemporain. En 2011, elle intègre la société d’assurances vie et de retraites au Royaume-Uni, Royal London, où elle assiste l’équipe de gérants. En 2013, Alice Ducros rejoint KBL Richelieu à Paris comme assistante de gestion sous mandat puis comme gérant de portefeuilles pour une clientèle privée, et intègre le comité d’investissement et de sélection de titres et OPCVM de la banque privée.