Une rumeur de retrait de la cote porte l’action Iliad


En hausse de 4,58% à 109,55 euros à mi-séance, l’action Iliad profite de l'évocation par Oddo BHF d’un scénario de possible retrait de la cote. Une porte-parole du groupe a indiqué à l’Agefi-Dow Jones qu’Iliad ne souhaitait pas apporter de commentaire. Le cours de l’action Iliad a chuté de 45% depuis le début de l’année en raison des mauvaises performances de l’opérateur. La rumeur s’est répandue alors que Xavier Niel, fondateur et actionnaire majoritaire d’iliad, a récemment mis en place un financement garanti par 14,8 millions d’actions Iliad détenues par une nouvelle entité, baptisée Holdco, à laquelle l’entrepreneur a apporté l’essentiel de sa participation jusqu’ici détenue en direct.