Un piratage informatique secoue British Airways


British Airways a fait amende honorable ce matin au lendemain de la révélation d’un vol massif de données de ses clients. Le patron de la compagnie aérienne britannique, vaisseau-amiral du groupe IAG, a promis des compensations pour les voyageurs lésés. Selon lui, British Airways a été victime d’un piratage « sophistiqué » et « malveillant » , dont les origines restent inconnues. A la Bourse de Londres, le cours de l’action IAG cède 3,46% à mi-séance. British Airways a révélé jeudi soir avoir subi un vol en ligne de données fin août et début septembre, soit en pleine période de vacances, qui pourrait concerner 380.000 clients à la suite d’une faille informatique qui a désormais été réparée. « Nous allons les indemniser pour tout dommage financier qu’ils ont pu subir » , a assuré le directeur général de British Airways, Alex Cruz, interrogé sur la radio BBC 4, ajoutant que la priorité était de contacter tous les clients concernés. La compagnie a également publié une pleine page d’excuses dans les principaux quotidiens britanniques vendredi. Les informations dérobées portent sur le nom, l’adresse, l’adresse email des clients et surtout toutes leurs données de cartes bancaires, à savoir le numéro, la date d’expiration et le code sécurisé à trois chiffres. British Airways demande aux clients qui pensent avoir été touchés de contacter au plus vite leur banque ou leur prestataire financier. Ils pourraient en effet devoir annuler leur carte bancaire pour éviter toute utilisation frauduleuse.