Rotschild & Co recrute et ouvre un nouveau bureau à Düsseldorf


La banque privée Rothschild & Co renforce ses activités sur le marché allemand avec l’ouverture d’un nouveau bureau à Düsseldorf qui vient s’ajouter à celui de Francfort. La direction de cette nouvelle implantation a été confiée à Friedrich Rogge qui prendra ses fonctions début octobre. Il devrait travailler en étroite collaboration avec Reinhardt Krafft, patron de l’activité de banque privée de Rotschild & Co en Allemagne.Friedrich Rogge travaillait précédemment chez Sal. Oppenheim où il dirigeait l’antenne de Düsseldorf. Friedrich Rogge sera épaulé par cinq anciens collaborateurs de son équipe chez Sal. Oppenheim.