Tokyo envisage un budget additionnel après les catastrophes 


Le Japon devra envisager d’augmenter les dépenses budgétaires de l’exercice fiscal en cours pour venir en aide aux régions dévastées par une série de catastrophes naturelles, a annoncé vendredi le ministre des Finances, ce qui pourrait compliquer les efforts de redressement des finances publiques du pays. « Nous apporterons une réponse appropriée en examinant dans leur globalité les dommages provoqués par une récente série de catastrophes et la manière dont le budget a été utilisé », a-t-il déclaré à la presse après une réunion du gouvernement. Un puissant séisme de magnitude 6,7 a secoué dans la nuit de mercredi à jeudi Hokkaïdo, la grande île du nord du Japon, dont le bilan actuel est de 16 morts et 26 disparus, après un été au cours duquel le pays a été marqué par des typhons, des inondations et une vague de chaleur. Selon l’agence Kyodo, le budget additionnel de l’Etat pourrait dépasser les 1.000 milliards de yens (7,76 milliards d’euros), avec les subventions aux gouvernements locaux, le coût de consolidation des digues et autres infrastructures et les aides aux petites entreprises et aux agriculteurs.