Generali et Sycomore vont nouer un partenariat stratégique


Les discussions menées entre Generali et Sycomore Asset Management ont rapidement avancé. L’assureur italien a confirmé hier être entré en négociations exclusives en vue d’acquérir « une participation majoritaire» au capital du gestionnaire d’actifs, spécialiste de l’investissement responsable (ISR). Des sources proches du dossier avaient évoqué la semaine dernière auprès de L’Agefi l’existence de ces discussions , confirmant une information de Bloomberg. Le prix de la transaction n’a pas été dévoilé. Selon des sources proches du dossier, le prix de 200 millions d’euros avancé par Bloomberg sous-estime le montant réel de l’opération. Celle-ci devrait être bouclée avant la fin du premier trimestre 2019, après l’aval des autorités réglementaires et la consultation du comité social et économique de Sycomore. Les collaborateurs augmenteront leur participation Axé sur la création de valeur à long terme grâce à une méthodologie développée en interne, Sycomore affichait en juillet dernier 8,3 milliards d’euros d’encours. « Depuis la création de Sycomore en 2001, son indépendance a été l’un des facteurs-clés ayant permis d’assurer une croissance élevée de l’activité et il nous semblait indispensable de conserver cette caractéristique dans la transaction envisagée avec Generali », a expliqué à L’Agefi Emeric Préaubert, l’un des quatre associés-fondateurs. Christine Kolb, Emeric Préaubert et Cyril Charlot, ainsi que Laurent Deltour, parti en avril, détenaient jusqu’à présent 70% du capital. Ils resteront «des actionnaires significatifs» , tandis que les collaborateurs augmenteront leur participation en profitant du désengagement partiel des associés-fondateurs ainsi que de la sortie de Malakoff Médéric. Environ 18% des actifs gérés par la société de gestion proviennent de l’étranger. Mais « l’an dernier, Sycomore a réalisé la proportion la plus importante de sa collecte à l’international », souligne Emeric Préaubert. Cette part s’élevait à 37% sur une collecte de 1,7 milliard d’euros, contre un peu moins de 32% pour chacun des deux autres segments (investisseurs institutionnels et conseillers en gestion de patrimoine). Sycomore entend devenir la référence en matière d’ISR sur le Vieux Continent en tirant parti de la plate-forme commerciale de Generali. L’assureur italien confortera de son côté sa nouvelle stratégie multi-boutiques annoncée l’an dernier, en obtenant l’agrément de société de gestion qu’il n’avait pas en France.