Anbang a mandaté JPMorgan pour céder l’assureur néerlandais Vivat


Le groupe chinois d’assurance Anbang a mandaté JPMorgan pour mener la cession de l’assureur néerlandais Vivat, rapporte ce matin le journal De Telegraaf. Des sources ont également confirmé l’information à Reuters qui cite un prix de vente indicatif compris entre 1,4 et 1,8 milliard d’euros. Le processus de vente suscite l’intérêt de ses concurrents locaux ASR, Aegon et Allianz Benelux, mais la proposition à 1,3 milliard d’euros faite par l’un d’entre eux aurait été refusée, selon De Telegraaf , qui ajoute que la banque centrale néerlandaise souhaiterait une consolidation domestique, avec une préférence pour ASR. Son compatriote Aegon était déjà donné candidat cet été. Après avoir pris le contrôle d’Anbang en février, le gouvernement chinois a entamé le dépeçage du groupe en difficulté. Il souhaite notamment vendre le portefeuille international du groupe dans l’immobilier et dans l’assurance, qui inclut l’assureur belge Fidea. Vivat a annoncé mercredi un résultat net sous-jacent de 115 millions d’euros au premier semestre, et un ratio de Solvabilité 2 de 167%. Anbang avait acquis l’ancien SNS Reaal contre un euro et une injection de fonds propres de 1,35 milliard d’euros en 2015, après la nationalisation de la société en 2013.