Des fabricants de matériels électriques ont été perquisitionnés 


Douze perquisitions ont été menées hier, notamment chez Legrand et Schneider Electric, dans une enquête sur des soupçons d’entente illicite sur les prix entre les principaux fabricants de matériels électriques français, rapportait hier l’AFP de source judiciaire, confirmant une information d’Europe 1. Cette information judiciaire pour « entente illicite, faux et usage de faux, abus de confiance, abus de biens sociaux, blanchiment de fraude fiscale, corruption d’agents privés et publics », a été ouverte le 7 juin par le parquet de Paris à la suite de signalements en avril de l’Autorité de la concurrence et de l’Agence française anticorruption, a précisé cette source. Les investigations ont été confiées à la Direction générale de la gendarmerie nationale.