Kepler Cheuvreux continue à tisser sa toile à l’international


Parallèlement à son expansion européenne, Kepler Cheuvreux poursuit sa stratégie d’alliances à l’international. Le courtier interbancaire basé à Paris a annoncé hier un partenariat avec la Canadian Imperial Bank of Commerce (CIBC) qui distribuera en exclusivité au Canada sa recherche actions. L’accord porte sur l’analyse des grandes capitalisations boursières (supérieures à 5 milliards d’euros) d’Europe continentale qui sera proposée aux clients institutionnels de CIBC, la cinquième banque du pays. En contrepartie, Kepler Cheuvreux exécutera les ordres des clients canadiens de CIBC sur le marché européen. «Il y a des discussions en cours pour étendre le partenariat à d’autres produits et/ou géographies» , précise à L’Agefi Jose Hernandez, responsable mondial de la recherche chez Kepler Cheuvreux. « Nos accords se font toujours dans un premier temps sur la recherche et l’exécution, car c’est l’ADN de Kepler Cheuvreux et le dénominateur commun de toutes nos activités.» Le groupe révèle tirer 29% de ses revenus de l’exécution (courtage), 30% de la recherche et 41% de services de conseil. Anticiper le Brexit Pour rentabiliser sa recherche indépendante, dont le modèle est attaqué par la directive européenne MIF 2, Kepler Cheuvreux a noué d’autres alliances ces dernières années : aux Etats-Unis avec le courtier Piper Jaffray et en Asie avec la banque malaisienne CIMB . Tous deux ont ouvert au français les portes de CIBC, avec qui ils collaboraient déjà. Les contrats qui les lient au groupe français sont plus étendus, car ils permettent aussi à Kepler Cheuvreux de distribuer la recherche de ses pairs en Europe. La Bourse canadienne est toutefois un marché bien moins profond que les Etats-Unis et l’Asie pour les clients européens du courtier. Ces partenaires ne forment pas un réseau international structuré, mais une alliance à géométrie variable. Ainsi, Piper Jaffray ne collabore pas avec la banque malaisienne. De son côté, Kepler Cheuvreux discute de nouveaux services avec le courtier américain, auprès de qui il teste une offre pour les banques privées, indique Jose Hernandez. Kepler Cheuvreux devrait boucler d’ici fin 2018 l’entrée à son capital d’Atlas Merchant Capital. Le fonds de Bob Diamond, l’ancien patron de Barclays, a déjà investi dans un courtier new-yorkais et une merchant bank britannique et pourrait lui ouvrir plus largement les portes du Royaume-Uni, dans le contexte post-Brexit. Kepler Cheuvreux couvre seulement 37 valeurs britanniques sur les 1.057 actions européennes suivies par ses analystes.