La taxation des Gafa va animer la réunion de l’Ecofin


L’alliance franco-allemande sera mise à l’épreuve ce week-end en Autriche. L’Ecofin, qui regroupe les ministres des Finances de l’Union européenne, se réunit samedi à Vienne, et la taxation des géants du numérique est à l’ordre du jour. Or, si Bruno Le Maire a réaffirmé hier la volonté de Paris d’aller de l’avant au niveau européen sur ce sujet, son homologue allemand s’est montré plus circonspect dans les médias d’outre-Rhin. «J’appelle mes homologues ministres européens à une prise de conscience» , a déclaré hier le ministre français de l’Economie et des Finances sur France 2. «Les peuples européens […] ne comprennent pas que nous laissions des groupes comme Google, Amazon et Facebook avoir 14 points de taxation de moins qu’une PME ou qu’une entreprise européenne», a-t-il ajouté. «Il y a de nombreuses propositions, qui ont toutes leurs avantages et leurs inconvénients», a de son côté déclaré Olaf Scholz au quotidien Augsburger Allgemeine, laissant planer le doute sur le soutien de Berlin au projet européen. « Ce que dira l’Allemagne sera déterminant », reconnaît une source à Bercy, qui précise que le sujet a atteint « une maturité technique » et n’attend plus que des « orientations politiques ». L’opposition de l’Allemagne signerait probablement la fin du projet, qui nécessite un accord à l’unanimité puisqu’il touche à la fiscalité. D’autant que l’Irlande et le Luxembourg ont déjà fait part de leurs réticences. Paris devra notamment convaincre ses partenaires que ce projet de taxe ne risque pas d’envenimer les relations déjà tendues avec les Etats-Unis, en particulier sur les questions commerciales. La Commission propose de taxer à 3% le chiffre d’affaires des grands groupes du numérique, une taxe qui se veut transitoire en attendant une réforme internationale sur le sujet. Elle devrait rapporter environ 5 milliards d’euros au niveau européen. De premières indications sur la position de Berlin pourraient être données lors d’une conférence de presse commune d’Olaf Scholz avec Bruno Le Maire demain matin. Les ministres discuteront également de la mise en place du «filet de sécurité» du Fonds de Résolution unique (FRU), en particulier de sa gouvernance et des mécanismes de prise de décision. Le FRU doit en effet être en mesure d’agir rapidement en cas de faillite bancaire, ce qui signifierait se passer de l’accord préalable des parlements nationaux, un point encore contentieux en Allemagne et aux Pays-Bas.