Safran se joue des difficultés de son moteur LEAP


Safran était à la fête hier à la Bourse de Paris : suite à la publication de comptes semestriels qualifiés d’« excellents » par la direction du groupe d’aéronautique et de défense et à une révision en hausse de ses prévisions 2018, son action a atteint un record en séance à 119,15 euros suite à un bond de 9,2%, pour terminer en hausse de 6,4% à 116 euros. L’augmentation du trafic aérien a provoqué une demande record d’avions civils. Dans ce contexte, Safran est parvenu à compenser sa difficulté à atteindre ses objectifs de livraison de son nouveau moteur LEAP (en raison de difficultés techniques) par une lucrative activité dans les services d’après-vente (entretien et pièces de rechange) pour son moteur CFM56 de précédente génération. Première conséquence, Safran a dépassé les attentes des analystes au premier semestre avec un résultat opérationnel courant (ROC) de 1,39 milliard d’euros (contre un consensus Inquiry Financial de 1,25 milliard) et un chiffre d’affaires de 9,5 milliards (contre 9,48 milliards anticipés). Autre conséquence, Safran a estimé que la transition entre le moteur CFM56 et son successeur, le LEAP, aurait pour l’ensemble de l’exercice 2018 un effet négatif moins marqué que prévu sur le ROC de ses activités de propulsion, situé entre 100 et 150 millions d’euros, contre 150-200 millions estimés auparavant. Ce qui lui permet de revoir en nette hausse ses prévisions financières : le groupe prévoit désormais un bond d’environ 20% de son ROC (contre une croissance de 7 à 10% auparavant), ainsi qu’une croissance organique de son chiffre d’affaires ajusté de 7 à 9%, au lieu de 2-4%. « La capacité de Safran de piloter la transition entre le CFM56 et le LEAP, de rendre l’acquisition de Zodiac satisfaisante, d'éviter toute conséquence négative de l’adoption de l’IFRS15 et d'éviter une détérioration des taux de couverture dollar/euro est remarquable », estime le courtier Jefferies dans une note. L’intégration de Zodiac Aerospace constitue un autre motif de satisfaction. Son pôle d’intérieurs de cabines, largement responsable des retards de livraison passés, a effacé ses pertes et la société, que Safran consolide depuis mars dernier, affiche un ROC de 129 millions d’euros au premier semestre. Deutsche Bank juge ainsi « rassurante » la contribution de Zodiac au ROC, alors que le consensus anticipait seulement 83 millions d’euros. Safran précise que l’intégration de Zodiac devrait contribuer à hauteur de 260 à 300 millions d’euros à son ROC, de 3,6 à 4 milliards à son chiffre d’affaires et de 80 à 120 millions à son cash-flow libre.