Consort NT


Une page se tourne chez Consort NT. Présent au capital depuis 2002 via son activité «growth», Ardian a cédé sa participation minoritaire dans le spécialiste de l’infogérance et des infrastructures IT. L’opération consiste en un OBO sponsorless, puisqu’Ardian, Naxicap et Apax, arrivés en 2008 pour un retrait de cote puis en 2012 pour un second LBO, cèdent leurs parts au profit de Jason Guez, le fils du fondateur de Consort NT. Cette reprise de contrôle par le dirigeant faisait partie des objectifs de l’opération de 2012, aux côtés de l’accompagnement de la croissance organique et de la diversification. Consort NT commence ainsi à récolter les fruits de son implantation en Allemagne et a en parallèle bouclé en 2016 deux acquisitions dans le conseil dans la data (Estia) et le test (Altea).