NG Travel


Siparex va mettre son expérience du secteur des tour-opérateurs au service de NG Travel. Le fonds d’investissement va clôturer d’ici la fin du mois une prise de participation minoritaire au sein du groupe co-fondé en 2008 par Olivier Kervella et Karim Massoud. L’opération, qui fait appel à une dette obligataire senior fournie par Zencap, finance la montée au capital du management et la sortie de Karim Massoud, ce dernier reprenant la filiale dédiée aux voyages d’affaires. Le groupe, qui ambitionne d’atteindre les 400 millions d’euros de chiffre d’affaires, entend enrichir sa gamme de clubs de voyage (Kappa, Coralia) et renforcer ses outils technologiques pour affiner son pricing dans les transports et l’hôtellerie. Le marché italien pourrait à terme totaliser un quart des clients voyageurs.