BNP Paribas s’allège encore dans First Hawaiian


BNP Paribas poursuit sa descente progressive au capital de First Hawaiian. La banque a procédé à une nouvelle offre portant sur 20 millions de titres, soit 14,8% des actions ordinaires de First Hawaiian. Le montant total de l’opération s’élève à environ 577 millions de dollars (497 millions d’euros). A la suite de cette opération, la banque française détient 18,4% des actions ordinaires de First Hawaiian, et 16,2% en cas d’exercice de la totalité de l’option de sur-allocation.