Dassault Aviation et Safran enterrent la hache de guerre


Dassault Aviation a signé avec Safran un accord amiable qui met un terme à leur différend sur le moteur Silvercrest qui était destiné à équiper le Falcon 5X. Suite à la résiliation du contrat Silvercrest, à la fin du programme Falcon 5X et au lancement du nouveau programme Falcon 6X, Dassault Aviation et Safran ont mis un terme à leur différend sur le moteur Silvercrest qui était destiné à équiper le Falcon 5X. Dans le cadre de cet accord, Dassault Aviation percevra une indemnité de 280 millions de dollars versée par Safran. Par ailleurs, Dassault Aviation et les sociétés du groupe Safran partenaires sur le Falcon 6X ont signé les contrats de fourniture d’équipements pour ce nouveau programme.