Tencent propose de nouvelles mesures pour encadrer les jeux


Tencent Holdings a dévoilé aujourd’hui de nouveaux outils de contrôle visant à mieux encadrer l’accès de ses jeux vidéo en ligne à des mineurs à la suite des mesures prises par les autorités chinoises, qui s’inquiètent de l’addiction des jeunes pour ce loisir et d’une augmentation des cas de myopie. Le leader chinois des réseaux sociaux et des jeux vidéo a annoncé qu’il mettrait en place, aux alentours du 15 septembre, un système d’enregistrement pour son titre «Honour of Kings» basé sur le nom réel des nouveaux joueurs afin d’identifier les mineurs. Le système sera connecté à la base de données de sécurité publique du pays, une initiative inédite dans le secteur du jeu en Chine, a-t-il ajouté. Il sera en mesure d’identifier avec précision les joueurs mineurs et d’imposer des plages de temps de jeu selon l'âge des participants, comme initialement défini.