CMA CGM reste ouvert à des acquisitions


Le numéro trois mondial du transport maritime de fret, reste intéressé par des acquisitions, bien qu’il ait renoncé à un rachat de l’allemand Hapag-Lloyd, a déclaré son PDG Rodolphe Saadé. « Le secteur du transport maritime se consolide encore et s’il y a des opportunités, le groupe CMA CGM (...) est en mesure d'être sur les rangs pour une nouvelle opération », a-t-il déclaré en marge de l’inauguration d’un navire au port du Havre. En ce qui concerne Hapag-Lloyd, Rodolphe Saadé a confirmé avoir étudié un éventuel rachat, tout en ajoutant y avoir renoncé.