La Riksbank reporte encore sa première hausse de taux


La Riksbank suédoise dévie à nouveau légèrement de son cap. Face à la dépréciation de la couronne contre euro, et à la perspective d’une montée du parti d’extrême droite des Démocrates de Suède lors des élections qui se tiendront dimanche, et qui empêcherait les autres partis modérés de dégager une majorité, la banque centrale a une nouvelle fois retardé hier la date prévue de sa première hausse des taux depuis sept ans. La Riksbank prévoit désormais un premier resserrement de 25 pb en décembre, ou en février 2019, éliminant ainsi toute probabilité d’intervention dès le mois prochain. L’institution est habituée à « repousser encore et encore les hausses de taux » et au vu de la baisse de sa projection d’inflation sous-jacente à 1,7% à la fin de l’année, ING doute même d’une hausse en février. Activité plus forte que prévu au deuxième trimestre Malgré la perspective de remontée de taux avant la BCE, la couronne a cédé 12% depuis un an face à l’euro pour tomber à son plus bas niveau depuis 2009. « La Riksbank conserve des outils monétaires accommodants, autre que ses taux directeurs, qui tirent la couronne à la baisse, tels que sa politique de réinvestissement de titres hérités du QE, qui la laisse acheteuse nette avec actuellement environ 40% du stock d’obligations d’Etat et un profil de réinvestissements qui ne soutiendra la couronne qu’à partir de juin 2019 », explique Citigroup. La chute de la devise coïncide en outre avec la vente des titres suédois par les investisseurs étrangers, qui a été compensée par une hausse des rachats de la Riksbank, et avec la hausse du coût de couverture de change en dollar pour les investisseurs locaux qui les détourne de la couronne. « Même si le contexte international tire la devise à la baisse, il y a des acheteurs de couronnes avant les élections ce week-end: ils anticipent que ces dernières ne changeront pas la donne pour une économie dégageant un excédent courant de près de 4% et un excédent budgétaire qui suffit à constituer des munitions solides de soutien à l’économie », explique SG CIB. La deuxième économie la plus ouverte des pays du G10, et donc particulièrement vulnérable aux tensions sur le commerce mondial, a connu une activité qui a accéléré plus fortement que prévu au deuxième trimestre, à un rythme de 3,3% . «La baisse de la couronne qui semble liée à la réduction de l’appétit pour le risque de détenir les petites devises, pourrait devenir inflationniste, et accréditer le discours des faucons de la Riksbank», pense Oxford Economics.