L’acquisition d’Aricent pèse encore sur Altran


C’est une comparaison dont Altran se serait bien passé. Alors que la veille, son concurrent Segula Technologies annonçait discuter avec le constructeur automobile PSA le transfert d’une partie de la R&D d’Opel, le groupe d’ingénierie externalisée a publié hier des comptes au premier semestre dont certains aspects ont inquiété les investisseurs et les analystes. Le flux de trésorerie disponible de la société, déjà négatif de 14 millions d’euros au premier semestre 2017, a en effet subi un creusement important inattendu : il s’élève à -225 millions. Une dégradation qu’Altran attribue « aux décaissements de trésorerie liés à l’acquisition d’Aricent, de nouveaux décaissements dus à l’activité d’Aricent et à la variation du besoin en fonds de roulement ». La variation du BFR a atteint -178 millions. L’entreprise souligne toutefois que « le niveau du free cash flow [flux de trésorerie disponible, ndlr] ne reflète pas le free cash-flow attendu pour l’ensemble de l’année ». Le flux a été plus négatif que prévu «mais il est difficile de juger sur la base d’une demi-année et nous savions quoi qu’il en soit que le FCF serait faible» en raison de l’acquisition d’Aricent en mars dernier, abonde le courtier Oddo BHF dans une note. Le consensus ressortait à -74 millions d’euros. Qu’importe, les investisseurs ont sanctionné le titre, qui a perdu près de 10% en séance, avant de clore en baisse de 8,07%, à 8,49 euros. Ceux qui avaient bon gré, mal gré, souscrit à l’augmentation de capital lancée pour financer l’acquisition d’Aricent à 9,23 euros, en sont pour leurs frais. Altran peine décidément à convaincre le marché du bien-fondé de l’acquisition d’Aricent pour 1,7 milliard d’euros, jugée surpayée par bon nombre d’analystes et d’investisseurs. Altran avait pourtant bien entamé la séance, s’adjugeant 3,95% peu après l’ouverture: parallèlement à ses comptes, il a annoncé que la falsification découverte chez Aricent et révélée le 13 juillet – qui avait fait perdre au titre plus de 28% – était un événement isolé et que l’enquête diligentée en externe était close. Pour rappel, il s’agit de bons de commandes fictifs d’un montant total de 10 millions de dollars, datant d’avant l’acquisition d’Aricent. Altran n’exclut pas de donner des suites juridiques à cette affaire. Le plan d’action a été mis en place dès juillet pour rétablir les marges d’Aricent et devrait porter ses fruits avant la fin de l’année, ajoute le groupe, qui a confirmé l’ensemble des objectifs de son plan 2022 . La société américaine a toutefois déjà positivement contribué la marge d’Ebitda d’Altran : celle-ci s’est améliorée de 0,8 point à 10,1%.