Edram vise 100 milliards d’euros d’encours 


Edmond de Rothschild Asset Management (Edram) veut dépasser 100 milliards d’euros d’encours d’ici 2025, contre 89 milliards à fin 2017. L’objectif de croissance va désormais passer par une nouvelle approche commerciale. « Il était essentiel pour nos commerciaux de revoir les process et outils dont ils disposaient afin qu’ils puissent servir plus de clients avec la même qualité de conseil et une plus grand efficacité. Et pour que cela soit possible, il faut créer les process et les outils en interne adaptés » , explique Gad Amar, directeur du développement depuis fin 2017, dans une interview à Newsmanagers (groupe Agefi). La société de gestion du groupe Edmond de Rothschild, basée à Paris, souhaite saturer de sa présence sur ses marchés coeur, après les années de réorganisation qui ont suivi la crise financière. « Le groupe a finit de se mettre en ordre. Sur nos marchés principaux que sont la Suisse, la France, la Belgique, l’Allemagne, l’Espagne, l’Italie et le Luxembourg, nous voulons de nouveau accroître notre part de marché. Notre stratégie est de maximiser celle-ci sur ces marchés coeur », explique Gad Amar. Cet ancien de BlackRock est chargé de guider le groupe sur les possibilités d’industrialisation des processus de gestion, des capacités de développement et de gestion des risques. « L’industrie de la gestion ne peut plus gérer de manière artisanale » , déclare le responsable. La gamme de fonds a entamé il y a plusieurs mois un processus de rationalisation qui touche à sa fin. «Nous sommes passés d’une gamme d’une centaine de fonds ouverts fin 2016 à une gamme recentrée autour d’une cinquantaine de produits commercialisés activement en externe» , relate Gad Amard. Des fonds qui pesaient 1 à 2 milliards hier, devront pouvoir peser demain 10 fois plus si nécessaire.