Nicox va se coter sur le Nasdaq


Nicox a déposé son projet de prospectus auprès de la Securities and Exchange Commission américaine afin de se coter au Nasdaq sous forme d’ American Depositary Shares (ADS) représentant chacun une action ordinaire de Nicox. La biotech spécialisée en ophtalmologie a aussi annoncé ce matin une perte opérationnelle de 7,6 millions d’euros au premier semestre, contre une perte de 12,2 millions un an plus tôt. Au 30 juin 2018, sa trésorerie s'élevait à 32,7 millions d’euros. Nicox lance une étude de phase 2 pour son principal candidat médicament NCX 470 pour la réduction de la pression intra-oculaire chez des patients atteints de glaucome à angle ouvert ou d’hypertension oculaire. Les premiers résultats sont attendus au second semestre 2019.