Le fonds norvégien s’attaque à la pollution des océans


Le fonds norvégien, dont les encours dépassent les 1.000 milliards de dollars, va demander aux entreprises dans lesquelles il est investi de « gérer les défis et opportunités liés aux utilisations durables des océans ». Il veut notamment combattre la pollution des océans par le plastique.« De nombreuses sociétés dépendent des océans dans le cadre de leur modèle d’affaires. L’activité économique peut avoir un impact négatif sur la vie dans les océans. Les entreprises peuvent dans le même temps trouver des opportunités d’affaires par le biais d’utilisations nouvelles et durables des océans. Dans notre document sur nos attentes, nous soulignons que les entreprises devraient s’assurer que les risques et opportunités tangibles liés aux océans sont intégrés dans la stratégie de l’entreprise, la gestion du risque et le reporting », a annoncé le fonds mercredi. Les attentes du fonds souverain ciblent à la fois les entreprises ayant directement des activités sur ou dans les océans, et celles qui ont des activités ou des chaînes de valeur terrestres qui dépendent ou affectent les océans. Parmi les secteurs concernés, le fonds cite les industries basées sur les océans comme le transport maritime, la pêche et l’aquaculture, mais aussi le commerce, la chaîne de valeur de produits plastiques et des biens agricoles.Parallèlement, Norges Bank Investment Management (NBIM), qui gère le fonds norvégien, a publié une note sur la manière dont le fonds, en tant qu’investisseur responsable, peut contribuer au développement durable et aider à atteindre les objectifs de développement durable fixés par les Nations Unies. « Les investissements du fonds dans plus de 9.000 entreprises de 72 pays contribuent directement et indirectement à un certain nombre des ODD (objectifs de développement durables, ndlr). Notre contribution la plus importante est de renforcer la gouvernance, améliorer la performance et promouvoir les pratiques de développement durable. Nous investissons dans les marchés en voie de développement et dans des sociétés qui conçoivent des solutions pour une économie plus verte. Enfin, nous vendons les entreprises ayant un modèle d’affaires non durable », a commenté Yngve Slyngstad, CEO de NBIM. Enfin, dans un communiqué à part, le fonds souverain a annoncé les nominations de Åse Aulie Michelet, Svein Rennemo et Harald Norvik comme membres externes pour le comité de gouvernement d’entreprise. Ce groupe, qui conseille le directeur de la gouvernance, se réunit au moins six fois par an.