DWS recrute l’ancien coresponsable du multi-asset de Syz


DWS, la filiale de gestion d’actifs du groupe Deutsche Bank, a recruté Hartwig Kos, qui vient tout juste de quitter la société de gestion suisse Syz Asset Management, où il était coresponsable du multi-asset, rapporte le site spécialisé Citywire. Basé à Francfort, il va prendre la responsabilité de l’allocation multi-classes d’actifs. Il sera rattaché à Christian Hille, responsable mondial des solutions multi-asset. Ce recrutement s’inscrit dans la stratégie de DWS qui a fait de l’investissement multi-asset une zone de croissance stratégique. D’où une réorganisation de la division solutions et multi-asset dirigé par Christian Hille, qui assure désormais la liaison entre les activités de gestion active, la partie ETF et la division dédiée à l’investissement alternatif.