Sodexo déçoit le marché


Lors de sa journée investisseurs, Sodexo a dévoilé ses objectifs de moyen terme. Le groupe de restauration collective et de services prépayés table sur une croissance interne de plus de 3% de son chiffre d’affaires pour son exercice clos fin août 2020, « avant un retour à une marge d’exploitation supérieure à 6% ». Pour l’exercice 2017-2018, Sodexo a confirmé ses objectifs : une croissance organique des ventes de 1% à 1,5%, pour une marge d’exploitation d’environ 5,7% à changes constants. Des objectifs jugés décevants par le marché. Lanterne rouge du CAC 40, Sodexo perdait plus de 4% à mi-séance.