Kepler Cheuvreux noue un partenariat de distribution au Canada


Le courtier interbancaire Kepler Cheuvreux a annoncé jeudi matin un partenariat avec la Canadian Imperial Bank of Commerce (CIBC) qui distribuera en exclusivité au Canada sa recherche actions. L’accord porte sur l’analyse des grandes capitalisations d’Europe continentale qui sera proposée aux clients institutionnels de CIBC. « Ce partenariat marque le début d’une collaboration entre Kepler Cheuvreux et la CIBC qui aura vocation à s’élargir dans le futur » , précise ce communiqué. Acteur paneuropéen basé à Paris, Kepler Cheuvreux s’est déjà allié aux Etats-Unis avec le courtier Piper Jaffray et en Asie avec la malaisienne CIMB . Ces deux contrats sont plus larges que celui noué avec le groupe canadien, car ils permettent au courtier français de distribuer la recherche de ses partenaires en Europe et couvrent aussi l’exécution d’ordres. Par ailleurs, Piper Jaffray et CIBC travaillent déjà avec CIMB. Kepler Cheuvreux devrait boucler d’ici au quatrième trimestre l’entrée à son capital d’Atlas Merchant Capital, le fonds de l’ancien patron de Barclays Bob Diamond, et d’Eres (Edmond de Rothschild Equity Strategies).