Bourse - Non coté - LE MATCH


Le constat est rude pour les opérateurs boursiers. Depuis plusieurs mois, le nombre d’introductions en Bourse (IPO) se réduit fortement à travers le monde. Selon les données d’EY, 287 IPO ont été recensées dans le monde au premier trimestre 2018, soit une baisse de 27 % par rapport à la même période de 2017. En Europe, la première moitié de l’année a été marquée par un nombre significatif de projets d’IPO reportés ou annulés. « On recense cinq fois plus d’annulations d’IPO que d’habitude en Europe, avec 24 opérations abandonnées au premier semestre, note Anthony Attia, PDG d’Euronext Paris et directeur du Listing group . Les capitaux destinés à investir dans ces opérations sont toujours bien présents, mais les investisseurs sont devenus beaucoup plus sélectifs. » En France, Novares puis Autodis ont dû capituler face aux conditions de marché particulièrement défavorables. De quoi faire hésiter bon nombre d’entreprises à tenter l’aventure de la cotation. A Paris, « 14 IPO ont été réalisées à fin juillet 2018, contre 11 à fin juillet 2017, mais les montants levés atteignent 340 millions cette année, contre 1,8 milliard l’an passé. Les introductions en bourse de PME ont soutenu la cote », précise Anthony Attia. La plus importante levée de fonds à la Bourse de Paris en 2018 se limite à ce jour aux 50 millions d’euros obtenus par 2CRSI. « Il y a eu beaucoup de volatilité sur les marchés ces derniers mois donc les IPO sont devenues plus compliquées. La Bourse veut aujourd’hui des histoires claires et éprouvées , estime Daniel Rudnicki-Schlumberger, head of financial sponsor leveraged finance pour l’Europe chez JPMorgan. En revanche, il y a beaucoup d’argent dans le ‘private equity’ et de nouveaux acteurs de type ‘family offices’ ou fonds de pensions qui offrent des valorisations très attractives. » C’est bien là l’une des tendances observées au premier semestre : plusieurs sociétés européennes en cours d’IPO ont finalement fait le choix de se vendre à un corporate ou à un fonds de private equity . L’exemple le plus marquant est l’annulation de l’IPO de Delachaux à la veille de son premier jour de cotation, le groupe préférant faire entrer le fonds de pension canadien CDPQ pour remplacer CVC à son capital. « Au départ, les analystes faisaient une meilleure valorisation de Delachaux dans le cadre de l’IPO que les fonds minoritaires, relate Philippe Bassouls, associé de la Banque Hottinguer qui a conseillé la famille majoritaire sur l’opération. Mais avec les difficultés des marchés au printemps, les investisseurs se sont montrés plus prudents et la valorisation attendue a baissé. Nous avons alors recontacté CDPQ qui était toujours candidat. » Sorties au privé Habituelles pourvoyeuses d’IPO pour les opérateurs boursiers, les sorties de LBO en Bourse sont en chute libre en Europe (voir le graphique). Selon Unquote Data, depuis le début de l’année, seules 17 sorties de fonds de private equity ont pris la forme d’introductions en Bourse, soit seulement 2,7 % des sorties, la plus faible proportion depuis 2009. Pourtant, le nombre de cessions par des fonds sur la période affiche une hausse de 40 %. Dans un contexte de marchés boursiers chahutés, le capital privé fait valoir ses atouts. Un fonds de private equity permet à un vendeur de céder 100 % de sa participation immédiatement, quand la Bourse nécessite de respecter plusieurs étapes, en raison de la pratique du lock-up (période d’interdiction de cession d’actions post-IPO). « Vendre 100 % d’une entreprise en Bourse prend au moins 18 à 24 mois, une période durant laquelle l’actionnaire reste exposé aux risques de marché », résume Nicolas Manardo, managing director chez LBO France. La question de la valorisation, comme dans le cas de Delachaux, demeure la problématique centrale d’une cession et les exemples récents montrent que la Bourse manque de compétitivité ces derniers mois. Au regard du montant de capital non déployé par les fonds de private equity ( dry powder ) et des conditions de financement très favorables, « les multiples d’acquisition offerts par les fonds sont très avantageux en ce moment, ce qui commencent d’ailleurs à inquiéter certains investisseurs en private equity » , observe Oliver Gottschalg, fondateur et directeur de la recherche de Peracs, un fournisseur d’études sur le capital-investissement. « On ne peut cependant pas parler de survalorisation de la part des fonds, car les chiffres montrent que le ‘private equity’ a démontré sa capacité à générer de l’alpha par rapport à la Bourse à moyen et long terme » , ajoute le chercheur. Liquidité Beaucoup d’entreprises font le choix de la Bourse pour apporter une liquidité permanente à leurs investisseurs, mais encore faut-il être en mesure d’assurer cette liquidité. Et pour les small et midcaps cotées, la profondeur de marché est plutôt limitée en Europe. Par exemple, Vente Unique, qui s’est introduite à Paris en mars à l’issue d’un dual track organisé par sa maison-mère Cafom a bien été valorisée 100 millions d’euros par le marché mais affiche un repli de son cours de Bourse de près de 30 % depuis, avec seulement quelques centaines de titres échangés quotidiennement la plupart du temps. « Sur Euronext, la liquidité des actions d’une société de moins d’un milliard d’euros est d’environ 1,3 fois le flottant, ce qui est mieux que la plupart des autres bourses européennes, revendique Anthony Attia. C’est plus difficile pour les entreprises qui ne sont pas référencées dans des indices visibles, nous les incitons donc à communiquer davantage avec leurs investisseurs » . Pour améliorer la liquidité des petites et moyennes valeurs, Euronext a lancé l’an dernier Euronext Block pour faciliter la mise en relation d’investisseurs pour des ventes de blocs, et a revu son modèle de marché en mettant en place un double fixing quotidien à la même heure pour toutes les entreprises cotées. « Nous avons gagné 10 % de liquidité en plus grâce à ces mesures » , se félicite le patron de la Bourse de Paris. Au regard des avantages et inconvénients de chaque type d’actionnariat, le choix d’un vendeur entre Bourse et capital privé répond avant tout aux objectifs qu’il s’est fixés. « Si un actif présente une bonne ‘equity story’ et des perspectives de croissance encourageantes, un actionnaire peut décider de vendre une partie de participation en Bourse et profiter de la hausse du cours par la suite et de la liquidité supposée sur le marché pour sortir progressivement » , indique Nicolas Manardo. A l’inverse, un vendeur voulant sortir à 100 % d’un actif avec une valorisation optimisée choisira un fonds. « Le ‘private equity‘ a une mauvaise image historiquement. Mais aujourd’hui, on se rend compte que les fonds ne sont pas des machines à détruire les entreprises donc les vendeurs sont plus à l’aise à l’idée de céder à un fonds » , note Oliver Gottschalg. Profils adaptés Par ailleurs, certaines entreprises se prêtent plus que d’autres à tel ou tel format actionnarial. « En dessous de 20-25 millions d’euros d’Ebitda, une IPO est difficilement envisageable, notamment pour des questions de liquidité. Une vente à un sponsor financier est plus facile », juge Nicolas Manardo. A l’opposé, les entreprises dépassant plusieurs milliards de valorisation peuvent éprouver des difficultés à trouver des fonds aux épaules suffisamment larges et n’ont alors qu’un rachat par un concurrent ou la Bourse comme solution de sortie, sachant que celle-ci permet de se financer dans des proportions beaucoup plus importantes en cas d’investissement ou d’acquisition d’envergure. Au final, si les fonds de private equity classiques peuvent s’imposer comme une alternative à la Bourse, ils n’ont vocation à le faire que de façon temporaire. « Le ‘ private equity ‘ est normalement une structure de gouvernance de transition , insiste Oliver Gottschalg. Les acteurs du ‘ private equity’ eux-mêmes estiment qu’au bout de 3 ou 4 LBO, une société a besoin d’autres sources de capital. » C’est alors que la Bourse est censée prendre le relais. Pourtant, de nouvelles solutions sont apparues ces dernières années. Les family offices, fonds de pension ou fonds souverains, à la recherche de rendement, n’hésitent plus à proposer du capital de long terme à ces entreprises mûres dont les profils de cash flows ne correspondent plus aux exigences du capital-investissement. Et plus récemment, plusieurs fonds de private equity classiques ont lancé des véhicules destinés à investir à plus long terme. Dernier en date, IK Investment Partners est sur le point de lancer un fonds destiné à prendre des positions minoritaires à long terme, d’après Private Equity International. Les opérateurs boursiers n’ont pas fini de s’inquiéter.