Les fonds non cotés investissent l’univers de la mode et du luxe


Acquisition des cachemires Bompard par Apax, Bpifrance et Xavier Marie, reprise de la cristallerie Baccarat par le fonds chinois Fortune Fountain Capital, entrée de financiers au capital de Fusalp : autant d’opérations, réalisées ces derniers mois, qui témoignent de l’attirance du capital investissement pour la mode et du luxe. « L’intérêt des fonds pour le secteur s’intensifie » , constate Lisa Lauv, associée chez Deloitte . Alors que le nombre d’acquisitions sur ce segment s’élevait à 217 l’an passé (211 en 2016), la part des investisseurs financiers a progressé de 32 % à 53 % (47 % pour les investisseurs stratégiques). 89 % des fonds prévoient en outre d’y investir cette année, selon un sondage Deloitte. « Cette dynamique est portée par les acteurs basés en Asie et au Moyen-Orient, L’Europe constituant l’un des principaux pourvoyeurs d’opportunités d’investissement » , précise Lisa Lauv. Le secteur de la mode et du luxe est porté par de solides prévisions de croissance. « Les fonds anticipent une hausse annuelle moyenne du chiffre d’affaires de 5 à 10 % sur les trois prochaines années, portée principalement par le segment des parfums - cosmétiques et des produits de luxe digitaux (plus de 10 % anticipés) » , détaille Lisa Lauv. Outre des fondamentaux structurels solides (forte croissance, potentiel d’internationalisation rapide et marqué…), n’ayant pas vocation à s’atténuer dans les prochaines années, « plusieurs success stories (Sandro Maje, Moncler…) ont ravivé l’intérêt du ‘private equity’ pour le secteur » , enchaine Henri Topiol, associé chez Montefiore, dont la société a elle-même investi en 2016 dans la marque Isabel Marant. Toutefois, le succès n’est pas systématique. « Il repose sur une alchimie subtile entre un produit créatif et un modèle économique qui fonctionne » , poursuit Henri Topiol, ajoutant que la qualité de l’équipe de management est clé. Par ailleurs, investir dans le secteur, surtout dans les tout premiers stades de développement, peut se révéler difficile. « Faire émerger une marque de luxe n’est pas une aventure évidente. Les taux d’échec sont très importants , témoigne Isabelle Ginestet-Naudin, responsable des fonds Industries créatives chez Bpifrance. La créativité est un actif beaucoup moins bien rémunéré que celui de la barrière technologique par exemple » . Bpifrance, dont la mission est d’aider au lancement et au développement de marques créatrices françaises qu’elles soient à leurs débuts (Roseanna, Le Gramme…), à un stade intermédiaire (Lemaire) ou bien installées (Bompard, Paule Ka…), a élargi son spectre à des marques digitales (Bonne Gueule, The Socialite family) ciblant une clientèle spécifique via les réseaux sociaux. « Il est difficile pour de nouveaux acteurs d’émerger car le marché est très concurrentiel, mais des concepts disruptifs, comme Sézane ou Farfetch, réussissent à tirer leur épingle du jeu » , appuie Henri Topiol. Internationalisation Passés les premiers stades de développement, les valorisations, aujourd’hui très élevées dans le private equity , le sont tout particulièrement dans la mode et le luxe. « La part des opérations réalisées sur un multiple d’Ebitda de plus de 15 s’élevait à 41 % en 2017 (contre 37 % en 2016) » , pointe Lisa Lauv. A titre de comparaison, selon le dernier indice Argos Mid-Market, les multiples des opérations de taille moyenne, tout secteur confondu, s’établissent à 9,9 dans le non coté en Europe. « Cela s’explique, au-delà des taux de croissance du secteur, par la rareté des cibles : très peu de sociétés combinant une marque forte, une taille significative et un réel potentiel de développement sont encore indépendantes » , explique Henri Topiol. Les fonds se montrent plus particulièrement intéressés par le profil des PME (52 % du panel) et ETI (30 %), où les marges de progression se révèlent plus significatives, selon le sondage Deloitte. « Ils plébiscitent, principalement via des LBO, des stratégies d’internationalisation (44 %) ou d’amélioration de la performance (41 %) » , détaille Lisa Lauv. « L’international est l’un des principaux leviers » , atteste Henri Topiol. Chez Isabel Marant, qui y réalise 80 % de son activité, le groupe entend ainsi doubler le nombre de ses boutiques en deux ans, principalement hors de France, et est en train de se renforcer aux Etats-Unis, son premier marché.