«&nbsp;Il y a une forte pression en LBO&nbsp;»


Daniel Lalonde, directeur général de SMCP Que retenez-vous des différents types d’actionnariat que SMCP a connu depuis 2013 ? J’ai eu une expérience très positive des trois formats : le private equity avec KKR, le corporate avec Shandong Ruyi et la Bourse. Les choses vont beaucoup plus vite avec les fonds car ils ont un horizon de sortie. Avec KKR, on a beaucoup accéléré les prises de décision et les investissements par exemple. Nous avions beaucoup de contact avec l’actionnaire et un conseil de surveillance tous les mois. Cela donne une certaine discipline d’action rapide. Il y a une forte pression en LBO mais nous avions la chance d’avoir un partenaire qui avait une vision à long terme pour l’entreprise. Les décisions prises n’avaient pas pour seul but de mieux vendre. Lorsque SMCP a été racheté par le groupe Shandong Ruyi à l’issue d’un dual track, nous avions plus d’indépendance, mais avec la discipline apprise de KKR. Notre fonctionnement ressemblait plus à celui d’une société cotée qu’à celui d’un LBO. C’était d’ailleurs plus adapté au stade de développement de SMCP. La cotation a-t-elle constitué un bouleversement ? Shandong Ruyi a acquis SMCP en octobre 2016 et nous avons réalisé notre IPO en octobre 2017. Depuis, nos résultats sont toujours bons donc notre vie en Bourse se passe bien. Nous passons plus de temps sur les résultats, les roadshows, mais notre vision à long terme de la stratégie et des investissements n’a pas changé. Toutefois, la cotation nécessite une certaine taille car il faut pouvoir absorber les coûts et y consacrer beaucoup de temps. Pour une société à vendre, comment choisir entre la Bourse et le private equity ? Si la société a besoin de temps pour investir, se développer sur de nouveaux marchés, le LBO donne ce temps et s’accommode d’une moindre visibilité. Quand le business est mûr et que le management est bien en place, la Bourse donne un effet d’accélérateur en permettant de réaliser des investissements et acquisitions importants. Mais en Bourse, on a un rendez-vous tous les trimestres donc il faut être robuste.