L’équivalence hérisse la City


Pour la City, ce fut comme une trahison. Début juillet, la première ministre anglaise Theresa May a proposé que l’accès des services financiers britanniques à l’Union européenne (UE) se fasse par le biais du régime d’« équivalence » après le Brexit. Le tout en dépit des plaidoyers de l’industrie financière londonienne qui affirmait depuis des mois que cela ne suffisait pas. Pour la City, l’équivalence « ne constitue pas une solution viable sur le long terme » pour permettre à son industrie d’accéder au marché européen. Technique au premier abord, le sujet est devenu très politique avec le Brexit. En droit européen, les équivalences sont des permissions d’accès au marché accordées par l’UE aux services financiers de pays tiers dont le cadre règlementaire est jugé «équivalent» en substance au cadre européen. Ces agréments ne sont pas transversaux. Il s’agit de clauses intégrées dans des textes différents, et valable uniquement pour le type de services couverts par ces textes. Ainsi, les dispositions d’équivalence de la directive sur les fonds d’investissement alternatifs ne valent que pour ces produits. Vers un durcissement Ce régime a fait ses preuves pour gérer les relations avec des places financières lointaines, comme les compagnies d’assurance américaines ou les chambres de compensation de Hong-Kong. Mais de sérieux doutes existent quant à son efficacité pour mener à bien le Brexit et la transformation soudaine du centre financier de l’UE en pays tiers. Pour la Commission européenne, il est hors de question d’accorder des faveurs à Londres. Le Royaume-Uni veut devenir un pays tiers, il doit être traité en conséquence comme un pays tiers, répète-t-on à Bruxelles. Ce qui implique le passage par le régime des équivalences pour tout ce qui relève des services financiers. Les autres places financières européennes - Paris en tête – voient d’un bon œil cette situation, qui ne pourra qu’inciter une partie des métiers et des professionnels de la City à déménagé sur le continent. La proposition du gouvernement britannique précise que l’équivalence doit être « améliorée », rejoignant en cela les vœux des Européens. Un document adopté en catimini par les 27 en mars 2018 reconnaissait que le concept devait être « revu et amélioré ». Sauf que, là où Theresa May imagine un système plus flexible, les 27 ont en tête un cadre plus contraignant. En décembre dernier, le vice-président de la Commission européenne, Valdis Dombrovskis annonçait un tour de vis supplémentaire dans la procédure. « Plus la quantité de services d’investissement fournie par un pays tiers est d’importance systémique pour l’UE, et plus notre évaluation sera détaillée et granulaire » , précisait-il. « C’est un signal clair à l’intention des pays tiers qui sont importants pour nous en termes de fournitures de services financiers : si vous conservez des règles proches des nôtres, il sera plus facile pour nous de vous accorder une équivalence » . Discrétionnaire Ce qui inquiète surtout l’industrie financière britannique, c’est le côté discrétionnaire du système. A chaque fois, la décision est prise par la Commission européenne, en fonction de critères objectifs mais aussi d’une bonne dose de subjectivité. Ses services peuvent exiger des conditions en échange d’une équivalence, et ont aussi la possibilité de n’accorder qu’un accès limité à un ou deux ans. Ils peuvent retirer l’équivalence à n’importe quel moment, enlevant toute certitude aux services financiers. En d’autres termes, Bruxelles peut utiliser l’équivalence comme un outil de pression sur Londres. La City peut s’appuyer sur un précédent. En décembre 2017, la Commission européenne avait accordée une équivalence de seulement un an à la Bourse de Zurich, conditionnant une possible extension au progrès des négociations bilatérales UE-Suisse sur un accord diplomatique plus général. Le moyen de pression est plutôt efficace, étant donné que plus de la moitié des opérations réalisées sur la Bourse de Zurich le sont par des opérateurs basés dans l’UE. Ces derniers mois, de plus en plus de voix se font entendre pour demander à la Commission de clarifier la façon dont elle compte utiliser le système après le Brexit. Le Parlement européen a récemment plaidé pour avoir un « cadre clair » en termes d’équivalences. « Il y aura trop d’intérêts en jeu, il faudra bien que ses services publient au moins un document non législatif pour clarifier cela » , affirme un consultant. Rien n’est gagné. Jusqu’à présent, la Commission européenne a répondu « non » à ces demandes.