TRADING - MIF 2 révèle ses imperfections


La règlementation MIF 2 n’a pas résolu tous les problèmes d’exécution sur les marchés financiers européens, loin de là, tant au regard des premières surprises que des perturbations possibles dans le cadre du Brexit. Internalisateurs systématiques (SI), places et « pas de cotation », formation des prix et seuils de transparence : tous ces sujets sont fortement liés entre eux et au futur périmètre des marchés européens. Vases communicants Sur les actions, le grand changement qui n’avait pas du tout été anticipé a été le passage de 1 % à plus de 22 % des volumes échangés via les internalisateurs systématiques (SI). MIF 1 avait ouvert la concurrence entre les plates-formes multilatérales régulées (marchés réglementés, MR, et plates-formes alternatives, MTF), et créé les SI, systèmes bilatéraux où l’opérateur s’engage à mettre son compte propre en face des ordres des clients-investisseurs de manière systématique et non discrétionnaire. Délaissés jusqu’en décembre, les SI ont vu leurs volumes exploser depuis MIF 2 pour plusieurs raisons : transferts en leur faveur des échanges sur les brokers crossing networks (BCN) désormais interdits pour les actions, organisation des reportings post-trade à destination des investisseurs, et possibilités d’arbitrages laissées à leurs opérateurs ou utilisateurs en l’absence de règle sur le « pas de cotation » (écart minimum entre deux prix possibles, ou « tick-size »). En effet, si MIF 2 a harmonisé les règles sur les « pas de cotation » pour mettre fin à la course à la réduction qui finissait par polluer le carnet d’ordres des plates-formes multilatérales, ces systèmes bilatéraux ont été « oubliés » par les règles nouvelles au nom de leur part de marché jusque-là négligeable. En conséquence, l’Autorité européenne des marchés (Esma) a souhaité une mise à jour de la norme technique (RTS1) sur les SI en vue de revoir leur régime de « tick-size ». Mais ne pouvant agir que sur les normes techniques et pas sur les textes de niveau 1, le régulateur n’a pu proposer qu’un « niveau de prix » commun auquel l’instrument pourrait être affiché quels que soient les « trading venues ». Cela ne remet pas en cause trois autres règles de fonctionnement des SI : ceux-ci ne sont tenus aux obligations de cotation et de transparence pre-trade que jusqu’à la taille normale de marché (SMS) des ordres sur l’action concernée, en moyenne autour de 10.000 euros, et bénéficient d’une forme d’exemption liée à la taille des ordres au-delà ; ils doivent proposer des cotations d’une taille minimum d’au moins 10 % de la SMS, donc au prix importé depuis les marchés transparents et selon le même « pas de cotation » entre 1.000 et 10.000 euros par exemple ; ils peuvent toujours améliorer ces prix au nom d’une exécution plus fine, donc basée sur des « pas de cotation » plus serrés. La proposition de l’Esma revient donc seulement à limiter les SI sur leur « affichage » dans ces fourchettes de prix, mais pas au-delà et pas du tout sur leur exécution finale ni sur les sources de liquidité utilisables pour y parvenir. La Commission européenne a répondu le 10 août qu’elle acceptera ce nouvel article sous réserve de le circonscrire spécifiquement aux actions et aux certificats négociables ( depositary receipts ), sinon il entrerait en contradiction avec les textes de niveau 1 qui ne prévoyaient pas d’obligation générale de ce type applicable à tous les instruments sur les SI. Après avoir demandé un rééquilibrage plus large au printemps, le député et rapporteur au Parlement européen sur MIF 2 Markus Ferber a profité de la procédure de révision en cours sur les entreprises d’investissement pour proposer d’introduire au règlement MIFIR (connexe à la directive) un nouvel article 17 stipulant que « les cotations des internalisateurs systématiques et les améliorations de prix de ces cotations doivent être conformes aux tailles de ‘pas de cotation’ définies conformément à l’article 49 de la directive » , et ce afin de garantir des conditions équitables de concurrence et de promouvoir une structure de marché européenne transparente quelle que soit la taille des transactions. « Mes collègues de la commission Econ y sont très favorables et je suis convaincu que le Parlement votera dans ce sens , explique le député européen. Cela constituera la base des négociations avec les États membres et j’espère que nous utiliserons cette chance de combler une importante lacune de la directive MIF 2. » Les régles actuellement différentes pour les SI permettraient à certains opérateurs du « trading haute fréquence » (HFT) d’en tirer profit en se connectant « en série » derrière le compte propre pour utiliser un « pas de cotation » plus petit que celui imposé aux autres plates-formes et offrir un prix « apparemment meilleur » au dépens de la bonne formation des prix. Malgré l’abondance de reportings , le seul régulateur ayant les moyens d’analyser les exécutions sur les SI se trouve au Royaume-Uni où la plupart sont implantés, or la FCA n’a pas l’air inquiète. Le cabinet Tabb Group estime que 19,4 % des échanges européens sont passés par des SI « bancaires » au premier semestre, et 1,8 % par des SI « non bancaires » opérés directement par des fournisseurs de liquidité électroniques. La réalité est peut-être différente, selon un spécialiste : « Il peut y avoir, comme autrefois sur les BCN, des transactions ‘techniques’ qui ne participent pas à la formation des prix. Ce n’est normalement pas la vocation d’un SI, qui doit prendre des risques sur compte propre, et théoriquement afficher des pertes ou des gains sur les ‘spreads’. » D’autres observateurs estiment que le transfert d’échanges vers les SI a aussi pu réduire les contreparties sur les marchés transparents, au détriment de certains opérateurs HFT dans un premier temps… « Hard Brexit » La question de la concurrence entre places de cotation a ressurgi début juillet, quand l’Esma a lancé une autre consultation sur le régime des « tick-size » pour éviter des distorsions pour les instruments dont le gros des transactions s’effectue sur des plates-formes hors Union européenne (UE). Pour le régulateur, il s’agit de permettre à un investisseur européen d’avoir le même traitement et la même liquidité pour acheter un titre « étranger » (par exemple suisse ou américain) via sa cotation en Europe que via sa cotation dans le « pays tiers », ce qui lui économise potentiellement des frais de change et permet de l’intégrer dans des portefeuilles en euro, sans hedge , etc. Qu’il paye un prix très supérieur via une cotation « moins liquide » à Paris ou Francfort ne serait dans l’intérêt de personne. Or le nouveau régime de « pas de cotation » s’appuie sur le nombre de transactions constatées sur le marché jugé comme le plus liquide au sein de l’UE : « Dans de tels cas, le pas de cotation obligatoire peut être calculé à partir d’un niveau de liquidité sous-estimé, et les plates-formes de l’UE peuvent se voir soumises à des pas de cotation minimums qui sont plus larges que ceux applicables à des plates-formes non-UE » , explique l’Esma, qui propose aux professionnels (jusqu’au 7 septembre) d’amender le RTS 11 pour que les régulateurs nationaux puissent tenir compte de cette situation dans la fixation de « pas de cotation » plus réalistes. Si les autorités refusent de faire le lien avec le Brexit, sa version « dure » conduirait à faire du Royaume-Uni un « pays tiers » encombrant au regard du périmètre réduit des marchés européens. Les plates-formes actions comme CBOE Europe ou Turquoise pensent à s’implanter à Amsterdam (de même pour le fixed income Bloomberg, Nex, MarketAccess, Tradeweb, et TP Icap). Mais les marchés pourraient en être perturbés, provisoirement le temps que les brokers se reconnectent techniquement, puis durablement si la liquidité devait être encore un peu plus fragmentée entre deux plates-formes au lieu d’une. Il pourrait y avoir des arbitrages réglementaires, « et même des effets pendulaires comme les seuils ‘double volume cap’ d’exemption à la transparence ‘pre-trade’ sur les actions, notamment celui de 8 % sur tous les ‘dark-pools’ de l’UE » , note un spécialiste. Fragmentation accrue et moindre transparence : deux arguments qui poussent déjà certains à réclamer une version MIF 3.