« Pas de ‘big bang’ sur le fixed income »


Laurent Albert, directeur de l’exécution chez Natixis AM Finance (structure d’intermédiation de Natixis IM) Avez-vous vu les structures de marché bouger avec MIF 2 ? Alors que l’inclusion des produits de taux était une grande nouveauté de cette réglementation, le « big bang » n’a pas eu lieu pour le trading obligataire. En tous cas, pas comme pour les actions avec MIF 1. Les nouvelles obligations de transparence pre-trade (très limitées) et post-trade n’ont pas entraîné de fragmentation évidente des marchés. C’est possible qu’il y en ait un peu, mais il faudra attendre de pouvoir analyser les effets réels sur les spreads bid-ask. Les banques avaient depuis longtemps commencé à faire leurs choix d’allocation de ressources selon les opérations à intermédier et n’assuraient donc plus la tenue de marché que pour certains segments, excluant pour certaines le crédit avant même MIF 2. La transparence post-trade a-t-elle quand même un effet ? Oui, les obligations de reporting ont indirectement permis l’émergence de nouveaux acteurs « sell-side » (comme XTX) qui se prétendent désormais capables de traiter toutes les données en masses, avec des puissances de calcul permettant de faire ressortir des corrélations et d’anticiper les fenêtres de liquidité. C’est probablement le cas pour des instruments lisibles comme le Forex ; en tant que table de négociation, nous faisons nos analyses pour savoir ce qu’il en est sur les obligations. La donnée étant devenue le « nerf de la guerre », c’est intéressant pour notre analyse post-trade des coûts de transaction (TCA) et pour faire valoir notre « meilleure exécution », et vertueux de mettre au défi des brokers et market-makers plus traditionnels. Soumis à des contraintes de fonds propres prudentiels, ceux-ci affinent aussi leur analyse en vue d’allouer ou non des ressources pour telles ou telles opérations du « buy-side ».