Elie Kleiman, associé Contentieux et Arbitrage international, Jones Day


Elie Kleiman, associé Contentieux et Arbitrage international, Jones Day Il est de ces hommes que deux mandats successifs de managing partner ne sauraient enchaîner au pouvoir et au confort de l’habitude. Après six ans à la tête de Freshfields Paris, et 18 ans en tout dans les rangs de la firme britannique, l’associé spécialisé en Contentieux et Arbitrage international Elie Kleiman a décidé de rejoindre à 55 ans le bureau parisien de l’américain Jones Day. Celui dont la renommée n’est plus à faire dans sa pratique mettra désormais son expérience et sa clientèle au service du département Global Dispute de la structure, aux côtés des trois associés Ozan Akyurek, Michael Bülher et Jean-Pierre Harb. Le droit a pourtant eu du mal à se frayer un chemin dans la vie d’Elie Kleiman. Amoureux des langues et des lettres autant que de musique, celui qui a été pendant un temps le guitariste du « big band » du Palais s’est tourné vers la matière juridique sans trop savoir où cela allait le mener, après une Licence d’anglais et une prépa littéraire et tout en écumant les salles avec son groupe de rock. Après un DEA en droit international à Nanterre, séduit par la matière, il débute sa carrière au sein du cabinet français Simeon Moquet Borde. Elie Kleiman se voit nommé collaborateur deux mois après son arrivée et évolue alors au sein d’une « pépinière de talents ». « On y conjuguait tout ce qui me faisait rêver : le droit international pour des clients internationaux, une pratique régulière de l’anglais et un soin particulier apporté à la langue française. De mon côté, je me sentais un peu comme un imposteur à qui on aurait donné sa chance. » Le jeune avocat met les bouchées doubles et travaille sans compter ses heures. Au cours de cette période, il fait ses première armes en droit de la responsabilité bancaire dans le cadre de l’affaire Nasa Electronique. « La responsabilité des banques prêteuses autant que celle des administrateurs étaient engagées dans ce dossier » , se souvient-il. « Puis j’ai été confronté à la faillite de la BCCI, qui était engagée dans toute une série d’acquisitions frauduleuses qui posaient la question de la responsabilité éventuelle des régulateurs. Avec le cabinet Deloitte, nous avons dû défaire l’écheveau et réaliser un travail de détectives en identifiant les actifs achetés par des prête-noms avec les fonds détournés au préjudice des déposants, puis en lançant les procédures de recouvrement de ces actifs. » En 1995, il entre chez Jeantet où il devient associé en 1998. Il plaide toutes sortes de dossiers d’abus bancaires et de contentieux complexes relatifs à des opérations boursières, notamment pour la Commission des opérations de bourse (COB). « J’ai toujours, de près ou d’un peu plus loin, touché à cet écosystème bancaire et financier » , résume Elie Kleiman. « L’hyper spécialisation peut convenir à certains mais, pour ma part, j’aime à penser que la résolution des différends se nourrit de la diversité des expériences, ce qui m’incite plutôt à tendre vers ce que les Américains appellent un « Renaissance Man » ; je vois l’art du contentieux comme l’équilibre heureux du jugement et de la technique. » Chez Freshfields où il exerçait depuis 2000, l’associé n’a pas non plus perdu de vue les contentieux en matière bancaire. Même si, à la tête du bureau de Paris de 2011 à 2017, le terrain a quelque peu été mis de côté au profit de l’administratif… Aujourd’hui, revenu à son cœur de métier chez Jones Day, il se félicite d’exercer dans un département qui englobe à la fois l’arbitrage et le contentieux. « Faire tomber les cloisons est pour moi une source de vitalité exceptionnelle » , affirme-t-il.