Le Schuldschein entame son aggiornamento numérique


La manœuvre a pleinement répondu aux attentes de l’émetteur. « Nous avons réduit de 40 % tant le temps nécessaire pour mener à bien l’opération que son coût », se félicite Andreas Wollein, responsable finance, M&A et relations investisseurs de Verbund, comparant les conditions d’émission des deux Schuldschein du groupe autrichien, en 2014 et en avril dernier. Des gains engrangés aux yeux de l’électricien vert grâce au recours en 2018 à une plates-forme digitale, outil qui fait désormais florès sur ce produit de placement privé. Le phénomène a démarré cette année où plus de 10 % déjà des émissions de Schuldschein ont été encadrées sur support numérique selon Scope Ratings. Emergence qui « permet d’offrir un outil unique centralisé là où jusqu’ici la procédure d’émission mobilise de nombreuses solutions différentes, d’échanges de courriels ou de fax, du papier aux fichiers Excel », relève Raoul Hessling, Schuldschein specialist chez BNP Paribas. Tout cela en réduisant drastiquement les risques d’erreurs. Et donc, selon le calcul de Ralf Kauther, directeur général de l’une des plates-formes, CredX, le coût : « dans le cadre d’une procédure traditionnelle, les grandes banques facturent entre 30 et 50 points de base du montant émis, soit au point médian 400.000 euros pour une émission de 100 millions d’euros de maturité de 5 ans. Nous facturons 1 pb par année de maturité, soit ici 50.000 euros ». « L’automatisation ouvre en outre le marché du Schuldschein à des émissions de taille modeste, de moins de 50 millions d’euros », selon Raoul Hessling. Et elle pourrait faciliter la diversification de la base d’investisseurs, notamment à l’international. Mais, surtout, la vague a de quoi bouleverser le rôle des banques. « Leur créativité est et restera incontournable à l’origination de la procédure d’émission, elles connaissent l’émetteur et ses besoins , avance Sebastian Zank, directeur notation corporate chez Scope Ratings . Leur rôle est aussi essentiel pour la structuration de l’opération : covenants, maturité, spreads indicatifs, notamment » . Mais c’est à l’annonce du deal au marché que « la digitalisation peut prendre le pas, de la construction du livre d’ordres à l’allocation finale. A condition d’une large adhésion des investisseurs ». Pour Andreas Wollein, « dans un scénario optimisé pour l’émetteur, quand il est bien perçu des investisseurs et que ces derniers sont présents en nombre sur la plateforme, le besoin de recourir à une banque peut disparaître, car l’atout de celle-ci, le contact direct avec les investisseurs, n’existe plus. Dans ce monde idéal, l’intervention humaine n’est plus nécessaire », assène le cadre de Verbund. Les établissements de crédit n’abandonnent pas le terrain toutefois. Le patron de CredX nuance : « Avec les plates-formes, les banques ne sont certes plus nécessaires pour le segment supérieur du marché, à savoir pour les plus grands émetteurs bien connus des investisseurs, mais les émetteurs moins expérimentés choisiront souvent un conseil, typiquement une banque, un cabinet d’audit parmi les « Big Four » ou une boutique de corporate finance », nuance le patron de CredX. Indépendance La digitalisation signifie pour les banques moins de travail administratif et davantage d’échanges à valeur ajoutée qui ne sauraient disparaître avec émetteurs et investisseurs. « A court terme, notre travail sera même plus important pour aider les différentes parties à apprivoiser les nouveaux outils, et à plus long terme, notre apport de conseil restera réel », assure Raoul Hessling. « Il s’agit d’une évolution, pas d’une révolution, insiste le spécialiste de BNP Paribas, il y a beaucoup de sens à digitaliser, nous ferons les mêmes choses mais différemment, mieux, plus efficacement ». « Tout le monde gagne en efficacité, nous devons partager les économies réalisées », reconnait-il. Le rôle des banques évoluera au gré du modèle des plateformes. « Notre indépendance nous préserve des conflits d’intérêt auxquels les banques ne manquent pas de faire face », plaide Ralf Kauther, qui avec CredX entend accaparer l’intermédiation. Plateforme la plus en vue pour l’heure, VC Trade est tout autant indépendante côté actionnariat mais affiche une volonté d’intégration des banques à la procédure d’émission digitalisée, conformément selon ses dirigeants au souhait du marché. Les émissions soutenues par VC Trade ont déjà impliqué sept banques, au premier rang desquelles Helaba, mais aussi BayernLB ou HSH Nordbank. Gage du souci des arrangeurs traditionnels de ne pas rater le coche, LBBW (avec la Bourse de Stuttgart) a elle-même lancé Debtvision, se disant ouverte à d’autres banques, quand HSBC avec Synd-X semble plus exclusive. Le paysage des plates-formes n’est donc pas encore figé. « En tant que banque, vous pouvez tenter de développer votre propre plateforme si vous êtes leader du marché, sinon mieux vaut avoir recours à un acteur indépendant », glisse Ralf Kauther. Quand pour Sebastian Zank, « le marché a besoin de 2 ou 3 plates-formes, pas davantage, pour assurer une saine concurrence, à moins que certaines ne se spécialisent sur des segments de niche comme les PME ou les placements ». Et l’horizon au-delà du est riche de promesses. « Nous pourrions reno uveler l’expérience digitale dans quelques années, avance le responsable finance de Verbund, pour un Schuldschein … ou une obligation, pour laquelle les promesses d’économies seraient plus grandes encore car le produit nécessite aujourd’hui bien plus de travail ». Pour Ralf Kauther, dont la plateforme a été lancée « dans l’intention de créer de la transparence sur le marché primaire du placement privé », le Schuldschein en Allemagne « est un bon point de départ, mais l’objectif est bien d’établir un marché européen ». En France déjà, berceau de l’Euro PP, Pref-X vient d’être lancé, se voulant plates-forme neutre et collaborative « accessible à tous les acteurs intervenant sur une opération de placement privé ». Côté BNP Paribas, Raoul Hessling note que « les produits sont assez proches, nous avons déjà commencé à initier la réplication, avec une dataroom centralisée pour un Euro PP en mars dernier ». « Il existe beaucoup de produits pour lesquels de telles plateformes pourraient être utiles , abonde Sebastian Zank . A moyen terme, d’ici 3 à 5 ans, elles peuvent constituer une voie valable pour une part significative du placement privé de dette. Le Schuldschein n’est qu’un ballon d’essai ». Les plateformes, au bénéfice des émetteurs, espèrent bien tirer parti de vents porteurs durables.