Les fonds small-caps s’inspirent du private equity


T rop f ondamentales» ou « trop superficielles ». C’est la façon dont sont perçues les stratrégies d’actions small-caps s’inspirant du private equity . Autre trait commun : leurs gestionnaires tirent profit de leur recherche sur des valeurs non couvertes par les analystes. Le suisse Quaero Capital lève un fonds institutionnel de petites capitalisations européennes (Minotaur, objectif de 150 millions d’euros) qui prendra des participations dans 10 à 15 entreprises avec un capital flottant inférieur à 1 milliard d’euros, et pourra en détenir plus de 10 % grâce à un statut de Sicav fermée pour huit ans (avec fenêtre de liquidité à quatre ans), ce que ne pouvaient faire ses fonds de type Ucits . Capitalisations peu couvertes « Nous souhaitons prolonger les logiques de nos autres fonds micro et ‘small-caps’ - plutôt ‘value’ voire ‘deep value’ et contrariants avec une vision à long terme - et étendre notre processus centré sur la recherche fondamentale , note Marc Saint John Webb, co-responsable de l’équipe chez Quaero. Notre expérience, nos rencontres de sociétés (400 par an) et visites des sites nous permettent de trouver nos propres idées d’investissement, dans l’optique de doubler la valeur sur quatre ans. » Cela permettra à l’équipe d’avoir une nouvelle stratégie investie dès le closing , sans période de « remplissage » même si elle reste attentive à la liquidité et aux valorisations. Elle profitera de sa proximité avec les managers pour répondre à des augmentations de capital réservées, et appuiera sa démarche en proposant un représentant au conseil de surveillance des sociétés, avec une feuille de route mais sans le rémunérer ou le contacter ultérieurement pour éviter tout risque d’information privilégiée. Karakoram a lancé en 2017 une stratégie similaire et assez concentrée (25-30 sociétés dont 3 pesant 18 % de l’ensemble), « mais plus axée sur la croissance de valeurs qui mettent deux ou trois ans à entrer dans les radars des analystes, et contrainte par une liquidité ‘Ucits’ hebdomadaire qui nous limite à 50 % en capitalisations inférieures à 150 millions » , précise Arnaud Boilley, directeur général et co-gérant du fonds Entrepreneurs. L’approche tranche avec celles des habitués du non coté qui se sont lancés en 2013 sur ce créneau via des fonds Ucits à liquidité quotidienne éligibles au PEA-PME en vue d’étendre leur accompagnement historique de jeunes sociétés devenues cotées en grandissant. « Nous avions construit une sorte de ‘bibliothèque interne’ de données sur ces sociétés et cela nous semblait intéressant de prolonger notre approche ‘private equity’, fondée sur ces ‘due diligences’ terrain, une équipe de spécialistes et une vision moyen terme » , détaille Emilie Da Silva, gérante de Nova Europe (40 millions d’euros) chez Alto Invest. Ce fonds investit sur 40 sociétés européennes capitalisant entre 150 millions et 6 milliards (médiane à 500 millions), « innovantes, exportatrices et dotées d’avantages compétitifs durables pour capter la croissance et mieux résister aux environnements complexes » , même si la diversification sectorielle (IT, santé, industrie) et géographique participent aussi à la performance. Quadrige (60 millions d’euros) cible 25-30 PME françaises jusqu’à 1 milliard de capitalisation : « L’innovation est le moteur principal, qui nous amène à vouloir être présents dans la phase d’accélération des profits qui en découle, ce qui n’est pas toujours possible avec des fonds non cotés à huit ou dix ans pour les innovations de rupture » , explique Pierrick Bauchet, directeur de la gestion chez Inocap. Ses autres critères : « Une position de leader sur des niches à forte valeur ajoutée, des investissements permanents pour la R&D et le développement international, la rentabilité et un actionnariat familial garant d’une vision à long terme » . Si la logique d’accompagnement amène tous ces fonds à un turnover théorique faible, la croissance des sociétés peut l’augmenter de 20 % à 40 %, voire au-dessus pour Inocap qui vend « dès que la hausse du cours est très supérieure à l’accélération normale des profits » .