« Pas de véritable disruption pour les métiers »


Frédéric Chapuis, directeur de projets transformation de la fonction finance chez Argon Consulting Quelle réponse apportez-vous à la question posée par le livre blanc de Bearing Point sur la DAF augmentée ou ubérisée ? Je ne crois pas à l’hypothèse d’une DAF ubérisée qui verrait 30 % ou 50 % de ses effectifs disparaître à cause de l’automatisation. Les nouvelles technologies, la robotique ou l’intelligence artificielle, ne font que s’inscrire dans la continuité d’évolutions qui ont démarré il y a une trentaine d’années avec les ERP. Ces nouveaux outils, qui sont encore au stade de Proof Of Concept ou cas d’usage limités, permettront simplement de gagner en productivité, mais ils n’entraîneront pas de véritable disruption pour les métiers. J’ai même tendance à penser que ce discours relève plus de la stratégie marketing des éditeurs pour vendre ces nouvelles solutions. Quant à l’impact social, il restera gérable sur la durée. Quel sera donc selon vous l’impact de la digitalisation sur les DAF ? La robotisation va avoir des conséquences essentiellement sur les grands centres administratifs de traitement de factures et les centres de services partagés délocalisés à l’étranger. Elle permettra aux comptables et aux contrôleurs de gestion de ne plus avoir à saisir, transformer et structurer la donnée. Les contrôleurs de gestion pourront se concentrer sur un travail d’analyse, en expliquant par exemple pourquoi il y a tel écart entre ce qui était budgété et ce qui a été réalisé... Mais là encore, je ne crois pas à cette idée que l’automatisation va complètement les exonérer de ce travail de structuration de la donnée car il y aura toujours besoin de restructurer l’information financière en fonction de l’évolution du business, des produits, rachats ou cessions d’activités.