Vivendi reste très préoccupé par la gestion de TIM


Vivendi, principal actionnaire de Telecom Italia (TIM), a de nouveau exprimé hier ses inquiétudes sur la situation de l’opérateur télécoms italien depuis que le fonds activiste Elliott a pris en mai le contrôle de son conseil d’administration. Le groupe français est « profondément préoccupé par la gestion désastreuse » de TIM. Il mentionne des performances boursières « dramatiques » et une nouvelle gouvernance « défaillante » sur fond de rumeurs provoquant « des dysfonctionnements nuisibles à la bonne marche et aux résultats de TIM ».