Il est urgent de poursuivre les réformes


Même si beaucoup de réformes ont déjà été réalisées en France, notamment sur la compétitivité des entreprises et les rigidités du marché du travail, ainsi que sur la fiscalité, il reste encore beaucoup à faire. Il subsiste des freins à la compétitivité. La disponibilité et le coût de la main d’œuvre sont des sujets sur lesquels le pays doit continuer à avancer. Nous avons interviewé 300 chefs d’entreprises, 100 grands groupes ou entreprises de taille intermédiaire (ETI), 100 petites et moyennes (PME) et 100 start up. Si on fait la moyenne des préoccupations de ces trois groupes de chefs d’entreprises qui sont sensiblement différentes, on voit que le premier sujet est le manque de disponibilité d’une main d’œuvre qualifiée. Aujourd’hui, cette préoccupation est devenue essentielle notamment pour les PME. Par rapport à notre enquête de l’an dernier, le nombre d’emplois non pourvus est en augmentation très forte. Le nombre d’emplois non pourvus en France en 2017 avait cru de 25 % par rapport à l’année précédente. Il s’agit donc d’un problème important et qui devient de plus en plus important. Si cette question n’est pas résolue par une réforme de la formation et de l’éducation, nous allons connaître une pénurie de main d’œuvre qualifiée atteignant jusqu’à 1,5 million à l’horizon 2030. Olivier Marchal, président de Bain & Cie France et vice-président de Consult’in France (Vidéo tournée 02/072018). Retrouvez LA VIDÉO sur AGEFI TV www.agefi.fr