Une qualité de crédit des collectivités locales toujours solide


Matthieu COLLETTE, Vice President-Senior Analyst, Moody’s Public Sector Europe A l’heure où une refonte de la fiscalité locale se profile, la qualité de crédit des collectivités françaises affiche un meilleur profil. Le 9 mai dernier, Moody’s Public Sector Europe (MPSE) a révisé de stables à positives les perspectives de notation de 12 collectivités notées publiquement dans la foulée du relèvement de la perspective associée à la notation de la France (Aa2, perspective positive) quelques jours plus tôt. Les collectivités locales françaises bénéficient ainsi de l’amélioration de leur environnement opérationnel mais aussi des liens macroéconomiques et financiers importants entretenus avec l’Etat. D’un point de vue budgétaire, les trois dernières années ont été marquées par la fin de l’effet de ciseaux : la croissance des recettes de fonctionnement des collectivités a dépassé celle des dépenses. La dynamique retrouvée de l’économie française a ainsi permis aux recettes de fonctionnement de progresser de 2,3 % en 2017 (après +0,6 % en 2016), avec +3,8 % pour les impôts locaux et +5,1 % pour les autres impôts et taxes, droits de mutation à titre onéreux en tête (+16,4 %) selon le Rapport de l’Observatoire des finances et de la gestion publique locales publié en juillet dernier. En 2018, à côté d’une croissance économique attendue à 1,8 % par Moody’s, la stabilité promise des transferts de l’Etat devrait contribuer à prolonger ces tendances. En contrepartie, côté dépenses, l’Etat contraint les collectivités à limiter à 1,2 % par an la croissance de leurs frais de fonctionnement. Même si un certain nombre de collectivités n’ont pas souhaité signer ce pacte avec l’Etat, la limite de 1,2 % constitue un garde-fou supplémentaire, là où les collectivités ont déjà produit des efforts : en 2016, elles étaient parvenues à faire baisser leurs dépenses de fonctionnement (-0,1 %), pour une reprise modérée en 2017 (+1,8 %). Conséquence directe, le ratio d’épargne brute des collectivités a crû de 0,4 point entre 2016 et 2017, pour atteindre 14,8 % des recettes de fonctionnement. Pour Moody’s, ce ratio devrait rester confortable dans les deux à trois prochaines années. L’épargne ne devrait en particulier pas être affectée par la refonte de la fiscalité locale, celle-ci ne devant impacter les collectivités que via leur flexibilité budgétaire, soit leur capacité à moduler leurs recettes. Une autre conséquence de ces évolutions est la reprise de l’investissement (+8,2 % en 2017) après trois années de baisse, en même temps qu’un désendettement (-2,0 % pour la dette des départements en 2017) ou une lente augmentation des niveaux de dette (+1,0 % pour l’ensemble des collectivités), autant d’éléments constituant d’autres facteurs de soutien de la qualité de crédit des collectivités françaises. Dans les trois prochaines années, le besoin d’emprunt des collectivités devrait se maintenir selon Moody’s à un niveau peu élevé, autour de 14 milliards d’euros. Grâce à une offre de crédit excédentaire, les collectivités devraient continuer de bénéficier d’un accès à la liquidité et de conditions d’emprunt favorables à la fois auprès des banques et sur les marchés financiers. Avec des taux d’intérêt qui resteront bas – voire négatifs pour les émetteurs de titres de court terme (NEU-CP) – ceci confortera le poids faible des frais financiers dans les budgets. Enfin, les collectivités bénéficieront de la diversification de leur dette : progressivement, elles se tournent vers les obligations vertes, pour lesquelles elles sont des candidates évidentes du fait de la nature de leurs investissements, cumulant 2 milliards d’euros d’encours à fin 2017. Face à des investisseurs qui répondent largement présent, les émissions obligataires labellisées (vertes et/ou responsables) pourraient assez rapidement représenter 50 % des quelques 2 milliards d’euros d’obligations émises chaque année par les collectivités françaises. A l’horizon 2018-2019, la solidité de la qualité de crédit des collectivités françaises dépend donc de l’environnement macroéconomique dans lequel elles évoluent et notamment de la dynamique des réformes du gouvernement. Si celles-ci étaient pleinement mises en œuvre, la notation de l’Etat, dont la perspective est positive, pourrait faire l’objet d’un relèvement qui aurait très vraisemblablement un impact favorable sur la notation des collectivités. Une amélioration régulière de la performance financière des collectivités serait aussi positif.