Vous comprenez quelque chose aux ICO ?


Vivien Levy-Garboua, professeur associé à Sciences Po Dans un univers numérique où les innovations se succèdent, le dernier cri, c’est l’ICO ( Initial Coin Offering ), avec le C à la place du P de l’IPO ( Initial Public Offering ). En moins de cinq ans, cette technique a connu une progression phénoménale : la collecte totale de 2016 a été de 100 millions de dollars, en 2017 plus de 4 milliards ont été réunis et l’encours actuel devrait avoisiner 18 milliards de dollars. L’Autorité des marchés financiers (AMF) a procédé à une consultation de marché, et, soucieuse de la protection des épargnants, semble s’orienter vers un régime où son agrément doit être obtenu pour que les ICO soient autorisées en France. Jean-Pierre Landau a remis début juillet un rapport au ministre de l’Economie et des Finances sur les crypto-monnaies, dans lequel il fait une large part à ces émissions d’un nouveau type. Mais de quoi s’agit-il ? Une ICO est une émission de « jetons » ( tokens ), faite par une start-up , dans le but de collecter des fonds à un stade très préliminaire du projet, comme une alternative au financement par des venture capitalists . Ces jetons ont comme caractéristiques (I) d’être émis en contrepartie de « droits » donnés au porteur ; (II) d’être échangeables sur un marché secondaire ; (III) d’être émis dans une crypto-monnaie, et (IV) de donner lieu à une collecte directe (et exclusive) sur Internet. Les jetons sont de plusieurs sortes. Le plus souvent, il s’agit d’utility tokens qui donnent au porteur, des droits, mais pas des droits de propriété (ce ne sont pas des actions), ni des droits de vote. L’entreprise donne un accès privilégié au produit qu’elle envisage de fabriquer. Par exemple, pour financer ma plateforme d’échange de capacités de stockage dans le cloud, les jetons que j’émets permettront à leurs détenteurs d’avoir accès à des conditions avantageuses aux capacités qui seront disponibles et échangées. La ristourne sur l’achat de ces capacités de stockage est le plus souvent fonction non seulement de la réussite de mon entreprise mais aussi du nombre de souscripteurs de jetons que j’arrive à mobiliser. L’émetteur ne fait pas appel à un actionnaire, mais à un futur consommateur de son produit. Pour une entreprise qui démarre, c’est un gage d’intérêt a priori pour son futur produit, et une manière d’associer le consommateur à l’amélioration de ce produit et à sa réussite. La liquidité de ce jeton est un autre avantage. Pour reprendre mon exemple, je peux trouver quelqu’un qui serait intéressé à racheter mon jeton (avec les droits associés), et rien ne m’empêche de le lui vendre, si possible à un prix bien supérieur au prix de souscription. Bien entendu, cette liquidité varie selon les émissions, mais c’est l’un des attraits des ICO par rapport au crowdfunding , ce qui les rapproche d’un produit de marché. La vraie originalité des ICO, ce qui les distingue véritablement du crowdfunding , c’est leur troisième caractéristique. Du point de vue des souscripteurs, c’est un risque supplémentaire, le risque de change associé à la conversion en euros des jetons lors d’une revente sur le marché secondaire. Du point de vue d’un régulateur, c’est l’une des principales sources d’inquiétude. Qui dit crypto-monnaie dit blockchain , qui dit blockchain dit système décentralisé de validation des opérations, sans qu’un « tiers de confiance » vienne prendre la responsabilité de l’acceptation des transactions et de la vérification de l’origine des fonds. Le risque de blanchiment est associé à toutes les crypto-monnaies. Facteur clé de son succès : l’ICO est la vente d’un service (représenté par le droit octroyé) impliquant un pari risqué. C’est un gros avantage pour l‘émetteur : passant en dessous du radar de l’appel public à l’épargne, il économise des sommes liées aux intermédiaires ou au coût du respect de la réglementation. L’information de l’investisseur pour la vente de jetons se fait sur la base d’un white paper , élaboré par l’émetteur, et qui va d’un texte de quelques feuillets à un document de 100 pages : beaucoup d’amateurisme en regard des sommes recherchées. Du point de vue du régulateur, les ICO sont une folie et un casse-tête. Le risque de manipulation, l’opacité du marché, la peur du blanchiment et des fraudes, l’engouement excessif, incitent à une grande défiance. En même temps, personne ne veut empêcher l’innovation financière si elle permet de développer des « licornes » nouvelles. Les régulateurs sentent bien qu’il en est des ICO comme de beaucoup d’innovations liées à l’Internet : pour se développer rapidement, elles transgressent la règle, et, si elles apportent une vraie valeur ajoutée, elles passent par une phase de normalisation, mais seulement après avoir « flambé » en termes de valeur, enrichi leurs initiateurs, et mises devant un « fait accompli », plébiscitées par le marché, ledit régulateur. Si tel devait être le cas, on devrait aboutir au même résultat que celui que l’on a observé par exemple en France entre Uber et les compagnies de taxi : le premier a conquis une part de marché du transport en ville, et les secondes ont adapté leur offre et leurs prix pour rester les acteurs dominants.