La Fed devrait davantage intégrer les signaux des marchés 


Le président de la Réserve fédérale (Fed) de Saint Louis, James Bullard, a estimé hier que la banque centrale américaine devrait prendre davantage en considération l'évolution des marchés financiers lorsqu’elle détermine sa politique monétaire. Il considère notamment que le marché obligataire et la réduction de l'écart entre les rendements des obligations du Trésor à court et long terme signalent que la Fed n’a pas besoin de davantage relever ses taux. « Les informations de la courbe des taux suggèrent que les marchés financiers n’entrevoient pas de croissance réelle excessive, ou de pressions inflationnistes excessives à l’horizon des prévisions », a-t-il souligné.