Les petites capitalisations au sommet de la vague


Depuis le début de l’année, les petites capitalisations plafonnent, en Europe tout du moins, après cinq années de surperformance et un millésime 2017 exceptionnel soutenu par un environnement de croissance synchrone. Les fonds ont fait le plein de souscription. « Résultat, les valorisations se sont envolées et avaient du mal à se justifier fin 2017 », note Damien Kohler, responsable de la gestion actions européennes small et mid-caps chez BNPP AM. Les small-caps se sont ajustées dans un contexte de marché moins favorable (risque de guerre commerciale, interrogations sur la croissance mondiale…). « Malgré une performance moindre, elles continuent de faire mieux que les grandes capitalisations », nuance Harry Wolhandler, directeur de la gestion actions chez Amilton AM. De fait, l’indice MSCI small-caps progresse de 2,1 % depuis le début de l’année quand le MSCI Europe baisse de près de 2 %. « Cette année il y a une dichotomie entre les valeurs de croissance visible, comme celles du secteur du luxe et les pétrolières, et les valeurs cycliques en raison d’un momentum économique devenu moins favorable en Europe », poursuit Harry Wolhandler. Or les small-caps ont un biais croissance plus prononcé. « Nombre d’investisseurs s’interrogent, à tort, sur le bon timing pour investir dans les ‘small-caps’ , observe Damien Kohler. Or l’approche tactique n’est pas la bonne. Il faut être structurellement investi dans ce segment de la cote car la classe d’actifs paie dans la durée ». A long terme, les petites capitalisations surperforment les mastodontes de la Bourse grâce à la composante croissance. « Les grandes capitalisations, qui sont d’anciennes valeurs moyennes ayant concentré leur secteur d’activité, ont plus de mal à croître désormais, ce qui n’est pas le cas des petites capitalisations », explique Ollie Beckett gérant actions européennes chez Janus Henderson. Quel que soit le marché, elles affichent systématiquement de meilleures performances. Depuis 2011, les écarts sont significatifs (voir graphique). Surperformance Ces entreprises affichent en moyenne des taux de croissance des profits de plus de 10 % ce qui n’est pas le cas des grandes entreprises internationales qui progressent au rythme de la croissance mondiale (hors secteur internet). « Les ‘small-caps’ n’ont pas saturé leur marché. Un marché qu’elles vont peu à peu structurer et concentrer par de petites acquisitions régulières qui vont doper leur croissance », poursuit Damien Kohler. Mais les petites capitalisations sont aussi des cibles de choix et elles animent le marché du M&A expliquant une partie de cette surperformance. En outre, ces entreprises sont le plus souvent dirigées par des entrepreneurs. « Elles ont de vraies stratégies industrielles avec une vision de plus long terme », précise Julien Goujon, analyste-gérant valeurs moyennes chez Dorval AM. Aujourd’hui le moteur de la croissance est l’innovation que l’on va trouver dans les petites capitalisations. C’est d’ailleurs le segment small-caps qui a fourni ces dernières années le plus d’IPO. La plus grande dispersion des performances entre grandes et petites capitalisations s’explique aussi par les structures d’indices. Les secteurs ayant le plus souffert (banques, distribution, utilities ) sont moins représentés dans l’univers small-caps . Néanmoins, l’évolution boursière des petites valeurs n’est pas un long fleuve tranquille. Ce segment de la cote reste malgré tout plus sensible à la conjoncture. D’abord de par sa composante industrielle importante mais aussi parce que ces entreprises, pour se développer, s’internationalisent (sur un nombre limité de marchés) et sont donc soumises aux aléas de la conjoncture mondiale. Leur performance est très corrélée à celle des indices PMI. Risque de liquidité « Les ‘small-caps‘ ont besoin d’une bonne dynamique de croissance au niveau mondial , juge Ollie Beckett. Ce qui est le cas aujourd’hui avec une croissance du PIB attendue à 3,5 % ». Le gérant pense que les craintes sur la croissance diminuent et que les perspectives vont se stabiliser. « Les craintes d’une guerre commerciale ont fourni le prétexte à une prise de bénéfices en début d’année. Le contexte général reste porteur, c’est une respiration saine après l’excès d’optimisme de 2017 », ajoute Julien Goujon. Sceptique, Harry Wolhandler estime que la visibilité reste faible : « Les valorisations tendues et le contexte politique plus difficile (guerre commerciale, élection mid-terms américaines, Italie, Turquie), nous incitent à la prudence ». Ce dernier privilégie les valeurs de qualité à croissance visible. Mais le principal risque est celui de la liquidité. « Les ‘small-caps’ sont peu liquides. Il faut parfois plusieurs jours pour traiter des tailles importantes sur ces valeurs. C’est un élément important à prendre en considération » affirme Damien Kohler. Plusieurs fonds ont d’ailleurs été fermés à la souscription ( soft-close ) l’an dernier, dont un chez Dorval AM, pour des contraintes de liquidité. Reste à savoir si la prime payée pour détenir des small-caps se justifie (PE de 15 contre 13 pour les grandes capitalisations) dans la mesure où la liquidité est plus rare. « Cet écart de valorisation se justifie par une plus forte croissance », juge Damien Kohler. Celle anticipée pour l’an prochain est de 13 % contre 7 % pour les grandes capitalisations. « Les valorisations sont en ligne avec les perspectives de croissance », ajoute Julien Goujon qui estime toutefois que la classe d’actifs ne devrait pas reproduire sa performance des cinq dernières années (+13 % annualisé). « L’Europe sortait d’une double récession et les valorisations étaient très exagérées, mais cette fois à la baisse ». Des disparités internationales Au Japon, l’écart de performance entre les grandes et les petites capitalisations n’a jamais été aussi important. « Depuis début 2000, les small-caps japonaises ont constamment surperformé les grandes capitalisations », note Aneeka Gupta, stratégiste chez WisdomTree. Pourtant les petites capitalisations japonaises sont les moins chères au monde malgré un taux de croissance moyen annuel des bénéfices de 15 % au cours des 12 dernières années. Mais c’est le marché américain qui se détache cette année. L’indice S&P 600 Small progresse de 15 % depuis janvier contre 6,9% pour le S&P 500 ; aussi bien que le Nasdaq (+15,2 %) et ses GAFA. « Cette année, les small-caps battent tous les autres segments de la cote américaine, mid-caps et large-caps », observe Henrik Blohm, gérant valeurs américaines chez Banque de Luxembourg Investments. Elles ont été les principales bénéficiaires des mesures fiscales de l’administration Trump. « A cela s’ajoute, une accélération de la croissance aux Etats-Unis et une moindre sensibilité aux tensions commerciales », ajoute le gérant qui estime que le marché a encore du potentiel car la croissance reste soutenue. Cela justifie-t-il pour autant un ratio de capitalisation de 18 fois (contre 16 pour le S&P 500) ?