Danone baisse ses prix au Maroc 


Danone a présenté hier une série de mesures au Maroc pour y reconquérir la confiance des consommateurs et enrayer les effets d’un boycott laitier dans ce pays où il réalise 2% de son chiffre d’affaires. Le PDG, Emmanuel Faber, a annoncé une baisse de prix du lait pasteurisé frais et un nouveau conditionnement moins coûteux du lait demi-écrémé. Le dirigeant a également déclaré que Danone s’engageait à fournir aux consommateurs des informations sur la qualité, la collecte et la distribution du lait dans le pays.