Danièle Nouy met en garde contre une bulle immobilière


La prochaine crise en Europe pourrait venir du marché de l’immobilier mais les banques sont mieux armées qu’il y a dix ans pour y faire face, a déclaré hier Danièle Nouy, responsable de la supervision du secteur bancaire à la BCE, dans une interview accordée à l’agence de presse lettone LETA. « Ce qui manque encore, c’est un système de garantie des dépôts », a-t-elle ajouté. Le niveau historiquement bas des taux d’intérêt a favorisé une envolée des prix de l’immobilier dans plusieurs villes et régions européennes, au risque de créer des bulles financières.