La transmission universelle de patrimoine et la transmissibilité des contrats intuitu personae


Idris Hebbat , et Emilie Rees , avocats, PwC Société d’Avocats Dans un arrêt récent en date du 8 novembre 2017 (Cass.com. 8 novembre 2017, n° 16-17.296), la chambre commerciale de la Cour de cassation admet la transmission d’un contrat conclu intuitu personae dès lors que le caractère intuitu personae de ce contrat concerne uniquement la personne du cocontractant de la société absorbée. La transmission universelle de patrimoine entraîne, en principe, le transfert, au profit de la société absorbante, de l’intégralité des éléments d’actif et de passif de la société absorbée à l’exception des contrats conclus intuitu personae , c’est-à-dire des contrats conclus en considération de la personne du co-contractant. La Cour de cassation a progressivement apporté quelques précisions à l’intransmissibilité des contrats conclus intuitu personae. En effet, dans un premier arrêt en date du 7 juin 2006 (Cass.com. 7 juin 2006 n° 05-11384), rendu à propos de la transmission universelle de patrimoine d’une EURL, la chambre commerciale de la Cour de cassation a précisé que, même si un contrat d’agent commercial conclu en considération de la personne de la société absorbée n’est pas transmissible, les droits et obligations découlant de la résiliation de ce contrat sont nés dans le patrimoine de la société absorbée avant la mise en œuvre de la transmission universelle de patrimoine et sont, par conséquent, transmis à cette occasion. Dans un deuxième arrêt en date du 4 février 2014 (Cass.com. 4 février 2014, n° 12-22.404), la chambre commerciale de la Cour de cassation est venue apporter une seconde précision quant à l’étendue du principe d’intransmissibilité des contrats de nature intuitu personae. En l’espèce, un contrat de distribution avait été conclu entre un distributeur et un fournisseur, en considération de la personne du distributeur. Le fournisseur avait, par la suite, fait l’objet d’une dissolution suivie de la transmission universelle de son patrimoine à son associé unique sur le fondement de l’article 1844-5, alinéa 3 du Code civil. L’associé unique a, par la suite, réclamé au distributeur le paiement de certaines redevances dues au titre de ce contrat. Pour s’opposer à cette demande, le distributeur a invoqué son irrecevabilité du fait de la nature intuitu personae du contrat et l’absence d’accord préalable des cocontractants sur la transmission dudit contrat. La Cour de cassation admet la transmission du contrat au motif que le contrat ne prévoyait d’ intuitu personae qu’à l’égard du distributeur, c’est-à-dire du cocontractant de l’absorbé, et qu’aucune stipulation du contrat ne prévoyait l’accord nécessaire de ce dernier concernant la cession du contrat. L’arrêt du 8 novembre 2017 a été rendu dans le prolongement de ces décisions, avec l’objectif d’établir une règle de portée générale. En effet, dans cet arrêt, une banque et un prestataire de services avaient conclu un contrat intuitu personae en raison de la participation du dirigeant du prestataire de services à certaines réunions et conférences d’information de la clientèle de la banque. La banque a, par la suite, été rachetée par un autre établissement financier qui a décidé de sa dissolution, suivie de la transmission universelle de son patrimoine, en application de l’article 1844-5, alinéa 3 du Code civil. Le prestataire de services réclamait le paiement de certains frais d’honoraires qu’il considérait lui être dus au titre du contrat. Pour s’opposer à cette demande, l’établissement financier, pour sa part, invoquait l’irrecevabilité de la demande en raison de l’intransmissibilité du contrat du fait de sa nature intuitu personae et donc la caducité de ce contrat faute d’accord des parties sur sa reprise. Si les juges de la Cour d’appel de Paris ont suivi le raisonnement de l’établissement financier, la Cour de cassation, pour sa part, a estimé que le contrat n’avait pas été conclu en considération de la personne de la banque mais seulement en considération de la personne du prestataire de services. De ce fait, la banque ne pouvait se prévaloir du caractère intuitu personae du contrat lequel était par suite transmissible et ce, sans le consentement de la banque. Par conséquent, la Cour de cassation casse et annule l’arrêt rendu par la juridiction du fond. Il convient de préciser que si le prestataire de service avait fait l’objet d’une dissolution avec transmission universelle de son patrimoine à son associé unique, la transmission du contrat à ce dernier n’aurait pas pu intervenir sans le consentement de la banque. En pratique, il résulte de ce qui précède que lors d’opérations de fusion, scission ou d’apport partiel d’actifs soumis au régime des scissions, il convient de procéder à un examen attentif des contrats conclus intuitu personae afin d’évaluer leur possible transmission à l’occasion de telles opérations.