CFD : protection du consommateur ou paternalisme ?


Ivan Gowan, Chief Executive Officer chez Capital.com En janvier, l’Autorité européenne des marchés financiers (ESMA) a acquis des pouvoirs d’intervention concernant les contrats sur différence (CFD). Elle a pour objectif d’éviter que des consommateurs prennent des risques qu’ils n’appréhendent pas et qu’ils subissent des pertes financières signifi catives. Ses mesures incluent des limites de l’effet de levier à l’ouverture d’un CFD, une règle de clôture en appel de marge fixée à 50 % de la marge initiale requise. Elles rendent obligatoire l’introduction d’une protection contre un solde négatif (par rapport au dépôt). Or, les fournisseurs de CFD développent déjà des plates-formes qui offrent un environnement de trading responsable. Et le fait de ne pas procurer aux utilisateurs les plus expérimentés les effets de levier adéquats et recherchés a pour principale conséquence de les pousser à aller voir là où les protections sont plus faibles, voire inexistantes. La recherche d’un compromis serait la meilleure alternative. L’insistance sur le fait que les fournisseurs de CFD évaluent de manière responsable le niveau de risque qu’un investisseur de détail peut prendre, combinée à la protection contre un solde négatif et à la règle de clôture sur marge, devrait permettre des niveaux d’effet de levier incitant les clients à rester dans les juridictions onshore.