Agbar décide de rétablir son siège à Barcelone


Agbar, principale compagnie des eaux en Espagne, va rapatrier son siège social à Barcelone, estimant que l’incertitude économique s’est estompée en Catalogne après une période d’incertitude liée au mouvement indépendantiste l’an passé. La filiale de Suez avait provisoirement transféré son siège à Madrid. Plusieurs milliers d’entreprises espagnoles, notamment des banques , avaient également décidé de déménager leurs sièges et de quitter la région autonome catalane en octobre 2017 après un vote sur l’indépendance que le gouvernement de Madrid avait déclaré illégal.