Scor reste droit dans ses bottes malgré l’offensive de Covéa


Depuis son arrivée en 2002, Denis Kessler a redressé Scor pour en faire le numéro cinq mondial de la réassurance. Aujourd’hui, il n’a besoin de personne pour poursuivre la croissance du groupe. C’est le message qu’a fait passer hier le PDG lors de sa journée investisseurs, à quelques jours de l’ouverture des rencontres annuelles de la profession, à Monte-Carlo. Mardi, les marchés avaient appris la tentative de prise de contrôle de Covéa , premier actionnaire de Scor avec 8,19% du capital, et le refus catégorique du conseil d’administration du groupe de l’avenue Kléber. «Oubliez les récents effets de distraction, c’est terminé» , a affirmé hier Denis Kessler aux analystes. Scor s’estime à l’abri en vertu de l’engagement, « juridiquement valable et parfaitement solide» , pris par Covéa de ne pas monter à plus de 10% de son capital d’ici à avril 2019. Ce «standstill agreement» de 2016 interdit au groupe qui unit Maaf, MMA et GMF de monter au capital du réassureur à travers un «affilié» ou une «action de concert» … et tant que Denis Kessler est aux manettes, révèle à L’Agefi un bon connaisseur du dossier. Agé 66 ans, le dirigeant a été renouvelé pour quatre ans en mai 2017. Il compte bien clore ce nouveau mandat pour approcher les 20 ans à la tête du groupe, où la limite d'âge à la présidence du conseil est fixée à 70 ans. Les autres clauses, publiques , évoquent seulement un changement de «stratégie» , «de structure actionnariale» ou d’ «instances de gouvernance» , sans plus de détails. Pour Covéa cependant, cet accord ne tient plus en cas d’offre publique. Dans l’immédiat, la tentative du mutualiste a une première conséquence directe sur Scor. Elle engendre une «pause naturelle» dans son programme de rachats d’actions, a concédé le directeur financier du réassureur, Mark Kociancic. Le groupe a toutefois déjà réalisé la moitié des 200 millions d’euros de rachats annoncés en juillet 2017 et à réaliser avant fin juillet 2019. Compte tenu du caractère très morcelé de l’actionnariat de Scor, l’offensive de Covéa ou d’un autre acquéreur potentiel, pourrait aussi fragiliser le réassureur à l’aube de sa campagne annuelle de renouvellement de contrats. En 2015, la montée au capital du japonais Sompo, finalement remplacé par Covéa, lui avait fait perdre plusieurs gros clients nippons. Les renégociations s’annoncent d’ailleurs tendues pour le secteur, après un redressement des prix en 2018, jugent les agences de notation (lire par ailleurs). Pour le moment, Scor continue de tracer sa route. «La clé du succès du groupe est de rester une entreprise indépendante et cotée», a martelé Denis Kessler. «Au cours des 16 dernières années, Scor a été guidé par un projet industriel : faire du groupe un réassureur de première catégorie [tier 1] à travers l’exécution constante de plans stratégiques successifs», a expliqué le dirigeant. Sa «formule magique» ? Combiner «profitabilité, solvabilité et croissance» . Un cocktail apprécié par les marchés : le cours de Bourse a triplé depuis la crise financière de 2008, mais il reste très loin des sommets du début de années 2000. Après avoir surmonté la crise du 11 septembre 2001, Scor affiche une croissance annuelle moyenne de 11% (à taux de change courant) depuis le krach de 2008. Son volume de primes annuel a grimpé sur la période de 5,8 milliards à 14,8 milliards d’euros en 2017. Le groupe prévoit de franchir la barre des 15 milliards l’an prochain. Il vise une croissance annuelle de 5 % à 7 % de son volume d’activité total sur la durée de son plan 2016-2019.