PSA choisit Segula pour externaliser la R&amp;D d’Opel


La perspective de voir PSA sous-traiter une partie de la recherche & développement d’Opel – un casus belli pour les partenaires sociaux allemands – se concrétise. Opel a annoncé hier l’existence de discussions avec le groupe d’ingénierie français Segula Technologies pour lui transférer une partie importante de sa R&D. Sont concernées les activités de conception et de test des véhicules et des groupes motopropulseurs établis à Rüsselsheim en Allemagne, avec un maximum de 2.000 salariés, soit environ la moitié de la R&D d’Opel. Les négociations ayant toujours lieu, le périmètre et le nombre d’employés qui seront transférés restent à préciser. PSA précise que ces derniers conserveront leurs bénéfices d’ancienneté et de retraite. L’emploi sera garanti jusqu’en juillet 2023. Comme au moment de la fuite des intentions de PSA début juillet , Opel se justifie par la nécessité de «protéger les emplois d’ingénieurs à Rüsselsheim et de compenser la baisse de la charge de travail de tierces parties», en l’occurrence General Motors (GM), qui a vendu le constructeur allemand à PSA en 2017 pour 2,6 milliards de dollars. Fort logiquement, le groupe américain réduit irrémédiablement son activité avec son ancienne R&D européenne, qui avait la responsabilité mondiale du développement des petits et moyens modèles de GM. PSA et Opel assurent que les quinze centres de compétences créés depuis pour servir l’ensemble du groupe français seront préservés. Un pas de géant pour Segula Segula formerait à Rüsselsheim un campus d’ingénierie européen, ainsi qu’un centre d’excellence, pour l’élargir leurs compétences à d’autres clients et à d’autres secteurs. Michael Lohscheller, le directeur général d’Opel, a affirmé hier que Segula deviendrait un sous-traitant du constructeur, sans qu’Opel ne prenne une participation dans la nouvelle société chapeautant les activités concernées. Si l’accord était confirmé, il changerait la donne pour la société française, contrôlée à 100% par la famille Ghrenassia. En l’absence de signature définitive, les protagonistes ne donnent aucun élément financier à l’accord, d’autant moins qu’« il n’y a en général pas de sortie de cash de la part de la société d’ingénierie » dans ces cas-là, indiquait en juillet un concurrent à L’Agefi. Mais en considérant que Segula prévoit de réaliser 700 millions en 2018 avec 11.000 à 12.000 salariés, les 2.000 postes transférés d’Opel donnent un ordre de grandeur de l’activité supplémentaire (entre 115 et 130 millions d’euros), indique à L’Agefi la direction de Segula. « Les activités que nous récupérerions nous apporteraient une autonomie complète dans le véhicule et sa motorisation. En outre, Segula, qui possède une forte expertise dans la conception du véhicule et des lignes d’assemblage, est peu présent dans les groupes motopropulseurs », indiquent Laurent Germain, son directeur général, et Franck Vigot, président du département automobile. Si la société renforcerait ce pôle, qui représente plus de 50% de ses revenus, elle compte aller plus loin. « Grâce à notre portefeuille de clients, les ingénieurs pourront valoriser leurs compétences dans d’autres industries, en particulier dans les secteurs ferroviaire et de l’énergie », qui représentent chacun 10% des revenus de l’entreprise. Enfin, Segula renforce considérablement sa présence en Allemagne, après avoir acquis Technicon Design et EK Design en 2017. «L’Allemagne représente 37% des 11 milliards d’euros de dépenses de R&D sous-traitées dans le monde, qui devraient augmenter de 40 à 50% d’ici à 2023. Une présence forte outre-Rhin est stratégique pour nous», ajoutent ses dirigeants. Ne reste plus qu’à convaincre les partenaires sociaux allemands d’Opel.