Les pays émergents s’engagent dans un resserrement monétaire forcé


L’extension de la crise émergente pousse un nombre croissant de pays à resserrer leurs politiques monétaires. Déterminée jusqu’à présent à maintenir le statu quo, la banque centrale de Russie (CBR) envisage ainsi désormais de relever son taux directeur dès sa réunion du 14 septembre, du fait des effets de la dépréciation du rouble de 20% depuis mi-février sur les perspectives d’inflation, comme l’a indiqué mardi sa gouverneure, Elvira Nabiullina. Il s’agirait de la première hausse des taux de la CBR depuis 2014. Si l’inflation russe reste inférieure à son objectif de 4%, elle a déjà dépassé le seuil des 3% pour la première fois depuis plus d’un an et devrait subir dès le début d’année prochaine les effets cumulés de la chute du rouble, et de la hausse de TVA de 18% à 20% au 1er janvier. La Russie est loin d’être le seul pays à faire face à une résurgence des tensions inflationnistes. Après la publication hier d’une inflation philippine plus forte qu’attendu, à 6,4% le mois dernier, en hausse de 3 points depuis le début de l’année, le gouverneur de la banque centrale du pays, Nestor Espenilla, a indiqué qu’une nouvelle hausse des taux est à l’étude, après celles de 100 pb déjà concédées depuis mai. C’est également le cas de l’Indonésie qui a resserré ses taux à hauteur de 125 pb depuis mai. La dépréciation moyenne des devises émergentes de 17% depuis février ne s’est pas encore répercutée sur l’inflation qui affiche une hausse moyenne d’environ 125 pb cette année à 5,5%, mais est limitée à 50 pb en ôtant la Turquie et l’Argentine, l’Inde, le Mexique, et la Colombie l’ayant même vu reculer. Mais la pression devrait s’intensifier sur les pays dont les devises ont le plus fortement corrigé, tels le Brésil, l’Afrique du Sud, la Russie et le Chili. Or, contrairement à l’Inde ou au Mexique, aucun d’eux n’a encore pris de mesures de resserrement monétaire préventives, malgré le début de remontée de leur taux d’inflation. Pourtant alertée par l’exemple turc et argentin d’inefficacité des hausses de taux tardives, la banque centrale du Chili a laissé hier son taux inchangé à 2,50%, malgré une enquête interne suggèrant de les porter à 3,25% d’ici un an. Le consensus table en outre sur un nouveau statu quo des banques centrales brésilienne et sud-africaine à leurs prochaines réunions des 19 et 20 septembre, malgré la chute de leurs devises de 24% et 28% en six mois.