La filiale polonaise de la Société Générale attise les convoitises


La cession d’Eurobank par la Société Générale se précise. La banque portugaise Millennium BCP et la polonaise Alior auraient déposé des offres de rachat, rapporte Reuters. L’agence de presse, qui avait déjà dévoilé en juin dernier que la banque rouge et noire cherchait à se défaire d’Eurobank, précise que le Crédit Agricole serait toujours en course pour combiner Crédit Agricole Bank Polska et le 17e acteur bancaire local en terme d’actifs avec un total de 13,8 milliards de zlotys (3,2 milliards d’euros). Egalement citée parmi les prétendants, BZ WBK, la filiale de l’espagnole Santander, ne serait en revanche plus en course. Contactée par L’Agefi, la Société Générale, qui a annoncé cet été la cession de ses filiales albanaise et bulgare , n’était pas disponible pour réagir. Dernière arrivée dans la bataille pour la prise de contrôle d’Eurobank, Alior poursuivrait sa stratégie de croissance par acquisitions, illustrée en 2015 par la prise de contrôle de la filiale bancaire locale de GE, BPH . «Le marché connaît une phase de consolidation et Alior Bank veut être un acteur de premier plan dans ce processus. Nous avons accumulé de l’expérience pour mener efficacement de telles transactions» , a réagi la 9e banque du pays, elle-même contrôlée par l’assureur public PZU. Après une période de domination des grandes banques étrangères, le marché polonais est aujourd’hui contrôlé à 55% par l’Etat, notamment via la banque publique PKO Bank Polski, le premier établissement du pays. Dans le sillage de la reprise fin 2016 de la filiale polonaise d’UniCredit , Pekao, par PZU et le fonds de développement PFR, un projet de mariage entre cette dernière et Alior avait par ailleurs été évoqué en fin d’année dernière mais récemment enterré . Parallèlement à cette «repolonisation», les banques étrangères demeurent cependant très intéressées par le marché local. En fin d’année dernière, Santander avait racheté à Deutsche Bank ses activités polonaises . BNP Paribas avait de son côté officialisé en avril dernier le rachat pour 3,25 milliards de zlotys des activités «cœur» de Raiffeisen Bank Polska, soit à 19 milliards de crédits et 34 milliards de dépôts, ce qui lui permet de devenir le sixième acteur national. Une cession que le groupe autrichien avait programmée de longue date mais qui avait été différée en raison du dossier des prêts en francs suisses accordés sur le marché polonais, marché qui avait implosé en 2015.