Le fonds souverain norvégien accroîtra sa vigilance sur l’environnement


Le fonds souverain norvégien exigera des entreprises dans lesquelles il a investi de suivre des directives plus strictes en termes de développement durable, mettant notamment l’accent sur la lutte contre la pollution des océans par des déchets plastiques. Dans un communiqué publié hier, le directeur général du premier fonds souverain au monde, Yngve Slyngstad, note que ses ambitions sont sensiblement similaires aux objectifs des Nations unies, dont le but est d’arriver d’ici 2030 à un développement économique durable, social et environnemental. «Nous investissons dans des marchés en développement et dans des entreprises qui développent des solutions compatibles avec une économie plus respectueuse de l’environnement. Enfin, nous nous désengageons d’entreprises qui suivent un modèle économique contraire au développement durable» , dit-il. Cette prise de position intervient en plein débat sur les investissements pétroliers du fonds souverain, qui tire lui-même ses ressources de l’or noir norvégien.