Palladium, des fondamentaux porteurs mais des défis de taille


Après deux années de progression quasi-linéaire en 2016 et 2017 , les cours du palladium sont en fort recul depuis le début de l’année (près de 20% en dollars). En effet, dans un contexte de volumes de ventes automobiles record (le premier débouché du palladium étant les pots catalytiques des véhicules à essence – 80% de la demande), les opérateurs financiers avaient alors ouvert des positions acheteuses à des niveaux encore jamais atteints. Par la suite, les cours du métal se sont repliés dans le sillage des tensions commerciales entre les Etats-Unis et la Chine. Dans cet environnement, les opérateurs financiers ont totalement retourné leurs positions depuis le 1er trimestre 2018, jusqu’à être vendeurs nets récemment, bien que les stocks physiques du Comex soient au plus bas, exposant ainsi le métal à des risques de «short covering ». Au cours des prochains mois, la volatilité des prix devrait persister compte tenu de la situation actuelle de l’offre et de la demande. L’offre minière de palladium est extrêmement concentrée puisque 80% de la production mondiale provient de deux pays à parts à peu près égales : la Russie et l’Afrique du Sud. Leur poids sur le marché mondial est donc considérable. Or, la dépréciation du rouble et du rand depuis plusieurs mois rend leurs transactions en dollars particulièrement profitables, ce qui devrait encourager les sociétés exploitantes de ces pays à poursuivre leurs investissements et développer leur production à moyen terme. De son côté, la demande industrielle devrait rester ferme à moyen terme. D’une part, de nombreuses normes environnementales imposent une plus grande intensité de palladium dans les pots catalytiques de véhicules essence, notamment en Chine où la croissance est la plus forte. D’autre part, la reprise de la croissance mondiale dope les besoins industriels hors auto (plus de 10% des débouchés), notamment dans les secteurs de la chimie et de la pétrochimie. Pour autant, le caractère pro-cyclique de la demande de ce platinoïde le rend vulnérable à tout retournement de conjoncture ; et ce, d’autant plus que le marché comporte de plus en plus de flux recyclés : 30% de la demande mondiale 2018, contre 19% en 2010, selon Johnson Matthey. Au total, si le palladium présente des fondamentaux porteurs, les cours pourraient bien continuer d’être chahutés par des pics et des creux conjoncturels de demande, des surplus d’offre ponctuels et des changements brutaux de positions parmi les acteurs financiers. {"title":"","image":"189489»,"legend":"","credit":""}