Un sentiment plus optimiste entoure JCDecaux


Jour de gloire pour JCDecaux au Palais Brongniart. En une journée, mercredi, le spécialiste de la communication extérieure a vu son titre grimper de 5,56% à la Bourse de Paris, pour clôturer à 29,26 euros. Une petite envolée due au relèvement de recommandation à «acheter» contre «neutre» publiée mercredi matin par Bank of America Merrill Lynch (BAML), avec un objectif de cours rehaussé à 36 euros contre 28 euros. Déjà le 16 août dernier, son action avait pris 6% en Bourse, grâce à une recommandation des analystes de Berenberg, relevée à «acheter». Dans une longue note, que s’est procurée l’agence Dow Jones, les analystes de BAML anticipent une accélération de la croissance organique, qui devrait se traduire par une amélioration du bénéfice par action ainsi que des marges du groupe français, pénalisées ces dernières années par de lourds investissements. De fait, ses derniers résultats étaient contrastés, avec un chiffre d’affaires ajusté de 1,64 milliard d’euros au premier semestre 2018, en baisse de 0,5%, une marge opérationnelle de 214,4 millions d’euros, en baisse de 15,9%, et un résultat net de 57,5 millions d’euros, en baisse de 22,4%. Il affiche une capitalisation de 6,28 milliards d’euros. Mais selon BAML, le taux annuel moyen de la croissance organique devrait atteindre 4% sur la période 2018-2020, tiré par «la numérisation, les marchés émergents, l’augmentation du trafic passager», et le déploiement de petites antennes («small cells») avec l’arrivée de la 5G. La banque américaine anticipe une amélioration de la marge opérationnelle de 200 points de base, à 19,7% en 2020, ce qui devrait porter le taux de croissance annuel moyen de l’Ebitda à 10%, contre 3% pour ses concurrents. Acquisitions Autre facteur souligné par BAML, les perspectives prometteuses d’acquisitions à l’étranger par JCDecaux. Peut-être côté américain, au vu des difficultés de iHeartMedia, la maison mère de son concurrent Clear Channel Outdoor (CCO), désormais placée sous la protection du Chapitre 11 de la loi américaine sur les faillites. «JCDecaux est bien placé pour jouer un rôle actif. Cela amènerait plusieurs bénéfices stratégiques et financiers avec le portefeuille Transports, et des opportunités pour la numérisation», indique la banque américaine. Déjà fin 2015, il avait acquis Cemusa, la société en charge du budget du mobilier urbain new-yorkais. Depuis plusieurs mois, JCDecaux suit de près le dossier Clear Channel : peu présent aux Etats-Unis en dehors de certains aéroports, cette acquisition ferait de lui le leader sur ce marché. Déjà cet été, JCDecaux a mis la main sur l’australien APN Outdoor pour 714 millions d’euros. «Cette acquisition est une étape majeure dans l’histoire de JCDecaux en Australie, septième marché publicitaire mondial», se félicitait Jean-François Decaux, co-directeur général de JCDecaux. Elle lui permettrait de tirer 30% de ses revenus de la zone Asie-Pacifique, contre 25% actuellement, selon BAML. Le groupe a ainsi réalisé sa plus grosse acquisition depuis le rachat d’Avenir, l’activité de communication extérieure d’Havas Media Communications, en 1999, pour 922 millions d’euros. A côté de cela, le français a pu ravaler sa grande déception, la perte à Paris du marché des Vélib’ et de l’affichage urbain, en remportant ces derniers mois plusieurs gros contrats aux quatre coins du monde : les abribus publicitaires à Tokyo (Japon), le mobilier publicitaire urbain à Abidjan (Côte d’Ivoire), la concession publicitaire du métro et de l’aéroport de São Paulo (Brésil), ainsi que celle de l’aéroport international (terminal 2) de Canton-Baiyun (Chine).