Agéa soutient la réforme des retraites et la fusion de sa caisse


« Les agents généraux sont favorables à cette réforme. Agéa ne s’opposera pas à ce mouvement de fusion des régimes. Cependant, la phase de mise en œuvre doit être préparée avec soin », indique Patrick Evrard, président d’agéa, dans un communiqué. Les agents généraux disposent d’une caisse de retraite, la CAVAMAC (Caisse d’Allocation Vieillesse des Agents Généraux), et d’un régime de retraite spécifique à leur activité. Ce dernier regroupe 12 000 agents qui cotisent en moyenne une vingtaine d’années et compte aujourd’hui plus de 37 000 allocataires. Ce régime fait partie des 10 caisses professionnelles organisées autour de la CNAVPL (Caisse Nationale d’Assurance Vieillesse des Professions Libérales). La CAVAMAC dispose, grâce à une gestion solide et raisonnée, de réserves suffisantes. Laurent Boulangeat, président-adjoint en charge des questions de protection sociale, indique que « Le projet du Gouvernement de créer un régime de retraite universel est cohérent et intéressant. Les particularités des différents régimes (cadre, non-cadre, indépendants, régimes spéciaux…) ne sont plus compris par les français et sont surtout un obstacle aux changements de situations professionnelles ». Toutefois, la Fédération restera attentive aux dispositions qui seront adoptées. « Pour favoriser la sortie en rente, qui reste la plus adéquate face aux besoins de la retraite, nous proposons d’exonérer de charges sociales les TNS (Travailleurs Non Salariés), sur les cotisations versées pour la retraite, avec en contrepartie une obligation de sortie en rente. Cela permettrait une équité et une uniformité avec les autres statuts » indique Laurent Boulangeat, président adjoint d’agéa. Par ailleurs, « Il existe un risque d’overdose d’informations de l’épargnant et donc de manque de lisibilité pour ce dernier, avec la création de différents « compartiments », suivant le type de versement, dans les relevés annuels de situation, qui en comportent déjà beaucoup », complète Laurent Boulangeat.