UBS s’inquiète pour la division énergie de GE


General Electric baisse d’un plus plus de 2% à la Bourse de New York à la suite de la publication d’une note d’UBS s’inquiètant des difficultés du pôle énergie du conglomérat américain. Sur un marché de l'énergie en pleine contraction, les analystes de la banque calculent notamment que le groupe n’a décroché que 11% des commandes de grandes turbines à gaz dans le monde jusqu'à présent cette année, contre une part de marché de 47% entre 1997 et 2017. « Alors que les coûts demeurent l’objectif prioritaire pour l’entreprise, les marchés finaux sont loin d'être propices en matière de prix, de demande et de concurrence - ce qui nécessite des réductions de coûts encore plus agressives, faisant entrer GE dans un cercle vicieux » , prévient UBS.