Bayer est moins optimiste pour 2018


Bayer a annoncé avoir revu à la baisse sa prévision de bénéfice par action 2018 en raison d’une finalisation du rachat de Monsanto intervenue plus tard que prévu. Le groupe a déclaré que le nombre de plaintes déposées aux Etats-Unis contre Monsanto et ses pesticides Roundup et Ranger Pro était passé de 8.000 fin juillet à 8.700 un mois plus tard, précisant s’attendre à ce que ce nombre augmente encore. L’excédent brut d’exploitation du groupe allemand du deuxième trimestre est ressorti à 2,335 milliards d’euros, un niveau inférieur à la prévision moyenne de 2,435 milliards des analystes interrogés par Reuters. Bayer a en outre fait état d’une chute des ventes de ses médicaments sans ordonnance.