La Société Générale aurait reçu des offres pour sa filiale polonaise


La banque portugaise Millennium BCP et la polonaise Alior Bank ont déposé des offres de rachat d’Eurobank, filiale polonaise de la Société Générale, a appris Reuters de deux sources bancaires. En juin, l’agence de presse avait rapporté que la banque française envisageait la cession d’Eurobank,17e banque du pays en terme d’actifs, dans un contexte d’intensification de la concurrence en Pologne et de durcissement des contraintes réglementaires. Des sources avaient indiqué peu après que le Crédit Agricole, l’espagnole Santander et Millenium BCP étaient intéressés par cette filiale. «Millennium et le Crédit Agricole sont dans la course et Alior l’a rejointe. BZ WBK, filiale de Santander, n’en fait pas partie. Pour Alior, il s’agit de poursuivre sa stratégie de développement via des acquisitions» , a dit l’une des sources. «Le marché connaît une phase de consolidation et Alior Bank veut être un acteur de premier plan dans ce processus, a réagi Alior, la neuvième banque du pays. Nous avons accumulé de l’expérience pour mener efficacement de telles transactions. Eurobank est un sujet de rachat intéressant avec des activités bien gérées» . Millennium Bank et BZ WBK n’ont pas fait de commentaires. Cet été, la Société Générale a annoncé la cession de ses filiales albanaise et bulgare. Le groupe, auquel la presse prête l’intention de céder ses filiales en Serbie, au Monténégro, en Macédoine et en Moldavie, ainsi que sa filiale polonaise Eurobank et sa succursale sud-africaine, «fera de nouvelles annonces au second semestre» , d’après le document de présentation de ses résultats.