Seven Capital étoffe ses équipes


Seven Capital a annoncé l’arrivée de Bruno Syrmen en qualité de partner, responsable des investissements (CIO) de Seven Capital, en charge des fonds alternatifs. Il dirige également le département recherche et IT.Bruno Syrmen, mathématicien et informaticien de formation, a débuté sa carrière en 1986 dans le développement de logiciels temps réels pour l’Aéronavale. En 1988, il devient expert en gestion alternative quantitative et optionnelle et développe les premiers logiciels de pricing des options chez Meeschaert Rousselle. De 1987 à 1997, il dirige le trading européen des options sur taux d’intérêt de la Banque Indosuez avant de prendre jusqu’en 2000 la direction du trading matières premières du Crédit Agricole. Ensuite, jusqu’en 2005, il est responsable monde du trading d’options sur produits pétroliers chez Barclays Capital à Londres. En 2006, il décide de monter un hedge fund orienté matières premières qu’il revend en 2016.