KKR étoffe son équipe au Japon


La firme américaine de capital-investissement KKR a annoncé, ce 4 septembre, la nomination avec effet immédiat de Kazuyuki Kido en qualité de « managing director», basé à Tokyo au Japon. L’intéressé compte près de 30 ans d’expérience dans les secteurs de l’investissement et de la gestion, dont environ 20 années passées chez Nikko Securities – désormais connu sous le nom de SMBC Nikko Securities – et Nikko Principal Investments. Au sein de Nikko Principal Investments, il a géré environ 4 milliards de dollars américains. Durant cette période, il a siégé au conseil d’administration de Tower Records Japan, Seibu Railway, Prince Hotels, StylingLife Holdings et BellSystem24 Holdings.Avant de rejoindre KKR, Kazuyuki Kido travaillait chez Simplex Holdings, un groupe japonais de services financiers où il dirigeait le département en charge des opérations de la société. A ce titre, il est intervenu sur des opérations à effet de levier et des rachats secondaires, souligne KKR dans un communiqué.