Silvia Bochiotti quitte Amundi


Silvia Bocchiotti, directrice advisory multi-asset et responsable de la sélection des fonds tiers chez Amundi, a quitté la société, a appris Citywire. Silvia Bocchiotti était devenu directrice de l’advisory retail et responsable de la sélection des fonds tiers en 2016. L'équipe de la sélection de fonds est désormais dirigée par John O’Toole, responsable des solutions de fonds multi-asset, et Paul Weber, responsable de la sélection de fonds. Le duo occupait ces fonctions précédemment chez Pioneer, avant la fusion avec Amundi.Diplômée de l’IEP de Paris et titulaire d’un diplôme d’avocat (Université catholique du Venezuela), Silvia Bocchiotti a plus de vingt ans d’expérience dans la finance. Elle a commencé sa carrière en 1995 en tant que trader chez Crédit Agricole Indosuez Wealth Management, avant d’y être nommée responsable de la multigestion en 2002. Trois ans plus tard, elle devient gérante senior de fonds de fonds chez Crédit Agricole AM (devenu Amundi) et responsable de l’advisory pour LCL. Avant de rejoindre Amundi en mai 2016, elle était depuis 2007 directrice des investissements de LCL Banque Privée.