Union Investment vend des bureaux à Helsinki


Union Investment a annoncé ce 3 septembre la cession de deux immeubles de bureaux à Helsinki, Plaza Pilke et Plaza Hehku, situés à proximité de l’aéroport. Le produit de la vente de ces deux objets, qui développent une surface locative d’environ 11.000 mètres carrés, s'élève à plus de 34 millions d’euros, précise un communiqué. Les deux immeubles étaient logés dans le fonds immobilier réservé aux institutionnels UniInstitutional European Real Estate.