JCDecaux en forte hausse à la Bourse de Paris 


JCDecaux, spécialiste de la communication extérieure, gagnait 6,5% à la Bourse de Paris mercredi matin. Le coours s’affichait à 29,5 euros à 12h00. Cela fait suite au relèvement de recommandation à «acheter» contre «neutre» de Bank of America Merrill Lynch (BAML). Le courtier souligne les perspectives de consolidation du groupe français sur le marché américain, face aux difficultés de iHeartMedia, la maison-mère de son concurrent Clear Channel Outdoor (CCO). JCDecaux a réalisé 1,64 milliard d’euros de chiffre d’affaires au premier semestre 2018, pour un résultat net de 57,5 millions d’euros, et affiche une capitalisation de 6,28 milliards d’euros.