La livre reste sourde à la prolongation de Mark Carney à la tête de la BoE


Mark Carney est prêt à jouer les prolongations à la tête de la Banque d’Angleterre (BoE). Arrivé à la tête de la BoE en 2013, le banquier central avait prévu de partir en juin 2019, soit trois mois seulement après le 29 mars, date couperet du Brexit. «Je suis prêt à faire tout mon possible afin de promouvoir à la fois un Brexit doux et une transition efficace à la Banque d’Angleterre», a déclaré hier le banquier central devant une commission parlementaire britannique. «Le chancelier [le ministre des Finances Philip Hammond] et moi-même en avons discuté. J’imagine qu’une annonce sera faite en temps voulu», a ajouté Mark Carney, alors que l’hypothèse de sa prolongation à la tête de la BoE circule depuis quelques jours. Le cabinet de Theresa May a confirmé les discussions ainsi que la perspective d’une annonce dans un «futur proche». Avec Mark Carney à la tête de la BoE, le gouvernement britannique espère pouvoir amortir les conséquences du Brexit sur l’économie du pays. La continuité «serait favorable à la livre sterling, car elle réduirait l’incertitude politique à un moment où la monnaie risque d’être pénalisée par les autres interrogations liées au Brexit», apprécie Viraj Patel, stratégiste changes d’ING. «Cette procrastination autour de l’une des nominations politiques les plus importantes du Royaume-Uni n’est pas la bienvenue, à un moment où, plus que tout, la Grande-Bretagne a besoin de certitudes sur qui supervisera la politique monétaire au cours de la prochaine décennie», regrette pour sa part Michael Hewson, analyste chez CMC. En prolongeant le mandat du gouverneur, le Trésor britannique disposerait de davantage de temps pour trouver son successeur. Devant la commission parlementaire, Mark Carney a reconnu lui-même qu’en savoir plus sur la forme que prendra le Brexit rendrait la procédure de recrutement plus aisée. Andrew Bailey, le directeur général de la Financial Conduct Authority (FCA), est considéré comme un candidat crédible pour succéder à Mark Carney. Hier, la livre sterling a légèrement réduit ses pertes après le discours de Mark Carney, avant de s’effriter de nouveau ensuite, tombant à un plus-bas de 1,2811 pour un dollar, signe que le maintien du gouverneur de la BoE ne suffira pas à régler toutes les questions.