Transocean acquiert Ocean Rig pour 2,7 milliards de dollars


Transocean, l’un des principaux opérateurs mondiaux de plates-formes pétrolières, a annoncé hier son intention de racheter son concurrent Ocean Rig dans le cadre d’une opération en numéraire et en actions représentant environ 2,7 milliards de dollars (2,3 milliards d’euros), dette incluse. Le groupe, dont le siège social est en Suisse, propose une prime de 19,2% par rapport au cours de clôture de vendredi. A l’issue de la transaction, les actionnaires actuels de Transocean détiendront environ 79% de la nouvelle entité et ceux d’Ocean Rig quelque 21%.