Credit Suisse recrute un dirigeant de chez Rothschild & Co


Credit Suisse a annoncé hier l’arrivée de Christophe Desprez au poste de vice- chairman Emea au sein de l’équipe IBCM (activités de banque d’investissement et marchés de capitaux). Basé à Paris, il sera sous l’autorité de Mathew Cestar et Jens Welter (coresponsables d’IBCM Emea) et de Bruno Angles (CEO France et Belgique). Christophe Desprez arrive de Rothschild & Co où il était associé-gérant depuis 1999. Ce recrutement renforce l’équipe déjà en place et dirigée par Bruno Hallak, tout récemment nommé à la tête d’IBCM France.