La Fed d’Atlanta relève sa prévision de croissance


L’économie américaine devrait connaître une croissance de 4,7% en rythme annualisé au troisième trimestre au vu des derniers indicateurs macroéconomiques, montrait hier le modèle de prévision GDPNow de la Réserve fédérale d’Atlanta. Cette estimation est supérieure à la précédente projection, d’une croissance de 4,1%, publiée le 30 août. L’estimation de la croissance des dépenses de consommation est passée de 3,0% à 3,6% et celle de la hausse de l’investissement privé a été révisée à 4,3%, contre 3,0%.