La BoJ n’a aucune intention de normaliser sa politique monétaire


Des rendements d’Etat tolérés à un niveau à peine plus élevé, et la promesse de conditions monétaires toujours aussi accommodantes pour une période prolongée, bien au-delà de l’horizon dessiné par les autres grandes banques centrales. Telle est la nouvelle forward guidance de la Banque du Japon (BoJ), mise en musique hier, avec l’augmentation de ses rachats de titres d’Etat nippons (JGB) à long terme. Ils ont ainsi été portés à 300 milliards de yens sur les JGB de maturités comprises entre un et trois ans, et à 350 milliards sur celles allant de trois à cinq ans, lors de ses opérations hebdomadaires qui se sont tenues hier. «Malgré les rumeurs, la BoJ n’a pas d’autre choix que de maintenir son objectif de courbe des taux, des ajustements mineurs n’ayant aucun effet sur les marges bancaires», explique Oxford Economics. Dans un entretien publié le week-end dernier, le gouverneur Haruhiko Kuroda a précisé que la BoJ ne relèverait pas ses taux avant un «bon moment» et que les récentes mesures prises pour assouplir son programme d’assouplissement (QQE) ne constituaient en aucun cas le début d’une normalisation de sa politique. Depuis les ajustements consentis lors de sa réunion de juillet, le rendement des JGB dix ans oscille autour d’un niveau de 0,1%, supérieur de 10 pb à son précédent objectif. Les investisseurs non-résidents semblent néanmoins anticiper une remontée des rendements japonais, sous la pression des rendements internationaux et de la baisse anticipée des rachats de la BoJ jugés non tenables. Ils ont cédé un montant de 1.470 milliards de yens de titres nippons en août, le plus élevé depuis 2016. «Il deviendra de plus en plus difficile pour la BoJ de poursuivre un objectif à la fois de stabilité des prix et de stabilité financière au cours des prochaines années. Ces tensions ne pourraient s’estomper que lorsque la politique actuelle de reflation sera sérieusement remise à plat, ce qui ne devrait pas se produire avant que Shinzo Abe quitte ses fonctions de Premier ministre», estime Oxford Economics. Pour le moment, Shinzo Abe, fort d’un succès électoral promis aux élections pour le renouvellement de son mandat à la tête de son parti libéral démocrate (LDP), qui se tiendront le 20 septembre, et de la solidité de l’économie japonaise, compte procéder au relèvement du taux de TVA à 10% en octobre 2019 «par tous les moyens», tout en promettant de prendre des mesures supplémentaires pour en atténuer les effets sur l’activité.