Edenred s’allie avec Itaú Unibanco au Brésil 


Edenred vient de signer un partenariat exclusif avec Itaú Unibanco, la première banque privée brésilienne, pour accélérer sa croissance sur le marché des services prépayés aux salariés au Brésil. Itaú Unibanco distribuera les solutions d’avantages aux salariés d’Edenred et percevra des commissions pour les nouveaux clients gagnés par Edenred grâce à ce réseau bancaire. Itaù Unibanco prendra également 11% du capital de Ticket Serviços, la filiale brésilienne d’avantages aux salariés d’Edenred. La banque brésilienne aura la possibilité de monter progressivement au capital tout en restant minoritaire. Mais Edenred ne dévoile ni le calendrier, ni le montant de la transaction. Il anticipe un effet relutif sur son Ebitda dès la première année.