Abu Dhabi Commercial Bank discute d’une fusion à trois 


Les banques Abu Dhabi Commercial Bank (ADCB) et Union National Bank (UNB) ont annoncé lundi soir discuter d’une fusion à trois, avec la banque islamique Al Hilal Bank, dans le cadre d’une opération qui pourrait déboucher sur la création d’un groupe de 113 milliards de dollars (98 milliards d’euros) d’actifs. Si cette nouvelle fusion se concrétise, elle créerait le troisième établissement bancaire des Emirats arabes unis, derrière First Abu Dhabi et Emirates NBD. L’action ADCB a gagné près de 13% hier et le titre UNB près de 15%. La banque islamique Al Hilal n’est pas cotée.