Lockheed construira les ailes de son F16 avec Tata en Inde


Lockheed Martin construira des ailes pour son avion de combat F-16 en Inde avec son partenaire local Tata Advanced Systems, a annoncé hier un responsable du groupe américain de défense. Lookheed participe à un appel d’offres pour un contrat estimé à plus de 15 milliards de dollars (13 milliards d’euros) destiné à fournir à l’armée de l’air indienne 114 avions de combat. Ces appareils doivent être construits en Inde dans le cadre de la politique «Make in India» du Premier ministre, Narendra Modi, visant à créer une base industrielle locale.