Le nouveau patron de WPP devra commencer par redresser l’activité aux Etats-Unis


Juste arrivé aux commandes du groupe publicitaire britannique, lundi, Mark Read, le nouveau patron de WPP, doit faire face à la déception du marché. L’action cédait hier 6,27% à Londres après la publication des résultats semestriels. Sur les six premiers mois de l’année, la marge opérationnelle de WPP a reculé de 0,4 point en comparable (-0,5 point en réel), à 13,3%, et devrait rester au même niveau sur l’ensemble de l’exercice. Déception, le groupe tablait sur une stabilité. La baisse s’explique notamment par la décision d’investir dans les secteurs en croissance, comme les nouvelles offres dans le numérique. Néanmoins, WPP a relevé ses objectifs de croissance de revenus pour 2018. Il table sur une progression en ligne avec les +0,3% en organique du premier semestre, au lieu de la stabilité anticipée auparavant. «Le deuxième trimestre 2018 a été le premier de croissance à périmètre comparable depuis le premier trimestre 2017», a rappelé Mark Read. La croissance en comparable était de 0,7% au deuxième trimestre, contre -0,1% au premier. Mais les Etats-Unis (35% des ventes du groupe), en recul de 2,9% en comparable sur le semestre et même de 3,3% au deuxième trimestre, continuent de peser sur la performance. «Je ne suis pas satisfait de nos agences créatives en Amérique du Nord, a précisé Mark Read. Je pense qu’elles pourraient être meilleures, en termes tant de réputation que de qualité de travail. Pour cela, nous devons y investir.» En revanche, le bénéfice avant impôts progresse de 8,6% (+14,2% à changes constants), grâce notamment à la cession de la participation du groupe dans la société informatique Globant. WPP a rappelé hier que son programme de cession d’actifs génère déjà 676 millions de livres de cash. Ces résultats «sont une nouvelle fois un peu décevants, même si l’élément qui va retenir l’attention est l’arrivée du nouveau CEO et sa volonté de restructurer le groupe en le simplifiant et en vendant les participations minoritaires, note Invest Securities. L’incertitude sur le budget Ford pourrait peser sur le cours à court terme.» Prochain défi pour Mark Read, convaincre les investisseurs lors de l’actualisation de la stratégie du groupe attendue avant la fin de l’année. Comme tout le secteur, WPP doit faire face à un marché publicitaire sous pression et repenser son modèle économique.