Madrid annule un contrat de vente de bombes à l’Arabie saoudite


Le ministère espagnol de la Défense a confirmé aujourd’hui que Madrid avait cessé de vendre des bombes à l’Arabie saoudite pour éviter qu’elles ne soient utilisées dans le conflit au Yémen. La chaîne de télévision publique Cadena Ser avait rapporté un peu auparavant que le ministère avait entamé une procédure de résiliation d’un contrat signé en 2015 en vue de la vente à Ryad de 400 bombes guidées par laser. Le gouvernement espagnol va rembourser à l’Arabie saoudite 9,2 millions d’euros déjà versés, a ajouté la chaîne, selon laquelle ces bombes auraient été utilisées contre les miliciens houthis au Yémen.