Haniel se dit ouvert à la vente de ses 25% dans Ceconomy


Haniel pourrait être ouvert à une offre pour sa participation de 25% dans le distributeur d'électronique grand public Ceconomy, a déclaré mardi le président du directoire de la société d’investissement allemande. « Ceconomy est un investissement financier », a dit Stephan Gemkow à des journalistes. « Si quelqu’un était intéressé et offrait un prix auquel vous ne pourriez résister, je serais partant pour n’importe lequel de nos investissements », a-t-il ajouté. Le mois dernier, Haniel a conclu un accord pour céder une participation de 7,3% dans le capital du distributeur Metro à EP Global Commerce, le groupe du milliardaire tchèque Daniel Kretinsky. Il lui a également consenti une option d’achat sur le solde de 15,2% qu’il détient dans le distributeur allemand. Le montant de l’opération n’a pas été dévoilé.