TSB Bank débarque son patron sur fond de déboires informatiques


Les problèmes informatiques de TSB Bank ont eu raison de son patron. Alors que la filiale britannique de la banque espagnole Sabadell a connu lundi une nouvelle panne informatique après le dysfonctionnement massif survenu en avril, le groupe a annoncé mardi la démission de son directeur général , Paul Pester. Si un communiqué cite une décision en commun accord avec le conseil d’administration, le timing laisse peu de doutes quant à une décision-sanction. «Bien qu’il reste du travail pour parvenir à une pleine stabilité pour les clients, les systèmes et services de TSB se sont bien améliorés depuis la migration de l’IT, faite plus tôt dans l’année, note l’établissement. Paul et le conseil d’administration ont décidé que c’était le bon moment pour Paul de quitter ses fonctions et de désigner un nouveau directeur général.» Rachetée mi-2015 par Sabadell pour 1,7 milliard de livres, TSB Bank a lancé au printemps une migration informatique de l’ancien système de Lloyds vers celui de Sabadell pour moderniser l’expérience digitale. L’opération a viré au fiasco, avec 10% des clients privés d’accès à leur compte. La panne difficilement résorbée, un nouveau problème est survenu fin août après une opération de maintenance. Plus circonscrite en importance et en durée, la panne du début de semaine a constitué le faux pas de trop pour ce chantier important. Au deuxième trimestre , le fiasco a amputé les résultats de TSB Bank de 176,4 millions de livres, dont 30 millions de manque à gagner équivalant à environ 3% des revenus 2017 du groupe. Au total, la crise pourrait coûter plus de 300 millions de livres à TSB dans les deux prochaines années selon la firme DigitalLaw UK, relaie la société d’analyse S&P Global Market Intelligence. Ces déboires étant remontés jusqu’à la Chambre des communes, la présidente du Treasury Committee, Nicky Morgan, avait réclamé des explications à Paul Pester. «Depuis le début des problèmes informatiques de TSB, [il] a donné le ton d’une communication publique complaisante et trompeuse», a-t-elle déclaré mardi . Pour sa part, le gouverneur de la Banque d’Angleterre, Mark Carney, a estimé que cette démission allait dans le sens du «Senior Managers Regime» , l’un des trois piliers régissant depuis mars 2016 le code de conduite des dirigeants de banques et de compagnies d’assurances outre-Manche.