L’immobilier australien attire les convoitises


Une bataille boursière se prépare en Australie. Le groupe immobilier Investa a annoncé hier avoir reçu une offre non contraignante d’Oxford Properties Group, le pôle immobilier du fonds de pension canadien Omers, pour son trust coté Investa Office Fund (IOF). De quoi contrecarrer les ambitions de la société de gestion alternative Blackstone, qui avait signé un accord conditionnel avec IOF. L’offre d’Oxford représente 5,50 dollars australien par action, ce qui valorise l’ensemble du capital d’IOF 3,29 milliards de dollars australiens (2,04 milliards d’euros). Elle est légèrement supérieure à la valeur comptable du portefeuille d’IOF, composé de vingt actifs, à Sydney, Brisbane, Melbourne et Perth. Elle est supérieure à celle de Blackstone, qui propose 5,35 dollars australiens par titre, après avoir relevé son offre initiale, qui était à 5,15 dollars australiens. Investa, qui a demandé la suspension du cours de son action, recommande à ses actionnaires de ne prendre aucune initiative pendant qu’il étudie l’offre d’Oxford. Le groupe rappelle aussi que le conseil d’ILFML, l’entité chargée de la gestion d’IOF, continue de recommander l’offre de Blackstone. Celle d’Oxford intervient deux jours avant l’assemblée générale d’IOF, dont les actionnaires doivent se prononcer sur la proposition de l’investisseur alternatif. Selon l’ Australian Financial Review, le conseil d’IOF a décidé de repousser l’assemblée générale. À Sydney, 3% d’immobilier vacant fin 2019 Une approche de la part d’Oxford était prévisible : le 20 août dernier, IWFML, l’entité qui chapeaute ILFML, avait annoncé la vente sous condition de 9,99% du capital du trust pour 314 millions de dollars australiens à Oxford. L’opération sera effective si l’offre de Blackstone est refusée par la majorité des actionnaires d’OIF lors de son assemblée générale. Le secteur de l’immobilier australien attise l’intérêt des investisseurs depuis plusieurs années. IOF a été régulièrement approché ces dernières années. En 2015, Dexus Property Group lui avait proposé environ 2,5 milliards de dollars australiens (4,11 dollars par action), offre repoussée par les actionnaires. Cromwell Property l’avait sollicité en 2016 à 4,45 dollars australiens par action, puis en 2017. La faiblesse de l’offre de bureaux et la croissance de l’économie australienne ont provoqué l’augmentation des loyers, en particulier à Sydney, où les grands actifs d’Investa sont pour l’essentiel regroupés et où un projet ferroviaire limite l’espace disponible. Oxford Economics (sans lien avec la filiale d’Omers) prévoit que le taux de vacance dans l’immobilier commercial tombe à 3% fin 2019 à Sydney.