Abu Dhabi Commercial Bank négocie une fusion à trois 


Les banques Abu Dhabi Commercial Bank (ADCB) et Union National Bank (UNB) ont annoncé mardi discuter d’une fusion à trois, avec la banque islamique Al Hilal Bank, dans le cadre d’une opération qui pourrait déboucher sur la création d’un groupe de 113 milliards de dollars (98 milliards d’euros) d’actifs. Confrontés à la baisse des cours du pétrole, les Emirats arabes unis (EAU) réorganisent leur économie et consolident leurs entreprises publiques. Deux grandes banques d’Abou Dhabi ont déjà fusionné l’an dernier, pour créer First Abu Dhabi Bank, dont les actifs s'élèvent à 175 milliards de dollars, tandis que deux de ses grands fonds souverains ont été rassemblés. Si elle se concrétise, la fusion des trois banques créerait le troisième établissement bancaire des Emirats, derrière First Abu Dhabi et Emirates NBD. ADCB, contrôlé par l’Etat, a annoncé lundi soir être en négociations préliminaires avec UNB et Al Hilal Bank et UNB a confirmé dans un document réglementaire être en discussions avec ADCB, tout en ajoutant que celles-ci était « très préliminaires ». L’action ADCB a gagné près de 13% mardi et le titre UNB près de 15%. La banque islamique Al Hilal n’est pas cotée.