Bantleon lance un fonds diversifié


La société de gestion allemande Bantleon a annoncé le lancement d’un fonds diversifié international Bantleon Changing World, qui investit dans deux tendances de fond des prochaines années, le changement démographique et la transformation digitale. Le fonds devrait tirer parti du potentiel de croissance au-dessus de la moyenne de ces deux tendances. Le fonds s’intéressera également aux «mégatendances» dans le secteur des technologies comme l’industrie 4.0, la médecine et les systèmes autonomes.Le fonds sélectionnera des actions et des obligations dans le monde entier sur la base de critères fondamentaux, dont les critères liés au développement durable.Le fonds est chargé à 1,5%.