KKR et Bregal vendent le groupe d’écoles privées Cognita


La firme américaine de capital-investissement KKR et Bregal Investments ont annoncé, hier, la cession du groupe suisse d'écoles privées Cognita à Jacobs Holdings. Le montant de la transaction n’est pas communiqué mais il s'élèverait à près de 2,5 milliards de dollars selon des informations de Sky News qui a révélé l’opération. Cognita exploite plus de 70 écoles dans 8 pays. Le groupe a été fondé en 2004 par Bregal et KKR a pris une part de 50% au capital en 2013. Jacobs Holding est la société d’investissement de la famille Jacobs qui contrôle Barry Callebaut, le premier fabricant mondial de chocolat et de produits dérivés du cacao.