Un cadre de GAM rejoint Vontobel


Depuis la suspension, le 31 juillet dernier, de Tim Haywood, responsable des stratégies obligataires non contraintes et de performance absolue de GAM, rien ne va plus pour la société de gestion. Et, comme souvent dans ce gente de situation, on observe des sorties significatives de capitaux, et on observe aussi des fuites de cerveaux. C’est ainsi qu’un des cadres de GAM, Dominik Ruishauser a quitté la société de gestion il y a quelques jours pour rejoindre LLB Swiss Investment pour en prendre la direction générale début 2019.Autre départ préoccupant, celui de Thomas Jeck, depuis 13 ans chez GAM où il avait dernièrement la responsable des clients intermédiés sur le marché suisse. Thomas Jeck rejoint Vontobel Asset Management en tant que responsable de la distribution pour les clients intermédiés sur le marché suisse.