La Fondation Roi Baudouin peaufine sa gestion ISR


La Fondation Roi Baudouin abrite quelque 600 fondations, ce qui l’amène à gérer deux portefeuilles distincts. Le premier, constitué du capital de la fondation, est valorisé à 256 millions d’euros. Il est principalement destiné à payer les frais généraux ainsi que quelques projets à long terme. Le second, pesant quelques 750 millions d’euros d’encours, est un fonds commun de placement composé du patrimoine de 200 fondations dotées de capital abritées par la Fondation Roi Baudouin. “La majorité des fonds abrités optent pour une gestion séparée, souligne Jan Vander Elst, responsable financier de la fondation belge. Nous leur accordons ce choix lorsque nous avons confiance en leur banquier ou s’ils ont des velléités particulières”. Certains par exemple souhaitent un rendement social plutôt que financier, tandis qu’un autre encore tient uniquement investir dans les actions de l’entreprise familiale... Une seule allocation stratégique La gestion du capital de la Fondation Roi Baudouin et du fonds commun est bornée par une seule et même allocation d’actifs stratégique, visant 55% d’actions, 40% d’obligations et 5% d’immobilier en position neutre. A ce jour, la fondation est surpondérée en actions (59%) et immobilier (6.5%) et sous-pondérée en obligations (34.5%). Mais cette allocation ne diffère pas tant de celle des fondations en gestion propre qu’elle abrite. “Malgré une forte diversité, en vision agrégée, l’allocation des fonds en gestion propre est à peu près similaire à celle de la fondation”, explique Jan Vander Elst. Les placements des fondations en gestion propre sont toutefois légèrement plus défensifs que ceux de la fondation abritante, puisqu’ils sont équitablement répartis entre actions et obligations. La tendance s’est en fait inversée en 2013, date à laquelle la Fondation Roi Baudouin a procédé au dernier ajustement de sa politique d’investissement, élevant sa part actions de 45% à 55% du portefeuille. Ce dynamisme s’explique par une raison simple : “Chaque année, nous prélevons environ 4% de la valeur marchande du portefeuille d’actifs de notre capital et du FCP”, exprime le responsable financier. La fondation revoit ainsi tous les deux ans son allocation, afin de vérifier qu’elle est toujours compatible avec cet impératif. Dans le détail, le portefeuille actions de la fondation et du FCP est aujourd’hui investi à près de 30% en actions européennes, 18% en actions américaines, 7% en actions des pays de l’Est et 4% en actions émergentes. Ces investissements portent indifféremment sur des large et small caps. La poche obligataire est quant à elle investie à 16% en global corporate bonds, 6% en obligations souveraines européennes et 6% de European inflation linked bonds. “Le reste du portefeuille global comporte une petite partie d’ABS (5%), et 5% de parts de SCPI européennes”, ajoute le responsable financier. «La gestion active est utile sur les european small caps equities» La fondation tient par ailleurs à combiner gestion passive et gestion active. “Pour les grandes capitalisations américaines par exemple, nous privilégions une gestion passive car il est compliqué de battre l’indice. A l’inverse, nous sommes persuadés que la gestion active est utile sur les european small caps equities”, exprime le responsable financier. Dans un souci de flexibilité - que la fondation applique également à son service informatique ou la traduction de ses publications - l’ensemble de la gestion d’actifs est externalisé. La gestion du capital de la fondation est ainsi assurée par 9 délégataires que sont Amundi, Baillie Gifford, Allianz GI, Bank Degroof Petercam, JP Morgan, KBC, Fidelity Investments, Dimensional et Cohen & Steers. La gestion du fonds commun de placement est quant à elle déléguée à parts égales à KBC et Pictet. “Chacun des deux gestionnaires gère donc un portefeuille diversifié composé d’une poche d’actions et d’obligations”, précise Jan Vander Elst. Les fonds en gestion séparée font quant à eux appel à des gestionnaires propres ce qui pose d’ailleurs un vrai sujet du côté de la fondation. “Nous essayons d’harmoniser les investissements entre les différents portefeuilles, note cependant le responsable. Cela est un gros défi pour la fondation”. Pour piloter la gestion financière, un comité des finances se réunit au moins quatre fois par an, et est composé par des personnes externes à la fondation (Peter De Proft, directeur général de l’EFAMA, Baron De Keuleneer, administrateur délégué de Credibe et président du conseil d’administration de l’ULB, Anne-Marie Roumieux, associée de Demoucelle Consulting et Wim Vermeir CIO d’AG Insurance, et Group Head of Investments Ageas) pour proposer une stratégie au conseil d’administration. “En cas d’approbation de la stratégie par le conseil d’administration, l’implémentation est faite par le comité des finances avec le soutien de Mercer Investment Consulting qui nous aide à construire à une allocation stratégique et à sélectionner les gestionnaires sur chacune des classes d’actifs”. Le monitoring de la performance des portefeuilles FCP et capital de la fondation est pour sa part intégralement assuré par Mercer Investment Consulting, tandis que pour les fonds avec un portefeuille propre, cette tâche est l’apanage du belge Delcap AM, qui dresse un rapport tous les six mois au comité des finances. «Nous n’avons pas l’ambition de créer une équipe d’investissement en interne» Ce dernier accueille évidemment le responsable financier ainsi que l’administrateur délégué. “Toutefois, ce sont les quatre membres, qui ont une forte expertise, qui prennent les décisions”, souligne Jan Vander Elst. Car la fondation souhaite avant tout se concentrer sur ses missions. “Bien entendu, la gestion financière est importante, mais nous n’avons pas l’ambition de créer une équipe d’investissement en interne. Nous voulons rester concentrés sur nos missions en faveur de l’intérêt général”, note le responsable. Pour le moment, sur les 95 équivalents temps plein que compte la fondation, cinq personnes sont dédiées à la comptabilité, et une autre aux finances, en plus de Jan Vander Elst qui “coordonne les deux, et assure les relations avec Mercer, Delcap et les gestionnaires d’actifs”. Les membres du comité exercent par ailleurs pleinement leur droit de proposer des gestionnaires supplémentaires, pour compenser le «biais» anglo-saxon que peut avoir Mercer. Vers des critères de durabilité affinés Mais Mercer IC et Delcap AM doivent désormais aller plus loin lorsqu’ils proposent des gestionnaires à la fondation, et s’assurer que ces derniers intègrent dans leur gestion des critères extra-financiers. Car le conseil d’administration de la fondation a approuvé fin 2016 une stratégie visant à intégrer des critères de durabilité dans sa politique de placement, dans les domaines de l’environnement, des thèmes sociétaux et de gouvernance. La transition du portefeuille, dont la fin est prévue pour 2019, se matérialise par des exclusions basées sur celles du fonds souverain norvégien et la loi Mahoux belge, laquelle interdit d'être impliqué dans la production, la vente et le financement des armes nucléaires. “A côté de ce screening négatif, nous préférons une gestion best in class pour les classes d’actifs où cela est possible. Mais les activités de la fondation et des fonds sont tellement diverses qu’il est compliqué de privilégier un thème en particulier au niveau du FCP et de la fondation. Cela est toutefois faisable au niveau des fonds abrités en gestion propre”, regrette Jan Vander Elst. La fondation est donc vigilante aux sociétés de gestion qu’elle sélectionne et préfère les gestionnaires réalisant leur propre analyse extra-financière. “Nous allons donc introduire ces critères dans le portefeuille de patrimoine de la fondation et le FCP à horizon 2019”, annonce le responsable financier, qui regrette cependant d’avoir une plus faible marge de manœuvre pour les fonds en gestion propre. Si la fondation fait par conséquent la promotion de cette approche auprès de ces derniers, un important travail de sensibilisation reste à faire. Mais pour les responsables, le jeu en vaut la chandelle. “Nous souhaitons transformer notre gestion car nous pensons qu’il est important qu’une fondation utilise ses capitaux de façon positive. Nous avons en outre la conviction que les entreprises responsables sont mieux préparées pour l’avenir et donc plus performantes à long terme”, justifie Jan Vander Elst. Aurore Barlier