Ontex ôte à son titre son intérêt spéculatif


Ontex ferme définitivement la porte à PAI Partners. Le conseil d’administration du fabricant belge de couches et de produits d’hygiène personnelle a éconduit le fonds d’investissement, qui avait tenté une ultime approche pour l’acquérir. Dans le communiqué du groupe, il explique avoir «considéré à l’unanimité qu’il ne pouvait recommander une offre dans les conditions proposées». Enfonçant le clou, il «estime maintenant que le sujet est clos. A cet égard, PAI a informé Ontex qu’il considérait également l’affaire close» . Le fonds avait fait savoir à Ontex que son approche serait la dernière. Les termes de l’offre n’ont pas été communiqués. Ontex, dont le premier actionnaire est Groupe Bruxelles Lambert, la holding de l’homme d’affaires Albert Frère, précise qu’elle était inférieure à la précédente, formulée en juillet à 27,50 euros par action. «La structure même de l’offre n’était pas satisfaisante non plus», assure une source d’Ontex à L’Agefi. PAI n’a pas répondu aux sollicitations de L’Agefi. Le communiqué ajoute que la nouvelle stratégie d’Ontex commence à porter ses fruits, sous-entendant qu’il est en mesure de conserver son indépendance. Le 6 juillet, le groupe avait rendu publics une approche de PAI Partners et son rejet au motif qu’elle le sous-évaluait. Trois jours plus tard, PAI confirmait avoir formulé une offre en numéraire sur 100% du capital d’Ontex et, suite au refus ce dernier, l’avoir réévaluée à 27,50 euros par action, soit un montant de 2,2 milliards en valeur de fonds propre et une prime de 42% par rapport au cours de clôture du 5 juillet (19,41 euros). Avec cette proposition, Ontex lui avait permis d’accéder à ses livres de comptes. Selon nos informations, l’examen des finances du groupe avait conduit le fonds, qui ne fait aucun commentaire, à revoir son offre à la baisse. Ontex, en effet, est confronté à des difficultés au Brésil, à la hausse de ses coûts d’approvisionnement et à une concurrence accrue. Lors de la première approche de PAI, le titre avait chuté de 30% depuis le début de l’année. Le rejet définitif de l’offre a privé le titre de tout intérêt spéculatif. L’action a perdu jusqu’à 21,6% en séance, à 19,40 euros, retrouvant quasiment son niveau d’avant l’approche du fonds, pour terminer en baisse de 19,50%, à 19,90 euros. Mais des changements pourraient intervenir à l’avenir. Le conseil d’administration a lancé une «revue complète» de l’ensemble de ses pistes stratégiques. Il compte l’achever avant la fin de l’année 2018. «L’approche de PAI a renforcé notre détermination à accélérer la création de valeur», déclare le président d’Ontex, Luc Missorten, dans le communiqué.