Free Mobile a connu un deuxième trimestre «exécrable»


« On a fait un exécrable trimestre, on est tous d’accord là-dessus » , a reconnu ce matin Xavier Niel, le premier actionnaire d’Iliad, au regard des chiffres de Free Mobile au deuxième trimestre 2018. L’opérateur de téléphonie mobile a perdu 200.000 abonnés nets en trois mois. Free Mobile n’avait jamais perdu de clients depuis son lancement début 2012. Il souffre, notamment, du regain de concurrence lancé début 2018 par SFR. L’opérateur a toutefois assuré que le recul dans le mobile s’expliquait uniquement par le départ d’abonnés aux offres d’entrée de gamme à 2 euros, sa base d’abonnés au forfait à 20 euros par mois ayant continué de croître sur la période. Ces difficultés s’ajoutent à celle de la division fixe, en attendant que Free lance sa nouvelle box dans les prochaines semaines. L’Ebitda sur le seul périmètre de la France a progressé de 2,2% au premier semestre. En Italie, où Iliad vient de se lancer dans le mobile, l’opérateur a accusé une perte opérationnelle de 28 millions d’euros. Il comptait déjà 1,5 million d’abonnés début août en Italie. Après ce semestre, « en raison de l’intensité concurrentielle et de la baisse de la rentabilité des activités fixes, le groupe a décidé de revoir son objectif d’un solde d’Ebitda-investissements France à environ un milliard d’euros à partir de 2020 » , indique Iliad. L’opérateur prévoyait jusque-là un solde supérieur à un milliard d’euros. Interrogée sur une possible consolidation du marché français des télécoms, la direction d’Iliad a estimé que le groupe n’avait pas vocation à être le déclencheur de ce mouvement.