L’Argentine taxera davantage ses exportations


L’Argentine a dévoilé un nouveau programme d’austérité comprenant la suppression de plusieurs ministères et une hausse des taxes aux exportations qui touchera notamment les producteurs agricoles. «Nous savons que c’est une mauvaise taxe, mais je vous demande de comprendre que c’est une urgence», a expliqué le président argentin, Mauricio Macri, dans un message enregistré. L’Argentine est, notamment, le premier exportateur de farine de soja. Le ministre de l’Economie, Nicolas Dujovne, a précisé que les mesures visaient à atteindre l’équilibre budgétaire dès 2019, et non en 2020 comme prévu auparavant.