Oxford Properties fait monter les enchères sur Investa Office


Le groupe australien de gestion immobilière Investa Office Fund a annoncé ce matin avoir reçu une offre non contraignante de la part d’Oxford Properties Group, le pôle immobilier du fonds de pensions canadien Omers. Cette offre à 5,5 dollars australien par action valorise l’ensemble du capital d’Investa 3,29 milliards de dollars australiens (2,04 milliards d’euros). Elle est supérieure à celle de la société de gestion alternative Blackstone, qui propose 5,35 dollars australien par titre. Investa, qui a demandé la suspension du cours de son action aux autorités boursières locales, recommande à ses actionnaires de ne prendre aucune initiative pendant qu’il étudie l’offre d’Oxford. Il rappelle que son conseil d’administration continue de recommander l’offre de Blackstone. Fin août, Oxford a signé avec Investa Wholesale Funds Management Limited, actionnaire d’Investa, un accord prévoyant la vente de 9,9% du capital d’Investa en cas de rejet de l’offre de Blackstone par une majorité des actionnaires d’Investa.