Andrea Enria est candidat à la tête du MSU


L’Italien Andrea Enria, président de l’Autorité bancaire européenne (EBA), est candidat à la présidence de l’organisme chargé de la supervision des banques européennes, ont annoncé ses services. La Banque centrale européenne (BCE) cherche un expert du monde bancaire pour succéder à la Française Danièle Nouy, qui quittera ses fonctions à la fin de l’année au terme d’un mandat de cinq ans consacré à la mise en place du Mécanisme de supervision unique (MSU), dont elle a été la première dirigeante. Sharon Donnery, vice-gouverneure de la Banque centrale d’Irlande, a été la première à annoncer sa candidature, qui selon des sources a le soutien de l’Allemagne. Le président de l’Autorité française des marchés financiers, Robert Ophèle, a aussi fait acte de candidature, à titre individuel mais avec le soutien du ministère de l’Economie et des Finances à Paris. Selon des informations de presse, un autre Italien, Ignazio Angeloni, membre du conseil de surveillance prudentielle de la BCE, pourrait aussi postuler. A l’issue d’un processus de sélection, la BCE proposera un candidat pour la présidence du MSU dont la nomination relève des prérogatives des chefs de gouvernements de l’Union européenne.