La Chine offre 60 milliards de dollars de plus à l’Afrique


Xi Jinping a promis aujourd’hui 60 milliards de dollars (51,7 milliards d’euros) à l’Afrique en assurant que cet argent serait employé à des projets concrets, viables et durables. Le président chinois a dévoilé cette somme à l’ouverture d’un sommet sino-africain à Pékin. S’exprimant au Palais de l’Assemblée du peuple, Xi Jinping a précisé que ces 60 milliards de dollars comprendraient 15 milliards d’aides et de prêts sans intérêt ou à conditions préférentielles, une ligne de crédit de 20 milliards, un fonds spécial de développement doté de 10 milliards et un fonds spécial de 5 milliards consacré aux importations de biens africains. Les entreprises chinoises seront enfin incitées à investir au moins 10 milliards de dollars sur le continent au cours des trois prochaines années.