Le Brexit a déjà pesé à hauteur de 2,1% sur le PIB britannique selon UBS


Le produit intérieur brut (PIB) du Royaume-Uni est inférieur de 2,1% au niveau auquel il se serait situé sans le vote en faveur du Brexit en 2016, selon les estimations d’UBS. L’investissement est inférieur de 4%, l’inflation est supérieure de 1,5%, la consommation est plus faible de 1,7% et le taux de change effectif réel est inférieur de 12% à ce qu’il aurait été si ce vote n’avait pas eu lieu. UBS note que le PIB ainsi perdu représente « environ un quart à un tiers » du coût attendu du Brexit « dans le cadre des scénarios les plus pessimistes » avant le référendum, et est presque équivalent à la totalité des coûts envisagés par les scénarios « les plus optimistes ». Et le Royaume-Uni n’est même pas encore sorti de l’Union européenne. Cet impact économique est toutefois passé largement inaperçu compte tenu de la forte accélération de la croissance mondiale après le référendum, souligne UBS.