Mark Carney pourrait être prolongé à la tête de la BoE 


Le ministère britannique des Finances et la Banque d’Angleterre (BoE) discutent d’un maintien de Mark Carney à la tête de la banque centrale anglaise au-delà de la date actuellement prévue pour son départ, en juin 2019, rapporte lundi la BBC sans citer de sources. « Je crois comprendre que le Trésor craint qu’il soit difficile d’essayer de boucler maintenant la procédure pour trouver un nouveau gouverneur, en plein milieu des négociations sur le Brexit », écrit le chef du service économique de la BBC. Le Royaume-Uni est censé sortir de l’Union européenne le 29 mars prochain. Mark Carney pourrait être maintenu nettement moins d’un an, une durée évoquée lundi par le Financial Times, ajoute la BBC. La BoE ne s’est pas exprimée dans l’immédiat au sujet des affirmations de la BBC et elle avait auparavant refusé de commenter l’article du Financial Times.