Naskeo lève 12 millions d’euros


Naskeo, spécialiste de la conception et de la construction de centrales de production de biogaz, finalise un financement de 12 millions d’euros, en accueillant à son capital quatre investisseurs : Generis Capital Partners (investisseur lead), Citizen Capital, Sigma Gestion et Supernova Invest (fonds Crédit Agricole Innovations et Territoires), qui rejoignent les dirigeants et la coopérative agricole Scara. Cette levée permettra à Naskeo d’atteindre ses objectifs de croissance en France et à l’étranger en renforçant ses équipes. Le groupe compte étendre ses activités en matière d’exploitation et maintenance de sites, et investira dans plusieurs centrales biogaz aux côtés de ses partenaires du monde agricole.