Un ex-KKR va lancer un fonds d’infrastructures


Jesus Omos, un ancien cadre du groupe américain d’investissement KKR, cherche à lever 1 milliard de dollars pour un nouveau fonds d’infrastructures, Asterion Industrial, rapporte le Financial Times. Jesus Olmos, coresponsable mondial et membre fondateur de l'équipe de KKR dédiée aux infrastructures, a engagé des discussions préliminaires avec des investisseurs institutionnels alors qu’il envisage un lancement dans les toutes prochaines semaines. Le fonds, qui aura des bureaux à Londres et Madrid, vise des rendements compris entre 10% et 15% dans le cadre de transactions pouvant s'élever jusqu'à 400 millions d’euros en valeur d’entreprise, selon plusieurs personnes au courant du projet.