Les fonds mutuels semblent ne plus pouvoir s’arrêter de glisser


Les fonds communs de placement aux Etats-Unis sont dans une situation difficile depuis quelques années et le mois d’août n’a pas arrangé leur cas cette année, rapporte un éditorialiste du Wall Street Journal. Ainsi le 10 août, Fidelity Investments a procédé à des fractionnements sur certains de ses plus gros fonds, réduisant leurs prix par action par 10 tout en offrant aux investisseurs 10 fois plus d’actions - un geste qui laisse les actionnaires exactement là où ils étaient auparavant. Le 22 août, Harbour Capital Advisors, qui gère le Harbour International Fund de 20 milliards de dollars, a annoncé qu’elle allait verser entre 35% et 42% de la valeur liquidative du fonds en gains en capital -- laissant plusieurs de ses investisseurs avec une facture imposable colossale. Et le 27 août, la Securities and Exchange Commission a imposé des sanctions de 98 millions de dollars à plusieurs entreprises impliquées dans le Fonds de revenu tactique Transamerica, alléguant qu’elles n’avaient pas correctement testé la stratégie du fonds avant son lancement. Les sociétés d’investissement doivent revoir les règles du jeu si elles veulent regagner la confiance des investisseurs, estime l’éditorialiste Jason Zweig.