Vanguard premier actionnaire de Chipotle


Après la réduction par Pershing Square Capital Management de sa participation dans Chipotle Mexican Grill, Vanguard devient le premier actionnaire de la chaîne de restauration rapide américaine, rapporte l’agence Bloomberg. En effet, le hedge fund de Bill Ackman a ramené sa participation à 7,4%, contre 10,4% précédemment après la cession, le 28 août, de 823.357 actions représentant un produit d’un peu plus de 400 millions de dollars. En conséquence de quoi, le gestionnaire américain Vanguard devient l’actionnaire principal de Chipotle, avec une participation de 9,1% à la date du 30 juin 2018.