Le fonds souverain saoudien recrute l’ex-PDG de Dow Chemical


Le fonds souverain saoudien PIF (Public Investment Fund) a annoncé hier la nomination au poste de conseiller spécial d’Andrew Liveris, ancien président-directeur général du groupe américain Dow Chemical. Il sera consulté sur des questions d’importance stratégique, aidera le fonds à accroître la valeur de son portefeuille et veillera à ce que ses investissements contribuent au plan de développement Vision 2030 lancé par le gouvernement saoudien, explique le fonds dans un communiqué. Sa nomination, la plus importante d’un ex-dirigeant d’entreprise manufacturière étrangère au sein du fonds souverain saoudien, intervient alors que celui-ci est en train de négocier la vente de sa participation majoritaire dans le groupe pétrochimique Saudi Basic Industries (SABIC) à la compagnie pétrolière publique Aramco. Andrew Liveris a rejoint le 1er juillet le conseil d’administration d’Aramco, dont le projet de mise en Bourse semble avoir été gelé.