La cacophonie s’amplifie encore sur le prélèvement à la source


La question épineuse du prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu a rebondi ce week-end. Selon Le Parisien Dimanche qui a pu consulter un document confidentiel de la Direction générale des finances publiques (DGFiP), la phase de test de cette réforme avec les employeurs a donné lieu à un « bilan calamiteux » émaillé d’anomalies aléatoires incluant des erreurs sur le nom du contribuable en raison d’homonymies « Depuis un an, d’un mois sur l’autre, les tests sont tantôt parfaits, tantôt désastreux. Lancer le prélèvement à la source dans ces conditions, c’est jouer à la roulette russe », commente un haut fonctionnaire cité par le journal. Le ministre des Comptes publics, Gérald Darmanin, a réagi sur Twitter en assurant que « la phase de tests du prélèvement à la source a permis d’identifier des erreurs et de les corriger », en soulignant que celles-ci « concernent moins de 1% des contribuables ». Le document mentionné « fait état d’un test réalisé au mois de février qui a permis d'éliminer un problème technique qui reposait sur les codes postaux », a de son côté déclaré hier Benjamin Griveaux, porte-parole du gouvernement, en ajoutant qu’il n’y avait pas de risque de double prélèvement. Ce dernier a cependant justifié la prudence du président de la République sur ce sujet. S’il s’est dit « plutôt en faveur » du prélèvement à la source, Emmanuel Macron veut obtenir des garanties de Bercy avant de donner son feu vert définitif. Le ministre de l’Economie et des Finances, Bruno Le Maire, souhaite quant à lui que le calendrier prévu soit tenu « sous réserve que nous ayons toutes les assurances techniques que ça se passera bien». Invité samedi sur France Inter, Gérald Darmanin n’a pas exclu un report de sa mise en oeuvre. « Nous choisirons ensemble politiquement l’avancée ou l’arrêt (...) de la réforme », lors d’une réunion prévue mardi avec le président de la République et le Premier ministre, a-t-il dit. « Nous avons l’intention de mener cette réforme », a ensuite précisé le ministre interrogé par LCI. Aux problèmes techniques s’ajoute pour le gouvernement l’impact potentiellement négatif de cette réforme sur la consommation en raison du versement d’un salaire net inférieur à partir de l’an prochain. Selon un sondage Ifop pour le JDD, 60% des Français souhaitent néanmoins la mise en place du prélèvement à la source le 1er janvier 2019.