Le Luxembourg fait appel de la décision de Bruxelles sur Engie


Le gouvernement luxembourgeois a annoncé vendredi avoir «décidé de faire appel de la décision de la Commission européenne dans le dossier Engie» . En juin dernier , l’exécutif européen avait estimé que l'énergéticien français avait bénéficié d’ «un traitement fiscal sélectif illégal» au Luxembourg concernant l’imposition de ses bénéfices. La Commission avait alors demandé au Grand-Duché de récupérer auprès d’Engie quelque 120 millions d’euros d’impôts impayés, sans compter les intérêts. Le gouvernement luxembourgeois a précisé qu’il allait «procéder au recouvrement de l’aide alléguée en attendant l’issue de la procédure judiciaire» .