Coca-Cola mise à son tour sur le café pour stimuler sa croissance


Les fusions et acquisitions se poursuivent dans la distribution de café. Après l’offensive de JAB Holding sur le britannique Pret A Manger au printemps, Coca-Cola va prendre le contrôle de la chaîne Costa Coffee, actuellement détenue par Whitbread, pour 3,9 milliards de livres (4,38 milliards d’euros) en valeur d’entreprise, soit 16,4 fois l’excédent brut d’exploitation de Costa pour l’exercice clos le 1er mars 2018. Si le groupe d’Atlanta, conseillé par Rothschild, paie le prix fort pour acquérir la deuxième chaîne de cafés au monde, derrière Starbucks, la transaction est particulièrement lucrative pour Whitbread, qui avait acquis Costa pour 19 millions de livres en 1995 quand la chaîne ne comptait que 39 magasins au Royaume-Uni. Le groupe britannique en a fait une marque internationale, avec plus de 3.800 points de vente dans 32 pays, y compris en Chine. Costa exploite en outre 8.000 distributeurs de café en libre-service. L’action Whitbread a terminé la séance en hausse de 14,3% vendredi, les investisseurs saluant un prix d’acquisition supérieur de plus de 20% aux attentes. Conseillé par Goldman Sachs, Morgan Stanley et Deutsche Bank, le groupe britannique, qui avait entrepris au printemps de scinder Costa de sa chaîne hôtelière Premier Inn sous la pression du fonds activiste Elliott, privilégie une cession conduisant à une création de valeur supérieure dans un délai plus bref. La transaction devrait en effet être bouclée au premier semestre 2019, alors qu’un spin-off aurait pu prendre deux ans. Le produit net de la vente, estimé à 3,8 milliards de livres, sera majoritairement reversé aux actionnaires de Whitbread, le reste devant lui servir «à réduire sa dette et à abonder son fonds de pension». «Les boissons chaudes sont un des rares segments du marché des boissons où Coca-Cola ne dispose pas d’une marque de dimension mondiale», note James Quincey, le directeur général du groupe américain. Les actifs acquis compléteront sa gamme de produits dans le café incluant la marque Georgia au Japon. La transaction devrait avoir un impact légèrement relutif sur son bénéfice par action la première année pleine suivant son bouclage. Mais Coca-Cola arrive sur un marché désormais très concurrentiel outre-Manche, les ventes domestiques de Costa à périmètre constant ayant reculé de 2% sur le trimestre clos fin mai 2018.