Old Mutual compte verser un dividende spécial


Le groupe sud-africain de services financiers a annoncé vendredi son intention de verser un dividende spécial de 1 rand (0,06 euro), afin de réduire l’excédent de trésorerie généré par sa scission d’avec Old Mutual Plc. Une scission dont la finalisation avait débouché sur la cotation d’Old Mutual Ltd à Johannesburg en juin. Le groupe s’est dit confiant dans l’atteinte de ses objectifs financiers pour 2018. Old Mutual a par ailleurs confirmé son projet de distribuer au quatrième trimestre à ses actionnaires une partie du capital de la banque sud-africaine Nedbank, dont il ne détiendra alors plus que 19,9% du capital, contre 54% actuellement.