Le Luxembourg fait appel de la décision de la Commission européenne sur Engie


Dans un communiqué, le gouvernement luxembourgeois indique avoir «décidé de faire appel de la décision de la Commission européenne dans le dossier Engie» . En juin dernier , l’exécutif européen avait estimé que le groupe français d'énergie avait bénéficié d’ «un traitement fiscal sélectif illégal» au Luxembourg concernant l’imposition de ses bénéfices. La Commission avait alors demandé au Grand-duché de récupérer auprès d’Engie quelque 120 millions d’euros d’impôts impayés, sans compter les intérêts. Le gouvernement luxembourgeois a précisé qu’il allait «procéder au recouvrement de l’aide alléguée en attendant l’issue de la procédure judiciaire» .