Total cède sa part dans un projet canadien de sables bitumineux


Total a annoncé avoir cédé avec ses partenaires le projet Joslyn de sables bitumineux, situé dans l’Alberta au Canada, à Canadian Natural Resources Limited (CNRL) pour un montant total de 225 millions de dollars canadiens (148 millions d’euros). Les partenaires du projet Joslyn incluent Total (opérateur, 38,25%), Suncor Energy Joslyn Partnership (36,75%), Joslyn Partnership (15%) et Inpex Canada Ltd (10%). « Suite à la chute des cours du pétrole en 2014, les partenaires du projet Joslyn ont décidé de suspendre son développement. Depuis cette date, l’activité sur le projet s’est donc limitée à satisfaire aux exigences réglementaires et à garantir la sécurité du site », précise le pétrolier français.