L’ancien directeur général d’Enron est sorti de prison


Jeffrey Skilling, l’ancien directeur général d’Enron condamné à 24 ans de prison à la suite de la faillite du courtier en énergie en 2001, a été libéré et transféré dans un centre de réinsertion, montrent des documents de l’administration pénitentiaire américaine. Jeffrey Skilling a été jugé coupable en mai 2006 de fraude financière, de délit d’initiés et de mensonges comptables pour avoir dissimulé la situation réelle d’Enron alors que le courtier en énergie était en train de s’effondrer. Sa peine de prison a été ramenée en 2013 à 14 ans à la suite d’un accord avec le parquet pour mettre fin aux recours engagés depuis des années. Dans le cadre de cet accord, plus de 40 millions de dollars (34,2 millions d’euros) ont été prélevés sur sa fortune, gelée depuis sa condamnation en 2006, pour être distribués aux victimes de la faillite d’Enron. Le fondateur d’Enron, Kenneth Lay, a lui aussi été condamné à la suite de la faillite de l’entreprise. Il est mort six semaines après la fin du procès.