Oney réfléchit à des alliances pour accélérer son développement européen


Oney est déterminée à répliquer son succès domestique à l’échelle européenne. Numéro un du paiement fractionné (règlement en plusieurs fois) en France, avec quelque 2 millions de clients et 300 partenaires commerçants, la filiale bancaire du groupe Auchan , qui a publié ses résultats semestriels ce vendredi, entend également devenir «le leader européen» du secteur. Une expansion indispensable pour accompagner l’activité de ses partenaires, qui sont des distributeurs internationaux. Présente en Espagne depuis 2016, Oney s’est développée en Italie début 2018 et prendra pied en Belgique en septembre. L’objectif du groupe étant d’être présent dans 15 pays d’ici trois ans. «Notre succès dans le paiement fractionné repose sur une expérience client extrêmement fluide et sur un système d’identification digitale très fort. Ce sont deux atouts sur lesquels nous comptons nous développer pour devenir leader en Europe», souligne Jean-Pierre Viboud, le directeur général d’Oney, qui avait acquis en 2016 FIA-NET, spécialisé dans les solutions de lutte contre la fraude dans le commerce en ligne. Mais Oney pourrait avoir besoin d’alliances pour réaliser ses ambitions européennes. Epaulée par la banque d’affaires Rothschild & Co , la filiale d’Auchan réfléchit à des partenariats stratégiques destinés à accélérer son développement en Europe. Des accords qui pourraient être de nature «commerciale, industrielle, voire capitalistique», indique Jean-Pierre Viboud, évoquant des partenaires «dans la banque, les paiements, l’assurance». «Nous avons bon espoir d’avoir une orientation claire d’ici à la fin de l’année», précise le patron d’Oney. Une certitude, selon ce dernier : en cas d’ouverture du capital, l’Association Familiale Mulliez, propriétaire d’une kyrielle d’enseignes comme Auchan, resterait «extrêmement présente» au sein de la gouvernance d’Oney, cette dernière gérant un point d’interaction stratégique avec les consommateurs, à savoir le paiement, moment privilégié pour collecter des données sur les clients afin de les fidéliser. Oney compte sur ses bons résultats financiers pour attirer les candidats. Oney a vu son bénéfice net bondir de 17,3% au premier semestre, sur un an, à 30,5 millions d’euros, pour un produit net bancaire en hausse de 5,6%, à 218,1 millions. «Le début du second semestre est plutôt bon, ce qui nous rend optimistes pour le reste de l’année», indique Jean-Pierre Viboud.