Décès de Gérard Andreck (groupe Macif)


La Macif annonce le décès de Gérard Andreck, ancien directeur général et président du groupe, au matin du 1er septembre 2018 à l'âge de 74 ans, à Paris. Dans un communiqué, la Macif évoque «son engagement sans faille pour promouvoir le secteur de l’Économie Sociale et Solidaire qui l’a positionné comme un acteur majeur sur la scène économique». Gérard Andreck aura fortement marqué l’histoire de la mutuelle comme «maître d’œuvre de la diversification des activités de la Macif et de son organisation». Géologue de formation, il rejoint la Macif en 1969 en tant que rédacteur sinistres. En 1977, il accède à la fonction de Chef de centre adjoint à Agen, puis crée et dirige à partir de 1983 celui de Compiègne. En 1997, il devient directeur général de la Macif. Lors de l’Assemblée générale du 18 juin 2006, Gérard Andreck est élu président de la Macif. Il s’est en particulier employé à appliquer les recommandations de son rapport sur la gouvernance des mutuelles, rédigé en 2004 pour le compte du GEMA (Groupement des Entreprises Mutuelles d’Assurance). Il cède la présidence de la Macif à Alain Montarant le 22 juin 2014. Tout au long de son parcours, il a été un acteur du secteur de l’économie sociale et solidaire. Il a, en particulier, été président du CJDES (Centre des Jeunes Dirigeants de l’Economie Sociale), Président du CEGES (Conseil des Entreprises, Employeurs et Groupements de l’Economie Sociale), Président du GEMA et Vice-président de l’AFA (Association Française de l’Assurance). Gérard Andreck s’était vu remettre la Légion d’honneur le 6 avril 2012 par Michel Rocard. Il a été membre du CESE (Conseil Economique, Social et Environnemental) de 2010 à 2015.