Le Club Med revient en Bourse à Hong Kong


Fosun International a annoncé ce vendredi que sa filiale Fosun Tourism Group, qui comprend notamment le Club Med, avait déposé sa demande d’introduction à la Bourse de Hong Kong. Fosun International avait obtenu le 4 juillet l’autorisation de la Bourse de Hong Kong de procéder à la scission de sa filiale tourisme et loisirs en vue de sa prochaine cotation. Le groupe chinois a précisé dans un communiqué qu’il mettrait en Bourse au moins 25% du capital de sa filiale. Outre le Club Med, acquis en 2015 au terme d’une épique bataille boursière, Fosun Tourism Group regroupe le complexe touristique Atlantis Sanya et Albion, coentreprise créée avec Thomas Cook. « L’objectif de cette introduction en Bourse serait de générer des moyens supplémentaires pour accélérer le développement des (..) activités de Fosun International dans le tourisme, les loisirs et l’art de vivre » , a ajouté le groupe chinois dans une déclaration à l’AFP. Depuis fin 2017, de nouveaux Club Med ont été ouverts dans les Alpes, au Japon, ainsi qu’en Italie. Parallèlement, Fosun a lui-même inauguré en avril un village de vacances de luxe à Hainan, île du sud de la Chine.