La SEC veut favoriser l’accès du private equity aux particuliers


La Securities and Exchange Commission veut faciliter l’investissement dans des entreprises non cotées, y compris certaines des start-up les plus en vue, a déclaré le président de l’agence à l’occasion d’un discours, rapporté par le Wall Street Journal. Le président de la SEC, Jay Clayton, souhaite que la commission prenne également des mesures pour attirer plus d’investisseurs individuels vers des entreprises non cotées. Des sociétés à succès telles qu’Uber Technologies et Airbnb ont évité les marchés boursiers en faveur d’investisseurs privés tels que le capital-risque. Pendant des décennies, les régulateurs ont préféré exclure les transactions privées du champ des petits investisseurs en raison du risque supplémentaire, mais la SEC veut désormais leur offrir de nouvelles options. «Les marchés non cotés sont inondés de capitaux», a déclaré mercredi M. Clayton à Nashville, où il s’est entretenu avec des groupes d’entrepreneurs et d'étudiants en école de commerce. «La question est, qui participe?» Jay Clayton réagissait ainsi à des remarques du président américain Donald Trump estimant que les marchés non cotés étaient déséquilibrés entre particuliers et insitutionnels et que, par ailleurs, les obligations de publications trimestrielles pour les entreprises cotées favorisaient trop le court-termisme.