Stef tarde à structurer ses activités dans un contexte morose


Stef était sanctionné en Bourse ce matin, le titre perdant près de 2,2% à 99 euros vers midi, suite à la publication de résultats mitigés au premier semestre. Le résultat courant avant impôt (Ebit) du groupe de logistique frigorifique affiche une progression de 6,9% à 48 millions d’euros, tandis que le chiffre d’affaires croît de 8,7% (à 1,56 milliard d’euros). Le bénéfice net atteint 33,1 millions, en hausse de 7,7%. La dégradation de la marge d’Ebit est imputée aux efforts de recrutement du groupe (1.000 personnes), à la hausse du coût de l'énergie et à un phénomène de saturation des entrepôts lié à un surplus d’activité les semaines à jours fériés, ce qui a entraîné une baisse de la qualité de service et une perte d’activité. En outre, le contexte de tassement de la consommation alimentaire en Europe n’aide pas. La direction du groupe a admis son insatisfaction eu égard à la dégradation du résultat opérationnel dans l’activité de logistique en France (qui accuse une perte d’un million d’euros, contre un bénéfice de 1,9 million un an plus tôt) et des activités internationales (-32% à 10,5 millions), dont le redressement sera la priorité du groupe dans les mois à venir. Concernant les activités internationales, Stef subit l’intégration des récentes acquisitions en Italie (Marconi) et aux Pays-Bas, dont les activités ont souffert de la migration des systèmes d’information, et par les investissements nécessaires à son implantation en Suisse alémanique. Pour LCM Midcap Partners, les comptes de Stef resteront « pénalisés à court terme par la structuration en cours notamment à l'étranger avec l’intégration des acquisitions conjuguée à des démarrages plus longs que prévu de nouveaux sites ».