Apple s’offre un fabricant de lentilles pour la réalité augmentée


Apple a confirmé mercredi l’acquisition d’Akonia Holographics, une start-up basée dans le Colorado qui est spécialisée dans le développement et la production de lentilles pour lunettes à réalité augmentée (AR). Le montant et la date de l’acquisition n’ont pas été dévoilés. La société a été fondée en 2012 à Longmont, dans le Colorado, par des scientifiques spécialistes de l’holographie qui ont d’abord porté leurs efforts sur le stockage de données holographiques avant de se lancer dans le développement de lentilles pour lunettes AR, selon son site internet.