Les marchés ignorent les efforts drastiques consentis par l’Argentine


La crise argentine se durcit, malgré les nombreux efforts consentis par le pays. Après l’appel du Président, Mauricio Macri, demandant au FMI le versement anticipé de la totalité des 50 milliards de dollars promis dans le cadre de son programme d’aide, afin de rassurer les investisseurs sur sa capacité à honorer ses prochaines échéances, la Banque centrale a surpris le marché hier en procédant à un nouveau resserrement drastique de taux, de 1.500 pb, pour le porter à 60%. L’Argentine a répondu au FMI, qui a promis hier de «s’employer à revoir le plan économique du pays en se focalisant sur une meilleure isolation de l’Argentine face aux changements récents des marchés financiers internationaux, notamment grâce à des politiques monétaires et budgétaires renforcées». Loin de rassurer les marchés, ces mesures, pourtant drastiques et allant dans le sens des efforts réclamés notamment par le FMI, ont exacerbé les tensions sur les actifs argentins. La devise a dévissé de 16% supplémentaires hier, à une parité qui flirte désormais avec le seuil historique de 40, portant sa dépréciation à 30% au cours du seul mois d’août et à 53% depuis le début de l’année. Or, cette violente correction de la devise, non seulement a fait fondre les réserves de change du pays de 13 milliards de dollars cette année, mais devrait également continuer d’alimenter des tensions inflationnistes déjà très fortes dans le pays, l’effet du resserrement monétaire étant en outre limité par le faible recours des banques aux taux directeurs dans leurs opérations de refinancement. La qualité de crédit du pays s’est fortement détériorée, avec un niveau de CDS deux ans qui est passé d’environ 100 pb au début d’année à plus de 700 pb, et un rendement des obligations d’Etat en dollars qui a franchi les 10%, alors qu’il était inférieur à 6% à leur émission, en janvier dernier. L’Argentine fait face à des échéances totales d’environ 50 milliards de dollars d’ici à la fin d’année. La majeure partie de celles en pesos sont des titres très courts Lebac émis par la Banque centrale et dont les encours ont été réduits, sous la pression du FMI, de 60 milliards de dollars fin 2015 à 20 milliards, leur refinancement à des taux très élevés suscitant les plus vives inquiétudes. Enfin, la contraction du PIB prévue l’an prochain devrait faire grimper la dette publique à 70% du PIB, contre 50% l’an dernier.