Le report de «Battlefield V» pèse sur Electronic Arts en Bourse


Electronic Arts a fortement chuté hier à Wall Street après avoir revu à la baisse sa prévision de ventes pour l’exercice en cours en raison du retard pris par son titre «Battlefield V». L’action du numéro un mondial des jeux vidéo a perdu 9,79%, à 115,94 dollars. Electronic Arts a repoussé de quatre semaines, au 20 novembre, la date prévue du lancement du cinquième volet de la saga à succès «Battlefield» et ramené sa prévision de réservations nettes, pour l’exercice, à 5,20 milliards de dollars (4,45 milliards d’euros), contre 5,55 milliards jusqu’à présent. La prévision de bénéfice d’exploitation présentée le 26 juillet est confirmée, poursuit le groupe.