Le Medef rappelle ses lignes rouges sur le chômage


Le président du Medef a salué hier la perspective d’une négociation sur l’assurance chômage pour résoudre le paradoxe d’un chômage élevé alors que nombre d’emplois sont non pourvus et a rappelé son opposition à un «malus» sur les emplois courts. La renégociation des règles de l’assurance chômage menée par les partenaires sociaux doit, selon l’exécutif, durer jusqu’à fin janvier-début février. Geoffroy Roux de Bézieux a précisé avoir par ailleurs rappelé «très fortement notre opposition au déremboursement éventuel des indemnités journalières de Sécurité sociale», qui créerait une «double peine» pour les entreprises frappées par l’absence d’un salarié.