Panasonic déménage son siège européen de Londres à Amsterdam


Panasonic va transférer son siège européen de Londres à Amsterdam en octobre en raison des possibles implications fiscales du Brexit, rapportait hier le Nikkei Asian Review. Le déplacement du siège en Europe continentale permettra aussi au groupe nippon d'éviter d'éventuels obstacles au déplacement de personnes et de biens, a déclaré au journal le directeur général Europe de Panasonic, Laurent Abadie. Sur les effectifs londoniens du groupe, de 10 à 20 collaborateurs spécialisés dans l’audit et les opérations financières seront relocalisés aux Pays-Bas, seuls ceux en charge des relations investisseurs demeurant à Londres.