Le fabricant d’équipements médicaux Stryker rachète K2M


La société d’équipements médicaux Stryker a annoncé hier un accord pour racheter K2M, spécialisée dans les instruments chirurgicaux pour traiter les maux de la colonne vertébrale, pour 27,50 dollars par action, soit une valeur d’entreprise hors dette et trésorerie de 1,4 milliard de dollars. Fondée en 2004, K2M publie un chiffre d’affaires annuel de 300 millions de dollars. La transaction doit être finalisée au quatrième trimestre 2018 et ne devrait pas avoir d’impact significatif sur le bénéfice par action (BPA) ou le bénéfice par action ajusté de Stryker.