Zurich Insurance fait appel aux start-up pour améliorer son service client


L’assureur suisse Zurich Insurance a annoncé hier le lancement d’une compétition mondiale de start-up. Celle-ci se déroulera dans une vingtaine de pays, avec pour objectif de découvrir de nouveaux services, dans le domaine de la maison intelligente, de la mobilité, de l’épargne et de la santé digitale. Les inscriptions sont ouvertes jusqu’au 30 septembre. Les gagnants pourront proposer leurs services aux clients de Zurich Insurance.