Les tensions entre MTN et le Nigeria s’intensifient


Nouveau coup dur pour l’opérateur de téléphonie mobile sud-africain MTN. Le Nigeria lui demande de rembourser 8,1 milliards de dollars (6,9 milliards d’euros). Le cours de Bourse de MTN a chuté hier de 19,41% à Johannesburg. La Banque centrale nigériane (CBN) a déclaré que l’émission de «certificats d’importation de capital» (CCI) en 2007, lors de la conversion de prêts d’actionnaires de MTN en actions de préférence, n’avait pas été correctement réalisée. Pour elle, les banques de la société, notamment Stanbic, filiale nigériane de Standard Bank, n’ont pas vérifié que MTN avait bien respecté toutes les réglementations sur les changes. Aussi, la CBN réclame le remboursement des 8,1 milliards de dollars de dividendes rapatriés par MTN entre 2007 et 2015. Elle a aussi infligé une amende de 16 millions de dollars à quatre banques, dont 6 millions de dollars à Stanbic. Standard Bank a réfuté toute malversation. «Aucun dividende n’a été déclaré ou payé par MTN Nigeria autrement que conformément aux CCI émis par nos banquiers et avec l’approbation de la CBN, comme l’exige la loi», a rétorqué le groupe sud-africain dans un communiqué. D’ailleurs, le mis en cause rappelle que cette question du CCI a déjà fait l’objet d’une enquête approfondie du Sénat nigérian. Et selon les conclusions de cette commission, en novembre 2017, MTN Nigeria n’a pas voulu contrevenir à la législation locale. «Cela ressemble à une banque centrale qui n’est pas indépendante d’un gouvernement qui a de gros problèmes fiscaux, selon un bureau d’analyse sud-africain, cité par Reuters. C’est un autre grand pas en arrière pour le Nigeria.» La cotation de MTN Nigeria, annoncée depuis 2016 et déjà repoussée, paraît compromise pour le moment. Le Nigeria ne cesse de poser de sérieux problèmes au groupe sud-africain. En 2016, MTN avait déjà dû payer une amende de 1,7 milliard de dollars au Nigeria pour ne pas avoir désactivé plus de 5 millions de cartes SIM non enregistrées. Après des mois de négociations, il était néanmoins parvenu à diviser par trois le montant de l’amende initiale. Le Nigeria est le premier marché de MTN, avec plus de 54 millions d’abonnés, et son deuxième contributeur, derrière son marché domestique. En 2017, le Nigeria pesait plus de 27% de son chiffre d’affaires, et en 2016, il assurait à lui seul 42% de son Ebitda, loin devant l’Afrique du Sud. En 2017, il ne pesait plus que 32% de l’Ebitda en raison de la dévaluation du naira nigérian.