Iliad a chuté de son piédestal boursier


Le mois d’août a été douloureux pour Iliad. La capitalisation du groupe de télécoms a perdu un peu plus de 1,3 milliard d’euros en un mois (-23%). Hier, malgré un cours revenu à ses niveaux de 2012, l’action a encore plié de 7,07%, à 112,35 euros. La publication des résultats de Bouygues, confirmant la bonne tendance commerciale de sa filiale de télécoms, a ravivé les inquiétudes soulevées fin juillet sur l’érosion de la base de clients de Free Mobile au deuxième trimestre 2018. En soustrayant les gains d’abonnés d’Orange (182.000, particuliers et entreprises), de SFR (212.000, particuliers uniquement) et de Bouygues Telecom (121.000, particuliers et entreprises) aux données de marché trimestrielles de l’Autorité de régulation des télécoms (Arcep), les analystes de Raymond James estimaient hier qu’Iliad «pourrait avoir perdu 160.000 à 180.000 cartes SIM» au deuxième trimestre. Ils précisent que, compte tenu de modes de calcul différents selon les opérateurs, la marge d’erreur est importante, de l’ordre de 100.000. Mais même avec une telle marge, cela revient à une perte nette de clients pour Free Mobile. Une situation inédite depuis le lancement du quatrième opérateur, en 2012. En un an, la valeur d’Iliad a fondu de moitié Fin juillet, Iliad avait tenté de rassurer en indiquant que la baisse de la base de clients ne portait que sur les forfaits à 0 et 2 euros mais que «le nombre d’abonnés au Forfait Free 4G [20 euros par mois, ndlr] avait, lui, continué sa progression constante». Une façon de minimiser l’impact de cette érosion sur ses comptes, les clients aux forfaits à 0 et 2 euros ne représentant que 20% des revenus de Free Mobile et 8% du chiffre d’affaires d’Iliad. Toutefois, ce recul d’abonnés dans le mobile vient s’ajouter au trou d’air déjà traversé par Iliad dans le fixe en France et entache un peu plus le profil de croissance du groupe contrôlé par Xavier Niel. En un an, la valeur d’Iliad a fondu de moitié, à 6,6 milliards d’euros hier soir. Le multiple valeur d’entreprise sur Ebitda a chuté, passant de près de 8 fois l’Ebitda il y a un peu plus d’un an à environ 5 fois, renvoyant Iliad dans la catégorie des opérateurs de télécoms normaux. Iliad publiera ses données trimestrielles et ses résultats semestriels mardi prochain.