Arkéa juge son divorce avec le Crédit Mutuel «complexe à réaliser»


La banque Arkéa, branche sécessionniste du groupe bancaire Crédit mutuel, juge elle-même que son projet de désaffiliation unilatérale de la banque mutualiste est « complexe à réaliser » et comporte « des incertitudes et des risques ». Dans une actualisation de son document de référence, déposée le 29 août auprès de l’Autorité des marchés financiers (AMF) et disponible sur internet, Arkéa explique aussi que son projet de divorce du Crédit Mutuel devra être soumis à l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) ainsi qu'à la Banque centrale européenne (BCE) qui décident des agréments bancaires. « Le projet de désaffiliation tel qu’envisagé par Crédit mutuel Arkéa est inédit et particulièrement complexe à réaliser », écrit la banque sécessionniste. « Du fait de son caractère inédit, Crédit mutuel Arkéa ne peut garantir que le projet sera conduit à son terme. » Dans son document de référence, la banque, qui veut s'émanciper du Crédit mutuel, dresse la liste des risques liés à son projet d’indépendance. Parmi ceux-ci figurent notamment le risque lié à la demande d’indemnisation de la Confédération nationale du Crédit mutuel (CNCM), l’organe central du Crédit mutuel, le risque lié au calcul des ratios de solvabilité financière ainsi que celui lié à l’obtention des autorisations réglementaires et au changement de marque.