Sonia Fendler quitte Generali pour présider Héraclès Gestion


Sonia Fendler quitte Generali rejointle groupe Héraclès, foncière immobilière indépendante. Après avoir pris en 2010la direction transverse de la politique Epargne pour tous les canaux de distributions au sein de Generali France, elledevient présidente d’Héraclès Gestion, société qui développe des supports immobiliers en unités de compte (SCPI et OPCI, notamment). Sonia Fendler « gardera des liens forts avec Generali, Héraclès Gestion devenant un partenaire du groupe qui référencera ses supportsau sein des contrats d’épargne en unités de compte de Generali France », précise l’assureur dans un communiqué. Elle sera remplacée par Hugues Aubry, qui présidera également Generali Luxembourg. Titulaire d’un doctorat enéconomie et spécialisé en risk management ainsi que d’un DEA et d’une maîtrise de Banque & finance, Hugues Aubry, 48 ans,a débuté sa carrière à la Banque du Louvre au département«analyseet stratégie d’Investissement», puis rejoint ABF Capital Management (filialede Arjil et associés banque),avant d’intégrer en 2000 le groupe ABN AMRO en France. Il est devenu gérant d’actifs au sein des équipes d’Asset Allocation Advisors (filiale d’asset management), puis a rejoint Neuflize Vie, la filiale d’assurance vie du groupe en France, en charge du marketing et du développement. Il en est devenu directeur général en 2006,postequ’il occupera jusqu’en 2014. Sur la même période, il a également été administrateur et membre du comité de direction de la banque Neuflize OBC.Il a couvert, de 2010 à 2014, l’ensemble de l’activité d’assurance vie au sein du Private Banking à l’international et est devenu administrateur de la compagnie luxembourgeoise ABN Amro Life. Enfin, d’octobre 2015 à 2017, Hugues Aubry a pris la direction générale de Swiss Life Banque Privée et membre du comitéexécutif de Swiss Life France. « Je tiens à saluer la contribution majeure de Sonia Fendlerau fil des 25 années passées au service de Generali, qui a permis au Groupe de conquérir sa place de leader français de l’épargne et de la gestion de Patrimoine, via les Conseillers en Gestion de Patrimoine Indépendants (CGPI), les partenariats bancaires et les partenariats internet , salue Jean-Laurent Granier, président-directeur général de Generali France et membre du Group Management Committee de Generali S.P.A. Nous nous réjouissons d’accueillir au sein du Comité Exécutif Hugues Aubry qui est un grand professionneldu secteur de la finance et de la banque privée. Ilaura en charge la poursuite denotre développement en épargne et en gestion de patrimoine qui est l’un de nos marchés clés et un contributeur majeur à notre résultat opérationnel ».