L’ex-CEO de Falcon Private Bank reprend du service dans une boutique spécialisée


Un an environ après son départ de la direction générale de Falcon Private Bank, Walter Berchtold rejoint la boutique spécialisée dans la dette privée Vicenda Group, basée à Baar, en qualité de président du conseil de surveillance. Un communiqué précise qu’il aura également une fonction opérationnelle en tant que executive chairman. Walter Berchtold n’est pas en terrain complètement inconnu puisqu’il est par ailleurs le principal actionnaire de la société créée en 2013. Il devrait notamment soutenir la société dans le développement de fonds de dette privée.Vicenda emploie une vingtaine de collaborateurs. Depuis sa création, la société a développé des solutions de financement pour les entreprises et a été conseil sur des transactions valorisées )à plus de 1 milliard de francs.