L’Europe est prête à supprimer les droits de douane sur l’auto américaine


L’Union européenne est prête à supprimer tous les droits de douane sur les importations d’automobiles si les Etats-Unis en font de même, dans la lignée de la trêve conclue en juillet entre les Etats-Unis et l’UE, a déclaré jeudi la commissaire européenne au Commerce, Cecilia Malmström. Le président américain Donald Trump a annoncé fin juillet avoir accepté de s’abstenir d’imposer des tarifs douaniers sur les exportations d’automobiles européennes pendant que les deux parties négocient un abaissement de leurs barrières commerciales. « Nous le ferons s’ils le font. Cela reste à voir » , a-t-elle souligné, ajoutant qu’elle espérait qu’un accord soit conclu avant la fin du mandat de l’actuelle Commission européenne, le 31 octobre 2019.