Le peso argentin plonge malgré la hausse du taux directeur à 60% 


Le peso argentin rechute face au dollar américain jeudi alors que la banque centrale a relevé son taux directeur de 15 points pour le porter à 60%. La monnaie argentine cède près de 15% à 39,50 pour un dollar en fin d’après-midi, marquant un nouveau plus bas historique. Elle a perdu plus de la moitié de sa valeur depuis le début de l’année en raison des inquiétudes suscitées par le niveau élevé de l’inflation, le ralentissement de l'économie et les conséquences plus larges des turbulences sur les marchés émergents liées à l’appréciation du dollar. Outre le relèvement de son taux directeur à 60% contre 45% précédemment, la banque centrale a relevé le taux de réserves obligatoires des banques de cinq points. Avant ces annonces, le coût d’une garantie contre un risque de défaut de l’Etat argentin sur sa dette en dollar à cinq ans avait bondi de plus de 40 points à 696 points selon les données d’IHS Markit. Pour tenter d’apaiser les marchés financiers, le gouvernement argentin a demandé hier au Fonds monétaire international (FMI) d’accélérer le versement d’une partie des 50 milliards de dollars de financements prévus. Le FMI a simplement déclaré étudier cette demande en réclamant un resserrement des politiques monétaires et budgétaires en Argentine.