Campbell Soup met en vente ses activités internationales et de produits frais


Campbell Soup a annoncé jeudi son intention de céder ses activités à l’international et sa division de produits frais afin de réduire son endettement. Ce désinvestissement annoncé des divisions Campbell International et Campbell Fresh fait suite à une revue stratégique de plusieurs mois menée sous la pression d’investisseurs activistes qui prônaient une vente du groupe dans sa totalité. Le groupe américain dit avoir étudié l’hypothèse d’une scission ou d’une vente mais avoir finalement décidé de céder ses deux divisions, qui comprennent les marques Bolthouse Farms, Arnott’s et Kelsen et ont réalisé sur le dernier exercice un chiffre d’affaires de 2,1 milliards de dollars (1,8 milliard d’euros) - environ le quart du chiffre d’affaires total du groupe. L’opération lui permettra de se recentrer sur ses activités de snacks, de repas et de boissons aux Etats-Unis. Campbell Soup ajoute avoir mandaté Goldman Sachs et Centerview Partners pour lancer la procédure de vente.