Caixa annonce un accord avec CNP Assurances


Tous les dossiers se débloquent pour CNP Assurances. Le brésilien Caixa Seguridade a annoncé que l’assureur français allait verser 4,65 milliards de reals (966 millions d’euros) pour pouvoir vendre des contrats d’assurance-vie au Brésil via le réseau de sa maison mère, la banque publique Caixa Econômica Federal, jusqu’en 2041. Dans un document boursier, Caixa précise qu’avec ce versement CNP Assurances va prendre une participation de 40% dans leur nouvelle coentreprise et que lui-même en contrôlera le solde. Cette coentreprise met fin à un précédent accord qui courait jusqu’en 2021. Caixa Seguridade avait annoncé qu’il ne renouvellerait pas par tacite reconduction ce précédent accord de distribution, plus large car portant sur tous types de polices d’assurance. Le Brésil est le deuxième marché de CNP Assurances, après l’Europe.