Steinhoff envisage de nouvelles cessions


Le conseil d’administration de Steinhoff va se réunir dans les deux jours qui viennent pour discuter de la vente d’actifs supplémentaires pour accroître le flux de trésorerie du groupe d’ameublement sud-africain et réduire sa dette, a déclaré sa présidente, Heather Sonn, hier devant un comité parlementaire sud-africain. Heather Sonn a ajouté que l’enquête menée par le cabinet d’expertise comptable PwC devrait être achevée avant la fin de l’année. Selon la rumeur, la chaîne de vêtements Pepco fait partie des prochains noms sur la liste des actifs à vendre.