NIO, rival chinois de Tesla, lance une IPO à New York 


Le constructeur chinois de voitures électriques NIO, qui se présente comme un concurrent émergent de Tesla, compte s’introduire à la Bourse de New York dans environ deux semaines. Dans le cadre de cette opération, NIO propose 160 millions de certificats de dépôt américains (ADR) dans une fourchette de prix de 6,25 à 8,25 dollars. L’entreprise pourrait ainsi être valorisée jusqu'à 8,5 milliards de dollars. Dans le haut de la fourchette de prix fournie, cette IPO rapporterait à NIO un produit brut de 1,32 milliard de dollars.