Le partenariat inédit proposé par Michel Barnier profite à la livre


La livre sterling a rebondi après les propos de Michel Barnier, négociateur en chef de la Commission européenne pour le Brexit, qui s’est dit prêt à proposer au Royaume-Uni un type d’accord commercial jamais soumis jusqu'à présent à un pays tiers. La livre s’est alors approchée de 1,30 dollar, et l’euro, de 0,90 livre. « Les opérateurs l’ont pris comme un signe qu’un accord entre les deux parties est désormais bien plus probable », indique David Madden, analyste de marché chez CMC Markets.