Unibail-Rodamco-Westfield profite de la bonne santé de ses commerçants


Pas de ralentissement pour la première foncière européenne. Intégrant depuis début juin l’australien Westfield, acquis pour près de 25 milliards de dollars, Unibail-Rodamco-Westfield (URW) a dévoilé une nouvelle progression de ses résultats au premier semestre. Le résultat net récurrent par action, indicateur clé du groupe, a progressé de 7,3%, à 6,61 euros, au-delà de l’ objectif annuel de 6 à 7%, confirmé hier. Le second semestre s’annonce moins bon, prévient le groupe. Forts de la hausse de 2,6% du chiffre d’affaires des commerçants (+3,2% pour les flagships ), les loyers nets à périmètre constant des centres commerciaux ont progressé de 4,3%, à 738 millions d’euros, 3 points au-dessus de l’indexation. L’intégration de Westfield a vite démarré. Les synergies annuelles prévues sont déjà dépassées, avec 74 millions d’euros de synergies de coûts, contre 60 millions annoncés. Les synergies de revenus restent espérées à 40 millions. Du côté des cessions d’actifs, sur les 3 milliards d’euros annoncés, 1,3 milliard a été réalisé ou signé. «On se concentre sur les actifs de grande taille de nos zones de chalandise, note Christophe Cuvillier, président du directoire d’URW. On continue d’écrémer notre portefeuille.» Ce travail sera fait aussi sur les 31 centres commerciaux de Westfield aux Etats-Unis. L’acquisition de Westfield pèse sur le coût de la dette d’URW, qui passe de 1,4% fin 2017 à 1,5% fin juin, du fait des 3,5% de Westfield. Mais sur le seul périmètre Unibail-Rodamco, elle recule à 1,3%. La maturité moyenne des 24,5 milliards d’euros de dette nette ressort à 6,9 ans, contre 7,2 fin 2017. Le ratio d’endettement est de 38%, contre 33% fin 2017. Dans le cadre du rachat de Westfield, les 35% de cash ont été financés par 2 milliards d’euros de titres hybrides pour un coupon de 2,4% en avril et par 3 milliards d’euros d’obligations senior à 1,3% en mai. Si les émissions avaient été réalisées en juin, le groupe aurait payé 80 à 100 points de base (pb) de plus pour les hybrides et 20 à 30 pb de plus pour les tranches senior, précise Fabrice Mouchel, directeur financier adjoint d’URW. Forte d’une note de crédit conservée à «A», la foncière a déjà renégocié une partie de la dette de Westfield, gagnant environ 30 pb. URW présentera sa stratégie à moyen terme le 13 février 2019 lors de la publication de ses résultats 2018.