L’Argentine demande le déblocage anticipé des fonds du FMI


L’Argentine a demandé un déblocage anticipé du programme de financement de 50 milliards de dollars (43 milliards d’euros) négocié avec le Fonds monétaire international (FMI), a déclaré hier le président argentin, Mauricio Macri, lors d’une allocution télévisée, une initiative destinée à enrayer la crise de la devise argentine. L’annonce télévisée a toutefois eu l’effet inverse et accentué la chute de la devise, qui a terminé la journée en chute de 7,62%, sa plus forte baisse depuis mai, pour terminer à un nouveau point bas historique, à 34,1 pesos pour un dollar. Le peso a perdu plus de 45% de sa valeur depuis le début de l’année. Les investisseurs craignent que l’Argentine, aux prises avec une inflation élevée, un affaiblissement de son économie et les conséquences des turbulences sur les marchés émergents, ne parvienne pas à honorer ses engagements sur sa dette en dollar en 2019. La Banque centrale argentine a vendu, ces deux derniers jours, pour 500 millions de dollars pour soutenir sa devise.