L’évolution du bitcoin risque de contrarier les projets d’IPO dans l’écosystème


La récente remontée du bitcoin ne doit pas occulter sa chute depuis son record historique de décembre. Selon le site Coindesk, la principale cryptomonnaie valait 7.095,20 dollars hier, après avoir aligné quatre séances de hausse consécutives, du jamais-vu depuis plus d’un mois. Mais la tendance de fond semble autrement moins favorable, le bitcoin accusant un plongeon de 64,5% par rapport au pic de 20.000 dollars tutoyé le 17 décembre. La Securities and Exchange Commission (SEC), le gendarme de la Bourse aux Etats-Unis, n’y est pas étrangère, qui multiplie les refus de projets de fonds indiciels cotés indexés sur le bitcoin, alors que ces instruments faciliteraient les investissements dans la cryptodevise. Les «mineurs» de cryptoactifs Les hauts et les bas du bitcoin, qui témoignent de son caractère hautement spéculatif et volatil, risquent de contrarier les projets d’introduction en Bourse de plusieurs acteurs de l’écosystème. Bloomberg a rapporté ce mois-ci que le chinois Bitmain, premier fabricant mondial de puces destinées au minage de cryptoactifs et valorisé près de 15 millions de dollars (12,8 millions d’euros) selon l’agence, projetait de déposer en septembre un dossier d’IPO (initial public offering) auprès des autorités de marché de Hong Kong. Bitmain a été précédé par ses concurrents Canaan et Ebang, qui ont respectivement déposé en mai et en juin des dossiers d’introduction sur la Bourse de Hong Kong. Le premier projetterait de lever environ 400 millions de dollars, et le second, jusqu’à 1 milliard, d’après Reuters. Ces trois sociétés produisent les puces très puissantes nécessaires à la résolution de problèmes mathématiques complexes, condition sine qua non de la validation (minage) des transactions réalisées avec le bitcoin. Or, plus celui-ci chute, moins les investisseurs sont tentés de procéder à des transactions, ce qui pèse sur la demande de ces fameuses puces. Le fabricant américain de semi-conducteurs Nvidia a d’ailleurs indiqué que ses ventes auprès des «mineurs» de cryptoactifs s’étaient limitées à 18 millions de dollars au deuxième trimestre, au lieu des 100 millions attendus par le consensus des analystes. Et ce ne sont pas les conclusions d’une récente étude d’UBS qui pourraient laisser augurer un rebond durable du bitcoin. Le courtier juge ce cryptoactif « trop instable et limité pour devenir un moyen de paiement viable à l’échelle mondiale ou une véritable classe d’actifs».