Brown-Forman abaisse ses prévisions à cause des tarifs douaniers


Brown-Forman, le propriétaire du whiskey Jack Daniel, a chiffré hier à six cents par action l’impact des tarifs douaniers sur son bénéfice par action annuel. Le groupe ne relèvera pas ses prix dans l’immédiat pour compenser cet effet mais compte le faire plus tard dans l’année, a déclaré la directrice financière, Jane Morreau, à l’occasion de la publication des résultats trimestriels. L’Union européenne, la Chine, le Mexique et le Canada ont imposé des droits de douane allant de 10 à 25% sur le whiskey et le bourbon en riposte à la décision des Etats-Unis de taxer leurs importations d’acier et d’aluminium.