BNP Paribas est mise à l’amende pour avoir manipulé l’indice ISDAfix


La Commodity Futures Trading Commission (CFTC), l’autorité de régulation des marchés de dérivés aux Etats-Unis, a mis un terme à un litige avec BNP Paribas en infligeant une amende de 90 millions de dollars à la banque française pour des manipulations présumées de l’ISDAfix, un indice de référence pour une variété de produits de taux. La CFTC a estimé que, sur une période allant de mai 2007 à août 2012 au moins, plusieurs traders ainsi que certains de leurs supérieurs s’étaient concertés pour manipuler l’indice afin d’améliorer certaines des positions de la banque sur des swaps de taux d’intérêt et certains produits «structurés exotiques». BNP Paribas n’a pas nié, ni reconnu les faits, mais a accepté d’améliorer ses pratiques et ses contrôles dans le cadre de l’accord, selon la CFTC.