La «proptech» SmartHab entend devancer la réglementation française pour son ICO


SmartHab entend mener «la première ICO [initial coin offering] anticipant les recommandations de l’ AMF [Autorité des marchés financiers]». Créée en février 2017, la start-up française, qui a pour clients des maîtres d’ouvrage dans l’immobilier résidentiel neuf, équipe les logis d’objets connectés et d’un système d’information permettant aux habitants de gérer le chauffage, les alarmes et autres équipements domestiques. La «proptech» lance, cette semaine, la prévente d’une émission de jetons numériques auprès de fonds d’investissement spécialisés dans les cryptomonnaies. Cette étape sera suivie d’une vente publique des jetons, au quatrième trimestre. SmartHab espère lever 13 millions de dollars (11,2 millions d’euros) dans le cadre de cette ICO, pour financer le développement d’une plate-forme permettant de consigner, via la technologie décentralisée et sécurisée de la blockchain, les données sensibles (incendie, inondation, pollution…) des immeubles, des villes et des infrastructures, à des fins de sécurité, de certification et d’assurances. « Nous souhaitons lever 50% du montant auprès de fonds et le solde auprès du public. Nous avons en outre pour objectif qu’un quart des capitaux levés vienne d’investisseurs français» , détaille à L’Agefi Godefroy Jordan, le président de SmartHab. Dans cette optique, la jeune pousse a pris langue avec l’AMF, avec laquelle elle a eu deux réunions de travail. SmartHab ne pourra pas solliciter auprès de l’institution un visa pour son ICO, ce label optionnel étant inscrit dans le projet de loi Pacte qui sera examiné par le Parlement à partir de septembre. Mais «nous suivons les préconisations figurant dans le livre blanc [de l’AMF], ce qui pourrait convaincre les investisseurs français qu’ils ne prennent pas de risques sur le plan de la moralité en souscrivant à notre ICO», explique le dirigeant. SmartHab vérifiera notamment l’identité des investisseurs au moyen d’une procédure de «know your customer» (KYC) et refusera ceux installés dans des juridictions «non conformes». Pour Godefroy Jordan, «il n’y a pas de concurrence entre une “equity story” et les ICO». SmartHab avait d’ailleurs récolté 1,3 million d’euros en octobre 2017 auprès de fonds de corporate venture, comme ceux de Vinci Immobilier et de Groupe Duval, et de business angels, et projette de lever 4 millions supplémentaires via une Série A au quatrième trimestre 2018 ou au premier trimestre 2019.