SGSS élargit aux produits de taux le règlement-livraison pour Liquidnet


Société Générale Securities Services (SGSS) vient d’élargir aux produits de taux de Liquidnet son offre de services de compensation et d’agent de règlement. En 2016, ce spécialiste du post-marché avait lancé avec Accenture la marque Global Broker Dealer Services (GBDS), un ensemble de solutions intégrées, avec un point d’entrée et un contrat de service uniques, à destination des courtiers de taille intermédiaire. L’idée était de couvrir à la fois le processus de règlement-livraison et des services liés plus « bancaires » : liquidité, couvertures, change, prêt-emprunt, etc. Il le proposait depuis à des brokers actions comme Linear Investment et surtout Liquidnet pour en organiser les tâches post-exécution liées à la compensation et au règlement-livraison, en réduisant les risques et optimisant la gestion des informations et du collateral sur tous types d’opérations pour leurs clients. Solution intégrée Lorsqu’un investisseur-acheteur acquiert des actions auprès d’un investisseur-vendeur sur une plate-forme de marché, celle-ci transmet les informations de l’exécution à la chambre qui organise la compensation centralisée (CCP), puis les transmet aux différents teneurs de comptes (TC) pour les transferts des titres et du cash entre eux chez le dépositaire central (CSD). Avant, soit les brokers avaient leur propre « back-office » pour organiser les différentes tâches liées à ce processus, soit ils passaient par différents prestataires selon les tâches. SGSS propose donc, via le service de « back office » Accenture Post-Trade Processing (APTP) développé par Accenture avec Broadridge Financial Solutions, un service intégré de traitement automatisé du règlement-livraison et des apports de garanties en tant qu’agent du règlement (voir graphique). C’est le même processus qui, depuis juin, a été mis en place pour Liquidnet sur le trading obligataire, qui présente cependant un certain nombre de différences avec les actions. En effet, le clearing centralisé est beaucoup moins systématique pour les instruments de taux négociés la plupart du temps selon des processus bilatéraux de gré à gré (OTC), ce qui implique beaucoup plus d’informations et une gestion plus complexes liées au règlement-livraison. Les montants institutionnels y sont beaucoup plus importants. SGSS fournit aux brokers-clients la liquidité nécessaire aux dénouements des opérations à l’aide de systèmes de risques optimisés qui tiennent compte, du coup, de la qualité de l’émetteur sous-jacent pour gérer les risques de défaut pendant le processus de « settlement » (généralement à J+2). « Si les circuits de règlement-livraison liés aux obligations sont plus compliqués que sur les actions, nous pouvons gérer les relations entre différents dépositaires ‘teneurs de comptes’, parfois même entre deux CSD, en s’appuyant sur notre réseau de 80 sous-dépositaires locaux , détaille Guillaume Héraud, directeur marketing chez SGSS. Ces étapes nécessitent en outre de calculer avec précision les flux en tenant compte des écarts de cours liés à la part du spread retenue par les brokers intermédiaires (à la différence des actions pour lesquelles les commissions sont payées au broker par les investisseurs). » Ces développements améliorent le service aux clients des brokers, notamment dans l’optique d’une évolution réglementaire (CSDR) des pénalités sur les incidents de règlement-livraison : « Avec ces pénalités, le coût du processus pourrait augmenter, et notre système utilisant l’intelligence artificielle essaye de les anticiper pour que SGSS et son client puissent les éviter » , explique Thierry Weidenmann, co-directeur d’APTP. Avec ces techniques d’analyse innovantes, ce « back office » externalisé devient d’autant plus efficace que ses utilisateurs (Société Générale, Barclays et ING) lui permettent de gérer plus de flux. Il permet en outre la gestion des actifs pendant le processus (par exemple des dividendes), la collecte des données de référence liées aux titres, la tenue et le reporting de toutes les comptabilités intermédiaires, etc.