La solution Workday dynamise la gestion financière du groupe Barrière


Le groupe Barrière passe au digital pour dynamiser sa gestion. Le leader français des casinos (1, 17 milliard d’euros de chiffre d’affaires) vient de changer d’outil comptable et il a opté pour Workday. Un choix original puisque cette solution de gestion financière est plutôt l’apanage de jeunes entreprises technologiques jusqu’ici, s’agissant d’un système lui-même mis au point par une start-up côtée sur le Nyse. Workday a été créé en 2005. La solution elle-même se présente comme un outil de la nouvelle économie, souple et décentralisé : l’enregistrement des opérations déclenche automatiquement le processus comptable, et les salariés sur le terrain peuvent s’en charger. Ainsi, la mise en production fin 2017 de l’outil s’est faite sans heurt, malgré l’ampleur du changement, s’attaquant au cœur comptable de l’entreprise avec 70 entités juridiques et une douzaine de métiers différents. « L’outil est d’un usage simple et intuitif, son adoption s’est faite dans les délais et sans surcoût et les contrôleurs sont enthousiastes par le suivi en temps réel des résultats et le potentiel d’analyse dont ils disposent désormais , explique Nicolas Quiviger, contrôleur financier du Groupe. Pour illustration, aujourd’hui grâce au drill/down (l’ergonomie, NDLR), l’accès à l’information est non seulement très rapide mais garantit la qualité et l’exhaustivité de la donnée dans les analyses de comptes ». Le groupe a choisi cette solution également pour des considérations, toujours plus fortes, de sécurité : il est disponible en cloud et l’éditeur se charge de le faire évoluer et garantit la confidentialité des données. Temps réel L’outil va progressivement être étendu à des domaines fonctionnels nouveaux, comme les notes de frais puis, l’an prochain, les achats, qui concernent 2500 personnes du groupe. Les ressources humaines sont en projet et la consolidation, qui reste encore faite par un système SAP pourrait être envisagée à horizon 2025. « A la fois solution transactionnelle et décisionnelle, la plateforme Workday est intéressante du fait de sa puissance, de sa capacité de restitution des résultats de l’entreprise et d’analyse en temps réel », récapitule Thierry Mathoulin, directeur général de Workday en France. L’éditeur veut accélérer ses ventes aux directions financières en France.