“Il faut plus de contrôle externe de la BEI”


Xavier Sol, directeur de Counter Balance, réseau d’ONG spécialisé dans le suivi des banques publiques de développement Y a-t-il un besoin de réformer la BEI ? La Banque européenne d’investissement (BEI) a été créé il y a soixante ans, et il y a eu très peu de changements dans son fonctionnement depuis lors. Sur le plan démocratique, il faut plus de contrôle externe de la Cour des comptes européenne ou du Parlement européen. Le conseil d’administration, c’est-à-dire les représentants des Etats-membres, a un rôle limité, et peu de contrôle sur le comité de direction, le président et les vice-présidents. Sur le plan de la gouvernance, il faut plus de transparence en matière de prises de décision et de stratégie de la banque. Avec les discussions qui vont s’ouvrir sur les effets du Brexit ou le futur budget européen 2021-2027, le moment est venu d’ouvrir ces chantiers. Et sur le plan climatique ? La BEI a fait des efforts mais ils demeurent insuffisants. Elle a arrêté de financer directement le charbon mais elle soutient encore des énergies fossiles, via des exploitations de gaz ou des gazoducs. Elle est en retard sur la Banque mondiale qui a, elle, arrêté ces projets. La politique énergétique de la banque doit être réformée l’année prochaine. Ce sera l’occasion de remettre ce dossier à plat. Que pensez-vous du Plan Juncker, l’une des réalisation majeures de la BEI ? Au début, il y avait des interrogations sur la valeur ajoutée des projets soutenus. Sur ce point, on a l’impression qu’il y a eu des progrès, avec des projets plus petits et l’arrivée de nouveaux clients. La transparence concernant la sélection des projets a aussi été améliorée. En revanche, des progrès restent à faire en termes d’impact climatique. Des financements importants ont été accordés à des projets concernant des énergies fossiles.