Lahlou Khelifi bâtit l’immobilier d’Alantra en France


Pierre-Louis Nahon, 39 ans, responsable de l’activité de conseil en financement ; Paul Pluchet, 24 ans, analyste ; Lahlou Khelifi, 55 ans, managing director corporate finance ; Clément Michel, 31 ans, analyste ; David Kieffer, 28 ans, vice president C’est une pointure que la banque d’affaires Alantra s’est offerte en fin d’année dernière. Tout droit sorti du secteur de la promotion, littéralement balayé dans les années 90 par la surproduction d’immeubles, Lahlou Khelifi a sévi dans tous les segments du secteur immobilier. Et connu le succès. Il est l’un des instigateurs des fonds opportunistes en France en intégrant en 1998, Goldman Sachs, la banque d’affaires américaine qui bouleversera les usages du marché français. Six ans plus tard, à la surprise générale, il démissionne de son poste de responsable immobilier pour la France, « pour voir grandir ses deux enfants » avant de rejoindre Doughty Hanson, acteur du private equity qui s’intéresse alors à la France pour le lancement de son 2ème véhicule paneuropéen. Cinq cents millions d’euros levés plus loin, le contexte a changé. Les acheteurs opportunistes sont trop nombreux et Lahlou Khelifi ne croit déjà plus en ce type de stratégie. Revirement de situation. Il embrasse une nouvelle compétence : celle de conseil en immobilier en devenant gérant associé chez la banque Lazard en charge du développement des opérations de M&A en immobilier, avec comme fait d’arme la vente de la tour CB21 (ex tour Gan), après une lourde restructuration opérée en 2010. « Se positionner sur des opérations ‘core’ ne m’intéresse pas , lâche-t-il. Il s’agit de surenchérir le prix d’acquisition pour emporter le deal. La création de valeur est inexistante ». En 2012, il devient directeur général de Mercialys, la foncière de Casino. L’expérience tourne court : sur fond de mésentente, le Dg quitte le groupe trois mois après son arrivée et devient conseil en fusions acquisitions immobilier à son compte. Dimensions immobilières des deals M&A De son côté, Alantra, la banque d’affaires ibérique fondée par Santiago Eguidazu, ancien secrétaire d’Etat au sein du gouvernement de Felipe Gonzalez, continue son développement à marche forcée. En 2015, le bureau français est ouvert. « En 2017, Alantra conseillait Residalya dans la cession de murs de 14 EHPAD à Icade pour 189 millions euros , se souvient David Kieffer, vice-president. Une opération de sale and lease back pour laquelle nous avions fait appel à Lahlou Khelifi en qualité de consultant externe ». L’homme séduit. Alantra l’embauche dans la foulée comme managing director corporate finance pour créer de toute pièce l’activité immobilière à Paris. « Il s’agit pour l’heure du seul pays, hormis l’Espagne, où il a été décidé de mettre en place une équipe dédiée à l’immobilier », relève Lahlou Khelifi. Sa feuille de route : accompagner les dimensions immobilières des opérations traditionnelles de M&A et générer de nouveaux mandats. « Sur le premier point, l’activité immobilière constitue un axe complémentaire aux opérations de fusions/acquisitions, souligne-t-il. Lors d’un rachat d’entreprise, il nous faut réaliser un inventaire des actifs de la cible, déterminer la valorisation de son immobilier d’exploitation, son externalisation éventuelle au sein d’une foncière captive, convenir de retenir la propriété ou la location, mais aussi poser le problème du refinancement des lignes de crédits, etc. » Quant à la génération de nouveaux contrats, Lahlou Khelifi poursuivra ce qui a déjà été entrepris dans le secteur de la santé : Alantra a notamment conseillé l’acquisition d’AMMA, un des leaders des maisons de retraite espagnoles, par Maisons de famille ; le rachat de Had Caux Maritime par Le Noble Age et accompagné la cession de 24 maternités de GDP Vendome au Groupe Colisée. L’accent sera également mis sur l’immobilier de commerce et l’hôtellerie, « des secteurs qui conjuguent immobilier et exploitation », explique-t-il . Mais l’homme a une conviction : l’offre des résidences étudiantes « n’est pas à la hauteur des besoins. Il y a beaucoup de valeur à créer », annonce-t-il. Dont acte. Pour mener à bien ces projets, il s’appuie sur une équipe d’analystes et de collaborateurs généralistes, « que j’emmène peu à peu vers le secteur immobilier » ajoute-t-il. Eplucher les données financières de marché, le business model de l’entreprise pour définir une valorisation de l’actif ou du portefeuille, relève du champ d’action de Clément Michel et de Paul Pluchet deux jeunes analystes. Jauger de nouveaux acteurs, comme ceux du marché de l’hôtellerie, leur semble une expertise à leur portée. « Les données sont sans doute plus normées que dans le cadre d’une activité classique corrobore David Kieffer. Le prix au m2, les taux de capitalisation varient assez peu dans le temps. » « Nous regardons le prix des chambres, le nombre de lits, le taux d’occupation, la localisation de l’actif, la typologie de clientèle… », énumère Clément Michel. « Les métriques sont assez similaires pour les résidences seniors, qu’elles soient médicalisées ou pas»», poursuit Paul Pluchet. Ces analyses se matérialisent par un document marketing d’une centaine de pages. « En cas de cession, nous contactons des acheteurs potentiels, soit une dizaine de contreparties pour mettre en place la concurrence, explique David Kieffer, trait d’union entre les analystes et Lahlou Khelifi, puis coordonnons les plannings entre les quatre ou cinq prétendants finalement retenus et leurs avocats pour passer en revues les garanties spécifiques. Car dans les opérations de cession, la maximisation de la valeur des biens ne suffit pas, il faut aussi optimiser le flux net finalement perçu par le vendeur » . Pierre-Louis Nahon, responsable de l’activité de conseil en financement au sein d’ Alantra co-développe avec Lahlou Khelifi les financements propres à l’immobilier. « Nous conduisons actuellement une opération en commun, relève-t-il. Nous avons été mandatés par un propriétaire d’hôtel haut de gamme, détenteur du fonds de commerce et qui souhaite acquérir les murs ». A lui de travailler la structure de la dette et d’identifier les prêteurs potentiels pour financer l’opération : banques, fonds de dette privée… à Lahlou Khelifi de mettre en avant la qualité de l’actif qui sera financé et donné en sûreté. « La tendance à l’externalisation des murs, lancée par de grands groupes comme Accor, ne s’applique pas à tous les hôtels. C’est ainsi que beaucoup de nos clients souhaitent désormais mettre en œuvre un remembrement murs et fonds, créateur de valeur », décrypte Pierre-Louis Nahon. Les projets de ce type devraient être légion. En cette rentrée, l’équipe immobilier accueillera un nouveau collaborateur. LE PARCOURS DE Lahlou Khelifi, 55 ans Diplômé de Sciences Po Paris, Master 2 Paris Dauphine, MBA de l’INSEAD 2018 : managing director corporate finance, Alantra 2013-2017 : consultant externe 2013 : directeur général, Mercialys 2010-2012 : directeur général, Allard 2006-2009 : directeur en charge du département immobilier, Lazard 2005-2006 : directeur immobilier, Doughty Hanson 1998-2003 : directeur immobilier, Goldman Sachs 1996-1997 : directeur opérationnel, Sefimeg