L’apprentissage de la conformité


En cette rentrée, Revolut Metal, une carte de paiement métallique sans contact avec un éventail de services, fait parler d’elle. Mais mi-juillet, c’était pour avoir signalé ses soupçons de fraudes sur sa plate-forme au régulateur britannique, la FCA, que Revolut s’était retrouvée sous le feu des médias. Une crise de croissance ? La néobanque lancée en 2015 vise 3 millions de clients, contre 2,5 millions cet été, avec des effectifs portés de 450 à 800 d’ici à la fin 2018. Dans ses nouveaux bureaux de Canary Wharf à Londres, Chad West, responsable marketing de Revolut, ne décolère pas : « Contrairement à l’idée re ç ue selon laquelle les fintech négligent la conformité, cette histoire montre que notre société est capable de détecter une affaire de blanchiment d’argent. De fait, les déclarations de soupçon sont fréquentes. « Plus le nombre de clients est important, plus celui des déclarations doit augmenter, estime Tracfin », selon Damien Guermonprez, président du conseil de surveillance de Lemon Way. Avec près de 5 millions de comptes ouverts, l’établissement de paiements pan-européen en réalise une trentaine par mois. Mieux vaut parfois prendre les devants. La plateforme d’affacturage Urica, qui avait suspendu son activité en France à cause d’ « une fraude importante perpétrée par un client », a dû passer en liquidation judiciaire le 20 juillet. Lemon Way n’a rien connu de tel, mais a été sanctionné l’an dernier pour différents manquements par l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR). Outre l’amende, cela a induit des frais notamment pour le processus de KYC ( know your customer , connaissance du client). « Nous avons d’abord procédé à trois audits PwC, chacun facturé environ 30.000 euros », relate Damien Guermonprez, puis à des investissements. Après avoir levé 10 millions d’euros auprès de fonds en juillet, Lemon Way va pouvoir « sans cesse améliorer nos systèmes pour l’opérationnel comme pour la conformité : les deux sont liés » , déclare son président . Même proportionnée, la sanction a handicapé la fintech. « Nous avons perdu un contrat avec un constructeur automobile pour sa place de marché de véhicules d’occasion , reconnaît Damien Guermonprez . Certains groupes qui auraient pu envisager de nous racheter ont repoussé le dossier. Dans chaque appel d’offres, il y a une question fermée : ‘Avez-vous fait l’objet d’une sanction ces trois dernières années ?’. » A Londres, Philippe Gelis, directeur général de Kantox, est clair : « Une fintech ne peut pas se permettre de ne pas respecter les règles de conformité . Ce n’est pas simplement une question de réputation : nous ne pouvons pas prendre le risque de nous aliéner nos partenaires bancaires de même que nous n’avons pas les ressources financières nécessaires pour nous acquitter d’amendes colossales ». Le spécialiste des solutions de change a externalisé la gestion de sa conformité. A Paris, Lemon Way multiplie aussi les relations bancaires et utilise les services de BNP Paribas pour contrôler l’activité des sites avec lesquels il travaille. « Nous devons avoir des Prestataires de Services Essentiels en back-up, précise Damien Guermonprez : en plus de BNP Paribas, Crédit Mutuel-CIC et La Banque Postale sur la zone Euro ; ainsi que Banco Sabadell et Barclays hors zone Euro. » La conformité est devenue un enjeu majeur pour les fintech en forte croissance, y compris sous l’aile d’un groupe bancaire. Ainsi, au directoire de la néobanque allemande Fidor, rachetée en 2016 par BPCE, siège Sophie Lazarevitch, responsable de la finance, des risques et de la conformité, venue de Paris. Pas question de développement sans maîtrise des risques et de la conformité. Acquis en juillet 2017 par BNP Paribas, Compte-Nickel, qui vient de passer le cap du million de clients après quatre ans et demi d’existence, a vu ses processus passés au peigne fin par « la banque d’un monde qui change ». Comme tous en France après les attentats de 2015, le service de tenue de comptes avait reçu des missions du régulateur. Il avait alors identifié des progrès à réaliser en matière de lutte contre le blanchiment d’argent et le financement du terrorisme (LC-BFT). Mais les investissements coûtent cher. Barrière à l’entrée « Après le contrôle de l’ACPR, nous avons dû réaliser un énorme travail informatique, notamment sur la consolidation des comptes pour suivre le risque de chaque client à ce niveau. Nous avons aussi contracté avec ComplyAdvantage pour ses ‘PEP ( personnes politiquement exposées , NDLR) et sanctions lists’ : cela nous coûte 20.000 euros par an » , cite Damien Guermonprez . Lemon Way a en plus embauché un responsable de la conformité et du contrôle interne et un responsable de la sécurité financière, et a renforcé ses équipes fonctionnelles : sur 80 recrutements, une vingtaine est dédiée soit à la conformité, soit au juridique (6 personnes), aux côtés de 16 autres dédiés au KYC, un service opérationnel. Chez Revolut, 80 salariés composent le département conformité : « Des agents et data scientists , ainsi que des ingénieurs chargés de construire de nouveaux outils technologiques à l’aide des méthodes d’apprentissage automatique et d’intelligence artificielle », explique un senior data scientist. Développé en interne pendant près d’un an, le nouvel outil, qui a permis de mettre à jour les malversations de cet été, offre une vue unique des transactions d’un client : le système analyse les montants et les pays concernés, dotés chacun d’un code couleurs en fonction du risque encouru. Une note est ensuite attribuée en fonction de l’opération : « Le système permet d’identifier en deux ou trois minutes ce qu’ un spécialiste de la conformité dans une grande banque peut faire en une heure », avance Chad West. Lorsqu’une anomalie est détectée, le compte est bloqué. Un agent prend la relève et réalise son enquête. « Bien que déjà très satisfaisant, cet outil a une importante marge de progression , estime le senior data scientist . Les flux de données entrantes lui permettent de s’améliorer en permanence. » Revolut utilise aussi ce système pour son offre en cryptomonnaies : « Plutôt que d’interdire purement et simplement l’utilisation de ces actifs, nous pensons au contraire que nous avons une obligation de satisfaire les besoins de nos clients en autorisant l’accès aux plates-formes spécialisées que nous jugeons sérieuses », explique Chad West. Lemon Way a au contraire sorti les plateformes de bitcoin , « mais c’est paradoxal dans le contexte actuel , pointe Damien Guermonprez . C’est à revoir avec l’ACPR ». S’il faut suivre les règles, il ne s’agit pas de se laisser dépasser par les innovations de marché. « Il y a deux ans, un nouveau client qui souhaitait sortir son argent en créditant son compte ouvert chez un émetteur de cartes prépayées comme Compte Nickel faisait systématiquement l’objet d’une alerte et d’une analyse approfondie de notre part , explique le président de Lemon Way . Depuis son succès, Nickel a rejoint les comptes qui font l’objet d’une attention particulière, comme ceux des banques de la distribution, mais ne sont pas bloqués. » Enjeu concurrentiel Les contraintes de conformité peuvent aussi engendrer des atouts. Ainsi, l’outil conçu par Revolut a déjà suscité l’intérêt de grandes banques et d’un département du gouvernement britannique, prêts à en faire l’acquisition. « Pour l’heure, nous n’avons encore pris aucune décision sur la possibilité d’autoriser d’autres établissements à utiliser cet outil », indique son responsable marketing. Un complément de revenus n’est jamais à négliger… Depuis la sanction de l’ACPR, Lemon Way pousse ses plateformes à devenir agents de services de paiement pour que les règles nationales qui seraient moins dures que les françaises s’appliquent. « Puisqu’ils sont sous notre responsabilité, nous devons les contrôler localement, précise Damien Guermonprez . Toutefois, nous les facturons : 25 centimes par compte actif et par mois. Il y a trois ans, personne n’aurait accepté de payer pour la conformité. » Les temps changent, mais l’harmonisation des règles n’est pas venue. « Chez Kantox, notre stratégie est de respecter à la lettre les mesures imposées par nos partenaires bancaires qui sont plus draconiennes que celles du régulateur, affirme Philippe Gelis. La FCA nous impose simplement de réaliser un KYC, sans mesures précises ». Pour le président de Lemon Way, il y a là une distorsion de concurrence. « Notre régulateur a un rôle exigeant et différent de la FCA qui délègue aux banques certains contrôles, comme nous avons pu le constater avec Barclays », dit-il. Pour autant, l’action de l’ACPR ne se limite pas au contrôle. « Elle joue aussi un rôle d’accompagnement , ajoute-t-il . Elle permet à chaque établissement de traduire opérationnellement les exigences réglementaires. » Ainsi, l’application des règles « à la française » participe aujourd’hui à la bonne réputation d’un établissement de paiement et pourrait devenir un atout concurrentiel.