L’OMC s’enlise


L’OMC (Organisation mondiale du commerce) est plus fragilisée que jamais. Contestée dans son fonctionnement actuel, l’organisation doit parvenir à se réorganiser, les Etats-Unis menaçant de s’en retirer. L’organe de règlement des différends est en crise. Les Etats-Unis bloquent résolument le renouvellement des membres de cet organe, risquant de rendre impossible tout examen des litiges. Rien qu’au cours du premier semestre 2018, 29 différends ont été transmis pour consultation contre 17 en 2017. Cette tendance se rapproche des records des années 2000. Une résolution « de la dernière chance » était examinée le 27 août, à l’occasion d’une réunion de l’organe de règlement des différends. Il s’agit de relancer le processus de désignation de trois membres, non remplacés depuis près d’un an. Cette proposition n’a pas bénéficié du soutien des Etats-Unis. La situation est en passe de s’enliser. De son côté, l’Union européenne multiplie les échanges avec ses principaux partenaires. Un groupe de travail, constitué de l’UE, des Etats-Unis et du Japon, peaufine un traité destiné à renforcer les règles. Si cet accord voyait le jour, toute subvention qui ne serait pas signalée à l’OMC serait considérée comme illégale. Une manière de contrôler le système de soutien aux exportations chinois. L’UE multiplie les discussions avec la Chine, mais aussi avec le Canada, la Corée du Sud et le Mexique, afin de trouver un consensus. Emmanuel Macron a proposé une réunion entre dirigeants américains, européens, chinois et japonais au mois de novembre à Paris. Cependant, l’escalade tarifaire américaine se poursuit inexorablement. La rencontre Chine – Etats-Unis des 22 et 23 août ne laisse aucun espoir d’une quelconque réconciliation. Le 23 août, la seconde tranche des sanctions tarifaires annoncée le 15 juin a été mise en place, pour un montant de 34 milliards de dollars. La réplique chinoise a été immédiate, pour un montant équivalent. les actions chinoises sous-évaluées Des auditions se sont tenues aux Etats-Unis entre le 20 et le 27 août, afin d’examiner l’opportunité de taxer à 25 % 200 milliards d’importations chinoises supplémentaires. Si ce projet était suivi des faits, la Chine imposerait en retour des droits de douane allant de 5 à 25 % sur 60 milliards de dollars de produits américains (graphe). En l’absence de nouveau round de négociation sino-américain avant les élections de mi-mandat, la menace n’a rien de théorique. D’ici la fin du mois de septembre, 50 % des importations américaines en provenance de Chine et près de 90 % des importations chinoises pourraient être taxées. Selon Wim-Hein Pals, Managing Director chez Robeco et gérant action EM, « les annonces n’affectent pas les valeurs américaines à l’heure actuelle, tandis que les actions émergentes, et chinoises en particulier, sont sous-évaluées . » Un paradoxe qui pourrait ne pas durer. Donald Trump, cerné par les scandales, a prévenu que son éventuelle destitution conduirait à un effondrement des marchés. « Il n’est pas nécessaire d’en arriver là pour obtenir ce résultat. Sa politique commerciale actuelle suffit, en cela elle va avoir des répercussions négatives sur les exportations américaines », explique Wim-Heiss Pals. Aussi Robeco a prévu d’augmenter son allocation de valeurs chinoises, pour deux raisons : « l’augmentation de la pondération des A-shares au sein de l’indice MSCI EM *, et l’embellie des bénéfices au second trimestre. » Si Robert Lighthizer, le représentant au Commerce des États-Unis, a exprimé son soutien au projet de réforme de l’OMC, rien ne permet d’affirmer que le président américain le validera. La trêve négociée en juillet dernier par le président de la Commission européenne Jean-Claude Juncker pourrait elle aussi être mise à mal. « Nous allons imposer une taxe de 25 % sur chaque voiture venant de l’Union européenne » , a menacé Donald Trump le 21 août dernier, à l’occasion d’un discours de campagne. * de 2,5 à 5 % au 31 août devrait amener 5 milliards d’euros de flux d’investissement