La microfinance, parent pauvre de l’ISR 


Une solidarité Nord/Sud, une finance à impact qui aide les personnes exclues du système bancaire traditionnel, la microfinance « parle » aux investisseurs épris d’une finance responsable. « La notion autour de l’exclusion d’une frange de la population est une notion centrale à la finance solidaire », définit Isabelle Guimard-Malaussène, présidente du Comité du label Finansol. Selon le baromètre de Convergences confié à l’Agefi en avant-première, partout dans le monde, 139 millions de personnes bénéficient de crédits ou de solutions d’épargne grâce à 981 institutions spécialisées en microfinance. « Ce marché est devenu un gisement d’investissements pour les fonds d’investissement solidaires », relève Gaël Marteau directeur national d’Oikocredit France. Sur la carte mondiale, la Suisse fait figure de chef de file. En terres helvétiques, un pan de l’industrie de la gestion d’actifs se structure autour de cette thématique (voir page 20). Quelques fonds financent en dette ou en equity ces institutions. Et pour cause. Symbiotics, société d’investissement genevoise dédiée à la finance inclusive dans les marchés émergents, et éditrice d’un indice propriétaire, le SMX, qui regroupe les principaux fonds cotés investis dans la microfinance, indique que sur dix ans le rendement moyen de ces véhicules atteint 3,2 % (mai 2018), avec une volatilité contenue de 0,57 %. De quoi allier bonne tête et bon cœur. Les espoirs déçus du FCPE Sauf qu’en Europe, continentale notamment, malgré l’effet de la COP 21, la microfinance se diffuse peu à la gestion collective. Pourtant, le régulateur français a modifié le système d’épargne salariale pour notamment lui en faciliter l’accès. Depuis le 1er janvier 2010, tout PEE (Plan d’épargne entreprise) doit offrir un fonds solidaire. Les Fonds communs de placement d’entreprise solidaires (FCPES) sont des fonds « 90/10 », autrement dit 5 % à 10 % des capitaux sont investis dans des entreprises agréées solidaires, au rang desquels les établissements de microfinance. « A 80 % nous nous finançons auprès de groupes bancaires moyennant des conditions avantageuses : Euribor + 25 points de base (pb), détaille Emmanuel Landais, directeur général de l’Adie, l’un des plus importants acteurs en France tourné vers une finance inclusive dans l’Hexagone (page 25). Les 20 % restants sont apportés par des FCPE. Nous émettons des billets à ordre auprès de ces véhicules moyennant une rémunération contenue, de l’ordre de 0,5 % ». Si l’une et l’autre formes de financement sont peu coûteuses, le crédit bancaire prévaut par la participation des banques à hauteur de 20 % des pertes sur les prêts non remboursés. Autre différence, le FCPE doit veiller à respecter le ratio de 10 %. En cas de fluctuation de sa valeur liquidative, il réduira la voilure en conséquence. La gestion collective demeure donc un partenaire précieux mais limité. « La microfinance fait partie d’un écosystème et répond à des besoins essentiels », atteste Martine Léonard, responsable de la gestion et analyse ISR et Solidaire chez CM-CIC AM. « Nous négocions assez peu les conditions tarifaires avec les structures que nous sélectionnons », explique-t-elle. Plus que financiers, ces partenariats offrent à la société de gestion « la possibilité de flécher les actions de certaines des structures que nous choisissons notamment dans le Grand-Est, région d’origine de notre maison-mère ». Avec plus de 200 millions d’euros sous gestion, le fonds d’investissement à impact social et solidaire Amundi Finance et Solidarité est l’un des plus importants dans ce domaine. Il investit, en capital ou en dettes, dans des entreprises à vocation sociale ou solidaire, soit 31 actuellement. « La performance générée par le fonds est composée d’un rendement financier et d’une performance sociale mesurable qu’on appelle l’impact. C’est ce qui sera monétisable et constituera le rendement financier de demain », explique Laurence Laplane-Rigal, directeur Impact Investing chez Amundi. Performance dégagée par le fonds sur 3 ans au 21 août : 0,46 %. Encore loin des chiffres avancés par l’indice SMX. Rentabilité en berne Ces fonds comme le reste de l’offre, retiennent des organismes pour l’essentiel, français. Or, en France, l’activité de crédit des institutions de microfinance est déficitaire. « Pour être rentable, le taux d’intérêt pratiqué devrait avoisiner les 30 %, soit le double du taux d’usure du crédit consommation », estime Gaël Marteau. Inacceptable pour les emprunteurs. Avec un taux d’intérêt moyen dans le monde de 25% à fin 2017(voir graphique), le coût de ces prêts reste très supérieur à celui des banques classiques. Entre autres raisons de leur cherté, « un accompagnement important de nos clients durant la durée du prêt, soit en moyenne 2 à 3 ans. Il en coûte environ 2.000 euros pour chaque crédit », comptabilise Emmanuel Landais. A titre d’exemple, cette association pratique un taux d’emprunt moyen de 7,4 % (140 millions d’encours). Selon un observateur, la France aurait fait un choix philosophique plus social que certains pays notamment ceux d’Europe de l’Est. « Le service d’accompagnement est extrêmement performant avec un véritable ciblage des personnes les plus vulnérables. Cela a un coût. Parallèlement, le taux d’usure appliqué à ces crédits est le plus bas d’Europe ». A l’Est comme à l’Ouest, les établissements européens spécialisés affichent une baisse de leur rentabilité. Pour Isabelle Schiltz, chargée de projets pour Inpulse/Crédit Coopératif dans le Baromètre de la Microfinance (Convergences/2018), « le futur du microcrédit en Europe dépend fortement de la capacité d’investisseurs engagés (banques éthiques et coopératives, fonds d’investissement socialement responsable, agences publiques de développement) à apporter des ressources financières bon marché ». Les investisseurs ISR sont-ils réellement prêts à sacrifier la performance financière à l’inclusion sociale ?