Des progrès décisifs pour la distribution de fonds


Bientôt, souscrire une part de fonds sera aussi simple qu’acheter un livre en ligne ! Les promesses de la technologie blockchain représentent un progrès considérable pour la gestion collective, sachant qu’actuellement, le mécanisme de souscription et rachat est complexe. Il fait intervenir jusqu’à quatre ou cinq intermédiaires en cas d’ordre pour un fonds dans un pays étranger. Avec la technologie des registres distribués, investisseurs et producteurs de fonds sont au contraire en lien direct. « La distribution de fonds via la blockchain va permettre de passer les ordres en temps réel, annonce Daniel Andemeskel, directeur Innovation et Initiatives Stratégiques chez Axa IM. Tout le modèle de la distribution va s’en trouver transformé et simplifié. » Plusieurs projets ont ainsi été mis en branle depuis un ou deux ans, favorisés aussi par la réglementation, notamment Mif 2 qui réclame le marquage des ordres et la connaissance de leur passif par les gérants. « Les canaux de distribution digitaux se mettent en place et amènent les gérants à envisager des liens directs avec les souscripteurs finaux », constate Jean Devambez, responsable Digital et Accélération, BNP Paribas Securities Services. Parmi les avancées marquantes, le passage en production cet été même des ordres d’une société de gestion sur Iznes. Créée par six sociétés de gestion (OFI AM, Groupama AM, Lyxor, LFDE, Arkea IS, La Banque postale AM), cette plate-forme se propose de centraliser les ordres, de les exécuter et de faire la tenue de registre dans une technologie blockchain mise au point par SETL, spécialiste de la blockchain financière. « Des fonds gérés par une société de gestion parmi nos actionnaires font l’objet de vraies souscriptions – rachats pour de vrais besoins d’un investisseur qui a acheté des parts de fonds via Iznes, annonce Pierre Davoust, directeur général d’Iznes. Après cette opération pionnière, les cinq autres sociétés fondatrices de gestion d’Iznes vont passer en production d’ici la fin de l’année. » Présent aux tous débuts du projet, OFI AM devrait suivre rapidement. « Nous avons déjà fait des tests en novembre 2017 pour valider la possibilité de distribuer nos fonds via des canaux parallèles, en Iznes et en Euroclear », déclare Christophe Lepitre, Directeur Général délégué chez Ofi AM. Deux clients investisseurs ont d’ores et déjà passé leurs premières opérations sur la plateforme. D’autres se préparaient à la rejoindre au cours de l’été. « Cette année, notre objectif est de déployer une version commerciale pour la distribution des fonds français, celle des fonds luxembourgeois devant intervenir peu après », ajoute Christophe Lepitre. Parmi les autres projets, celui, au Royaume-Uni, de Calastone, un réseau de distribution automatisée de fonds, prévoit de migrer en blockchain tout son système d’ordres de souscriptions et rachats l’an prochain. Autre plateforme de routage d’ordres et de services d’informations, FundsDLT, au Luxembourg, table sur un cas de mise en production pour un client important en fin d’année ou début 2019. « Nous sommes sollicités par de nombreux gérants qui veulent faire des POC (« proofs of concept » ou tests) afin de prévoir leur plan de transformation interne pour adopter la solution Funds DLT », assure Paolo Bignardello, Head, Product Management and Marketing. Compatibilité des solutions La multiplication des projets amène déjà les acteurs à se poser la question de la compatibilité des solutions. « Les distributeurs vont faire leur choix de plateforme Blockchain et nous, gérants, devrons être en mesure de nous connecter à leur solution, d’où le besoin d’un système d’interconnexion , explique Sylvie Baijot, directeur général délégué de BNPP AM Luxembourg et coordinatrice des initiatives blockchain pour BNPP AM. Comme nous ne savons pas quelle solution va l’emporter, il faut rendre nos fonds accessibles à toutes les plateformes, on doit travailler sur l’interopérabilité . » La société participe depuis un peu plus d’un an au groupe de travail de FundsDLT. « Ses projets avancent rapidement , estime Sylvie Baijot. Les réflexions portent sur divers cas d’usage dont certains pourraient faire l’objet d’une mise en production d’ici la fin de l’année. En même temps, nous suivons le projet Planetfund. » Ce dernier est conduit par BNP Paribas Securities Services et le gérant Axa IM avec justement l’objectif, en plus des services de distribution aux investisseurs et gérants, d’offrir des solutions d’interconnexion. « Nous voulons mettre en place une blockchain capable de se connecter à d’autres blockchains et aussi aux technologies traditionnelles , explique Jean Devambez. Dans un écosystème de distribution très riche, avec des ventes de fonds en zone domestique et « cross boarder », en direct ou via des intermédiaires, il faut que plusieurs acteurs basculent vers les nouvelles plateformes de distribution pour que le mouvement ait un sens. » D’ailleurs, le projet ne se limite pas à la technologie blockchain et intègre d’autres technologies comme l’intelligence artificielle sur certaines parties de la solution. De fait, pour rallier les investisseurs aux nouvelles solutions, l’enjeu est de leur proposer un écosystème suffisant. « L’interopérabilité nous semble essentielle pour embarquer tous les clients et nous restons intéressés par d’autres initiatives de marché », confirme Daniel Andemeskel. Les travaux conduits avec BNP Paribas Securities Services doivent permettre de changer tout le modèle de distribution des fonds, au profit d’un fonctionnement ouvert ». Une expérience client améliorée FundsDLT privilégie, de son côté, une couverture fonctionnelle large - souscriptions-rachats, règlement-livraison et tenue de registre outre des API menant à des services additionnels. « Il faut une montée en charge le plus rapide possible de notre outil et une coexistence limitée avec les systèmes traditionnels de la distribution de fonds, sans quoi, les bénéfices en termes de simplification et de réduction des coûts ne seront pas atteints », estime Paolo Bignardello. Les projets d’origine française intègrent, eux, dès le départ l’étape KYC (connaissance client) en blockchain tant l’allègement des formalités liées aux relations entre investisseurs et sociétés de gestion semble essentiel. « Iznes concentre les informations de l’investisseur une fois pour toutes : cela représente une économie d’efforts considérable », appuie Pierre Davoust. De même, le projet Planetfund voit là un élément clé. « Les formalités du KYC qui duraient des semaines vont pouvoir être réglées en quelques minutes grâce à la Blockchain. L’expérience client s’en trouve améliorée, particulièrement pour l’investisseur », se réjouit Daniel Andemeskel. C’est la première étape du projet PlanetFund. « Nous avançons prudemment et prévoyons d’ici fin 2018 la phase de production pour l’enregistrement des investisseurs. Le déploiement d’une version « entreprise » de la blockchain représente un chantier énorme qui nécessite d’avancer pas à pas. Les tests sur les transactions, en parallèle, vont commencer cet été », précise Jean Devambez. Les économies conséquentes qui sont en vue pour les gérants et les investisseurs justifient ces grands travaux. « Le nouveau modèle d’IZNES, qui désintermédie les opérations de connaissance client et de souscription-rachat va nous permettre de réduire significativement les coûts à la fois pour les investisseurs et les sociétés de gestion: nous pourrons bientôt proposer, par exemple, des fonds monétaires ou cash équivalents avec des droits de garde très limités, adaptés au contexte actuel de taux très bas », indique Christophe Lepitre. Les frais de conservation vont également baisser avec la blockchain. En même temps, les opérations transfrontières, notamment l’accès aux fonds français pour des investisseurs non français, vont être encouragées. « Notre objectif est de favoriser l’accessibilité des fonds français à l’international ainsi que de faciliter la distribution internationale des fonds européens, en général à partir du Luxembourg », indique Sylvie Baijot. La plate-forme Iznes a ainsi prévu de couvrir les principaux modèles de distribution de fonds français, luxembourgeois et allemand. La blockchain, en fait, c’est la simplicité…