Quand l’Europe se rebellera…


Un vent de fronde semble souffler sur l’Europe. Les réactions face aux abus de position dominante américains se multiplient, attisées par les excès du président Trump. En plus des tentatives de coup d’arrêt à l’hégémonie des Gafa, on a vu quelques tentatives de contournement de l’embargo imposé par les Etats-Unis sur l’Iran. Certes, aucune entreprise n’ose s’y opposer, pas même la BEI, mais au moins la loi de blocage qui prévoit de dédommager les entités européennes soumises à des sanctions américaines est-elle à présent adoptée. Et voilà que le ministre allemand des affaires étrangères, Heiko Maas, relance l’idée d’un système Swift européen, indépendant du dollar, l’outil principal de notre sujétion. Tous les espoirs sont permis, sans compter que le Brexit ne pourra que faciliter l’action au-delà des gesticulations !