La liquidité, une composante structurelle du fonctionnement des marchés financiers


Gaëlle Malléjac, Directrice des Investissements, Gestions Actives et Patrice Robert, Responsable de la Table de Négociation de Groupama Asset Management Le niveau de la liquidité de marché est plus faible qu’il y a dix ans, en raison notamment d’une moindre capacité des investisseurs institutionnels à tenir durablement leurs positions. La liquidité de marché se caractérise ainsi par la « profondeur de marché », c’est-à-dire la capacité à traiter des volumes de capitaux, sans impact sur la valeur de marché de l’actif sous-jacent. Il faut aussi prendre en compte le délai dans lequel l’investisseur peut exécuter ces transactions et la faculté du marché à retrouver un rythme normalisé relativement rapidement, après une phase de stress. Plusieurs facteurs contribuent à une meilleure liquidité. En premier lieu, la régulation : un marché organisé et régulé sera en règle générale plus liquide qu’un marché fragmenté et non régulé. La diversité des acteurs et l’équilibre de leurs interventions sont également essentiels. Soulignons aussi l’importance du bon fonctionnement des marchés de prêt de titres et repos, ainsi que l’efficacité des instruments de couverture utilisables par les intervenants. La crise a rebattu les cartes. Les activités de trading pour compte propre des banques qui apportaient de la liquidité aux marchés, ont été fortement réduites après 2009 en conséquence des évolutions prudentielles de Bâle 3 et 4. Les banques ne peuvent plus détenir des actifs trop coûteux en fonds propres à leur bilan (par exemple, les Credit Default Swaps, CDS). Cela se répercute sur l’ensemble des flux des marchés adjacents, pouvant créer une spirale vendeuse synchrone sur plusieurs classes d’actifs. De leur côté, les assureurs régulés par Solvabilité 2 ont perdu de leur capacité à détenir des actions : leur exposition moyenne est de l’ordre de 4 % à 5 % aujourd’hui, contre environ 15 % avant 2008, ce qui impacte la liquidité de cette classe d’actifs. Par ailleurs, les politiques d’achats d’actifs des banques centrales ont paradoxalement contribué à pénaliser la liquidité sur le marché secondaire. En effet, les flux de capitaux colossaux de la Fed et de la BCE sur les marchés obligataires primaire et secondaire ont incité à un mouvement unilatéral et consensuel des investisseurs qui, dans une quête de rendement, ont acheté les mêmes types d’actifs. Ces politiques ont ainsi asséché certains segments à l’image de celui des obligations sécurisées en zone euro. Si nous avons observé des chocs de liquidité entre 2013 et 2015, ce risque est aujourd’hui relativement contenu. Les marchés sont globalement résilients et les séquences de stress restent assez ponctuelles et confinées à certaines classes d’actifs. Pour autant, il faut prendre en compte l’évolution du niveau de référence de la liquidité : le référentiel devant faire figure de standard est structurellement plus faible qu’il y a dix ans compte tenu des mutations évoquées. Les investisseurs doivent s’y adapter. L’enjeu est, d’une part, d’évaluer les problématiques de liquidité « pré-trade », les positions de l’ensemble des intervenants de marché, la volatilité et les risques associés. D’autre part, d’optimiser l’exécution des ordres et d’analyser ex-post la liquidité des actifs détenus, pour une meilleure robustesse des portefeuilles.