«&nbsp;Un cadre réglementaire assoupli à des degrés divers&nbsp;»


Mikaël Ptachek Senior Manager, Responsable de la Practice Fintech chez KPMG France Les fintechs sont-elles corsetées par les contraintes de conformité ? Les contraintes diffèrent selon les métiers. Les services aux secteurs financiers, les regtech, interviennent dans le domaine du conseil et de la technologie : ils n’ont pas les mêmes contraintes que les néobanques, comme Nickel, Revolut ou N26. Ces dernières ont souvent des statuts d’établissement de paiement qui sont plus souples que les banques, mais qui intègrent le KYC (connaissance clients, NDLR) comme la lutte anti blanchiment et contre le financement du terrorisme. Avec quelques dizaines de millions levés, des équipes encore réduites, des développements technologiques significatifs, des investisseurs à satisfaire et le besoin de respecter la réglementation, le développement des néobanques est souvent complexe. Pour stimuler l’innovation, le cadre règlementaire s’est progressivement assoupli, à des degrés divers selon les pays. Tous n’ont pas la même approche. En Grande-Bretagne, il y a la sand box (le bac à sable) : pour un nombre d’acteurs limité, les règles sont très largement assouplies. En Allemagne, c’est la même régulation qui prévaut pour les mêmes risques, quels que soient les acteurs. En France, l’approche est proportionnée, avec des statuts intermédiaires. En parallèle, depuis deux ans, l’AMF et l’ACPR ont mis en place des Directions « Fintech et Innovation » qui visent à identifier, informer et accompagner les nouveaux acteurs, et ont constitué en commun le « Forum Fintech ». Tous les régulateurs savent-ils s’adapter ? Les régulateurs se doivent d’être innovants. Celui de Singapour a créé un espace « Myinfo » pour le KYC grâce auquel le client qui a donné des informations lors d’une transaction n’a plus besoin de les répéter. C’est une forme de mutualisation dont bénéficient l’ensemble des intervenants : établissements traditionnels, fintech ou superviseur.