Le vent tourne pour la BEI


Comme un air de nostalgie, au siège luxembourgeois de la Banque européenne d’investissement (BEI)… L’institution, qui se présentait encore il y a peu comme l’incarnation de la relance de l’investissement en Europe, doit désormais batailler pour conserver son rôle dans le futur dispositif d’investissement européen et pour s’assurer que ses capacités de financement ne diminueront pas. Fin 2014, Jean-Claude Juncker - tout juste élu président de la Commission européenne - dévoile un grand plan d’investissement de 300 milliards d’euros. Ce dispositif passe par un Fonds européen pour les investissements stratégiques (EFSI) géré par la BEI. L’institution, jusque-là peu connue du grand public et notée AAA, prend une place centrale dans le débat public européen. A sa décharge, le plan a donné des résultats en termes de chiffres. Ses services ont annoncé en juillet avoir dépassé la cible de 300 milliards d’euros d’investissements dans le cadre du Plan Juncker. La BEI est bien partie pour remplir l’objectif de 500 milliards d’euros fixé en 2020. « Nous avons fait ce que beaucoup déclarait impossible il y a trois ans », a déclaré son président Werner Hoyer. « Nombreux sont ceux qui considèrent le plan Juncker comme un modèle gagnant, et il n’est pas question de revenir en arrière ». Reste qu’en juin dernier, l’horizon s’est assombri. En dévoilant son projet pour la suite à donner au Plan Juncker au-delà de 2020, la Commission européenne a proposé de reprendre la main sur le dispositif. Il reviendrait à la Commission de sélectionner les projets d’investissement et de les répartir entre plusieurs institutions, soit à la BEI, soit à des groupements ad hoc de banques de développement nationales, soit à des institutions similaires comme la Banque européenne pour la reconstruction et le développement (BERD). Incompréhensible pour la BEI, qui assure ne pas avoir été prévenue du projet et s’apprête à batailler dur pour conserver son rôle. Supervision Parallèlement, l’établissement basé au Luxembourg doit faire face à l’un des plus importants défis de son histoire : le départ d’un de ses plus gros actionnaires, le Royaume-Uni, qui quittera la Banque en même temps que l’Union européenne. Londres possède 16,11 % des parts de l’établissement et une part importante de son capital (39,2 milliards d’euros, dont 35,7 milliards appelables) - soit en filigrane une importante diminution des capacités de financement de l’institution. Dès le début 2017, son président Werner Hoyer a appelé les Etats membres à compenser le départ britannique. Lesdits Etats-membres ont fait preuve d’un enthousiasme mitigé, et sept d’entre eux, selon des rumeurs de presse, ont posé leurs conditions : le Danemark, l’Estonie, la Belgique, la Lettonie, la Suède, les Pays-Bas et l’Autriche. Ils demandent que la BEI se soumette à un processus de réforme complet avant d’avoir éventuellement accès à une augmentation de ses ressources. Prenant les devants, la banque est entrée en discussions avec la Banque centrale européenne (BCE) pour se placer sous le contrôle du Mécanisme de supervision unique (MSU). La question sera sur la table lors de la réunion informelle des ministres des Finances début septembre à Vienne. Tentative extra-européenne Ces péripéties ont une autre conséquence. Elles ont poussé la BEI à abandonner son offensive controversée sur les prêts extra-européens. En décembre dernier, elle avait proposé aux ministres des Finances de créer une filiale dédiée aux prêts hors Union Européenne - pour l’instant très faibles. Le but était de rationaliser les coûts, et si possible d’inviter des actionnaires extérieurs à participer à cette filiale - compensant ainsi partiellement le Brexit. Cette fois, c’est la Banque européenne de reconstruction et de développement (BERD) qui a vu rouge. La BERD déploie ses investissements en Europe de l’est. « Nous faisons ce travail depuis longtemps et nous avons déjà le personnel déployé à l’étranger », indiquait en juin un cadre de la BERD. La Commission européenne a grincé des dents. L’offensive lui rappelait un débat déjà ancien avec la BEI sur le contrôle de la garantie pour les opérations extérieures. Jusqu’à présent, la dispute s’est réglée par la voie de compromis : la Commission européenne a obtenu le contrôle de la garantie sur le Fonds européen pour le développement durable, et la BEI gardait la main sur celle de son mandat de prêt extérieur. Mais de source européenne, les deux parties attendent désormais un avis de la Cour des comptes de l’UE, qui doit trancher courant 2019 sur le sujet.