Plaidoyer pour les micro-entrepreneurs


Faire entendre la voix des entrepreneurs que l’on n’entend pas jusqu’au plus haut sommet de l’État, tel est le premier objectif du MégaphoneAdie. « En tant que micro-entrepreneur, j’ai l’impression au quotidien d’être quantité négligeable. C’est désagréable. Je considère pourtant avoir ma place dans le paysage des entreprises, autant que l’a une start-up ou une entreprise de mille salariés. » Ce n’est pas l’Adie* qui le dit, c’est Sophie, 37 ans, créatrice d’une boutique de cadeaux dans les Vosges à travers le « mégaphone » que l’Adie a tendu aux entrepreneurs qu’elle finance et accompagne. C’est pour faire entendre la voix d’entrepreneurs comme Sophie et en partant du constat qu’elle était insuffisamment prise en compte dans le cadre des réformes envisagées quant au régime social, à l’assurance chômage et à l’accès à la formation, que l’Adie a pris l’initiative de lancer, en janvier 2018, une grande consultation nationale inédite. En effet, il n’y a pas que les start up, les PME et les licornes qui contribuent à l'économie de notre pays. En France, les deux tiers des entreprises sont des toutes petites entreprises et plus de la moitié des entrepreneurs se lancent avec moins de 8.000 euros. A l’Adie, avec 4.000 euros en moyenne, on permet chaque année à plus de 16.000 personnes éloignées de l’emploi et hors des circuits de financement bancaires classiques de créer et développer des entreprises pérennes, en dépit des embûches qui se dressent en travers de leurs projets. Gérants de petits commerces, vendeurs sur les marchés, créateurs d’applications mobiles, savonniers, maraichers, créatrices de bijoux, patrons de food truck, éleveurs de lamas, professeurs de danse, graphistes, fleuristes, installateurs de cuisine, coachs sportifs, bricoleurs professionnels, professeurs de langues étrangères... ces entrepreneurs créent 1,3 emploi en moyenne et contribuent à dynamiser le tissu économique. Faire adopter des mesures concrètes pour changer et simplifier la vie de tous les entrepreneurs, est le second objectif du MégaphoneAdie. Complexité des démarches administratives, droit à la formation professionnelle, difficultés d’accès à l’assurance chômage en cas d’échec de l’entreprise, à une indemnité en cas d’arrêt pour cause de grossesse ou de maladie, ou encore contraintes réglementaires pour pouvoir exercer certains métiers en tant qu’indépendants…. La liste des mesures concernées est longue. Des idées nouvelles La consultation lancée par le MégaphoneAdie a permis de faire remonter des aberrations et des tracas quotidiens qui peuvent sembler anecdotiques mais s’avèrent déterminants pour l’existence et le développement de ces activités. Par exemple, quand une entreprise n’ayant pas accès au crédit bancaire ne peut plus être financée par un microcrédit au-delà de 7 ans d’existence, cela revient d’une certaine manière à pénaliser sa pérennité et à empêcher son développement. Au-delà des doléances, le MégaphoneAdie a surtout fait émerger des idées nouvelles pour créer, protéger, développer et sécuriser les parcours de tous les entrepreneurs. En mars, à l’occasion de la célébration de ses 30 ans d’action, l’Adie a remis 18 propositions au Ministre de l’Économie et des Finances Bruno Le Maire qui a annoncé l’intégration à son Plan d’action pour la croissance et le développement des entreprises (PACTE), d’une série de mesures directement inspirées du MégaphoneAdie. Le ministre de l’Economie et des Finances s’est notamment engagé à supprimer la limite d’âge pour les entreprises éligibles au microcrédit, à inciter les banques à orienter les porteurs de projet n’ayant pas accès au crédit bancaire classique vers une solution de microcrédit et à supprimer l’obligation de stage préparatoire à l’installation. Certaines propositions ont donc été entendues et prises en compte, mais beaucoup d’autres n’ont pas rencontré d’écho. Le travail du MégaphoneAdie est bien loin d’être terminé. *Association pour le droit à l’initiative économique. Qui suis-je ? Sur un ton décalé et impertinent, le MégaphoneAdie fait entendre la voix des entrepreneurs qu’on n’entend pas. Il s’agit, après le financement et l’accompagnement, de la troisième mission statutaire de cette association, pionnière du microcrédit en France, qui s’engage depuis ses origines à faire évoluer l’environnement réglementaire pour le rendre plus propice à la création d’entreprise par les personnes qui n’ont pas accès au crédit bancaire.