La protection du secret des affaires&nbsp;: l’office du juge renforcé


Philippe Métais, Avocat Associé & Elodie Valette, Avocat, White & Case LLP Le législateur français était tenu de transposer avant le 9 juin 2018 la Directive (UE) 2016/493 du Parlement européen et du Conseil du 8 juin 2016 sur la protection des savoir-faire et des informations commerciales non divulgués contre l’obtention, l’utilisation et la divulgation illicites. La loi a été définitivement adoptée par l’Assemblée Nationale puis le Sénat les 14 et 21 juin 2018. Par un recours déposé auprès du Conseil constitutionnel, était dénoncée « une atteinte grave, excessive et injustifiée à la liberté d’expression et de communication ». Le Conseil a débouté les requérants le 26 juillet 2018. Le Conseil a considéré qu’il ne lui appartenait pas de se prononcer sur le grief suivant lequel la Directive transposée dans la Loi méconnaitrait la liberté d’expression et de communication. Le Conseil a relevé, cependant, que le texte précise expressément que le secret ne peut faire obstacle notamment à la liberté de la presse, aux lanceurs d’alerte, au droit à l’information et à la consultation des salariés. Si le texte de loi introduit une définition harmonisée du secret des affaires et un ensemble de règles protectrices de nature civile, assorties de plusieurs exceptions (art. L. 151-1 à L. 154-1 C. Com ), la transposition de la Directive a toutefois été effectuée a minima. En particulier, le législateur français n’a pas souhaité ériger en infraction pénale toute violation du secret des affaires. Il est vrai que les contraintes du droit pénal en matière d’éléments constitutifs d’une infraction se prêtaient peu à la variété des situations visées par le texte. Les qualifications de droit commun - vol, escroquerie ou abus de confiance - pourront, dans les cas les plus graves, être utilisées. Le nouveau texte s’organise autour d’un principe de responsabilité civile. Il appartiendra au juge civil d’éclairer la définition de l’information protégée laquelle « n’est pas, en elle-même ou dans la configuration et l’assemblage exacts de ses éléments, généralement connue ou aisément accessible pour les personnes familières de ce type d’informations en raison de leur secteur d’activité ». Ensuite, le juge devra encore apprécier si l’information « revêt une valeur commerciale, effective ou potentielle », si elle a fait l’objet de mesures de protection raisonnables et si elle a été obtenue, utilisée ou divulguée de manière illicite. Le juge pourra alors mettre en œuvre des mesures destinées à faire cesser la violation du secret des affaires, à sanctionner l’auteur de l’atteinte et à réparer le préjudice subi par l’entreprise. Il pourra, notamment, interdire la poursuite de l’utilisation d’une information protégée, la mise sur le marché de produits résultant de l’atteinte au secret des affaires, ordonner le rappel des produits litigieux ou encore leur destruction. Il aura aussi le pouvoir d’ordonner, à titre conservatoire, le versement d’une indemnité à la partie lésée lorsque ce versement paraitra plus raisonnable que les mesures d’interdiction mentionnées ci-avant. Le versement de cette indemnité pourra être imposé à l’auteur de l’atteinte au secret même si celui-ci ne savait pas que l’information secrète avait été obtenue de manière illicite par une autre personne.. Outre les mesures urgentes, le juge fixera en temps voulu le montant des dommages et intérêts dus à la partie lésée en prenant en considération les conséquences économiques négatives de l’atteinte, le préjudice moral causé et les bénéfices réalisés par l’auteur. Le législateur a aussi prévu de sanctionner plus sévèrement les « procédures bâillons » prévoyant qu’une amende civile pouvant atteindre 20 % du montant de la demande de dommages et intérêts pourra être infligée à toute partie ayant invoqué de manière dilatoire ou abusive le droit au secret des affaires. En l’absence d’une telle demande, l’amende civile ne pourra excéder 60.000 euros. Sans préjudice de l’exercice des droits de la défense, le juge pourra décider que les débats et le prononcé de la décision auront lieu à huis clos, de restreindre la communication des pièces, et d’adapter la motivation de sa décision et la publication de celle-ci « aux nécessités de la protection du droit des affaires ». Le texte de loi, en formalisant des règles protectrices du secret des affaires, promet une protection significative pour les entreprises innovantes qui, trop souvent, se trouvaient jusque-là dépourvues de moyens d’action efficaces. La mise en œuvre de ce texte dépendra beaucoup de la disponibilité et de la clairvoyance du juge civil et de son interprétation des nombreux standards juridiques y figurant. Un décret en Conseil d’Etat précisera ultérieurement les conditions d’application du texte.