La Banque cantonale de Bâle règle son conflit avec la justice américaine


Le Ministère de la justice américaine a annoncé ce 28 août avoir trouvé un accord avec la Banque cantonale de Bâle (BKB) dans le cadre du conflit fiscal concernant la clientèle aux Etats-Unis de l'établissement. Le règlement de ce différend coûtera 60,4 millions de dollars à la banque. De 1997 à 2014, la BKB a, via sa banque privée basée à Zurich, aidé certains citoyens américains à dissimuler leurs biens ou avoirs aux autorités fiscales de leur pays. L'établissement détenait en 2010, jusqu'à 1144 comptes de citoyens américains d’une valeur totale de 813,2 millions de dollars. De nombreux comptes n’avaient pas été déclarés, relève le ministère.