La Parisienne Assurances renforce sa stratégie digitale avec iPaas


Il y a cinq ans, La Parisienne Assurances a décidé de changer son business model, prenant appui sur le fait que la distribution de produits d’assurance était en train de se reconfigurer. Notre compagnie d’assurances travaille en marque blanche. Il nous fallait un mode technologique efficace pour délivrer nos produits à tous les distributeurs. iPaas [Insurance Product as a Service] est un portail d’API lancé en avril qui fonctionne sur une blockchain privée car nous sommes convaincus que la gestion des contrats d’assurance doit s’automatiser pour diminuer les coûts de transaction. L’assurance à l’usage se développe de plus en plus. Les primes d’assurance deviennent donc faibles. On a ainsi conçu un système qui permet d’automatiser la souscription du contrat mais également la liquidation du sinistre. Ce qui nous permet de délivrer des produits en marque blanche, à l’intérieur du parcours client.