Unibail-Rodamco-Westfield débute son existence sous d’heureux auspices


Premiers résultats prometteurs pour la première foncière européenne, depuis l’acquisition de l’australien Westfield pour 25 milliards de dollars. Intégrant Westfield sur le seul mois de juin, Unibail-Rodamco-Westfield (URW) enregistre une hausse de 7,3% de son résultat net récurrent par action, son indicateur clé, à 6,61 euros. Un résultat au-delà de l’objectif annuel de 6 à 7% donné en début d’année, mais le premier semestre sera meilleur que le second prévient le groupe. Fort de la hausse de 2,6% du chiffre d’affaire des commerçants (et même de +3,2% pour les flagships), les loyers nets à périmètre constant des centres commerciaux ont progressé de 4,3% à 738 millions d’euros, soit 3 points au-dessus de l’indexation. La foncière se félicite de la finalisation en un temps record de l’acquisition de Westfield (six mois) et présentera ses perspectives à moyen terme lors de la publication de ses résultats annuels le 13 février 2019. Sur les trois milliards d’euros de cession d’actifs annoncés lors de ce rachat, déjà 1,3 milliard a été réalisé ou signé.