Martin Gut prend la tête de Muzinich en Suisse


Après avoir largement contribué au développement sur le marché suisse de BlackRock jusqu’en 2014, Martin Gut repart à l’offensive en prenant les rênes des activités de Muzinich en Suisse, a annoncé ce 28 août la société de gestion américaine. Martin Gut sera plus particulièrement en charge des relations avec les clientèles institutionnelle et wholesale sur le marché suisse, précise un communiqué.Muzinich gère environ 33,5 milliards de dollars, dont un petit milliard en Suisse. Martin Gut, qui sera à la tête d’une équipe de 5 collaborateurs, se concentrera sur le renforcement de la distribution et la conquête de nouveaux clients.