Parcours Karine Szenberg


Karine Szenberg, Schroders, Directrice Europe, 48 ans, Eslsca A cheval comme en gestion d’actifs, Karine Szenberg aime sauter l’obstacle. Jeune, la directrice Europe de Schroders depuis fin mai dernier, a écumé les concours nationaux et se voyait poursuivre la compétition. Jusqu’à ce que son père la convainc de considérer plus sérieusement ses études. A l’Eslsca, elle découvre l’entreprise et la finance, et rencontre François Debiesse, son directeur de thèse alors patron des gestions d’actifs et de gestion privée de Paribas. Elle le rejoint en stage en 1994, en tant que commerciale, au sein de l’équipe dédiée aux organismes sans but lucratif (OSBL), avant de faire escale du côté de la clientèle institutionnelle, « une très belle école, très exigeante d’un point de vue technico-commercial ». Une autre rencontre oriente le parcours de Karine Szenberg, quand elle suit en 1998 Jérôme de Dax qui devient responsable du développement de SGAM (Société Générale Asset Management), nouvellement filialisée et dont elle prendra en charge une partie des clients institutionnels. Ici comme ailleurs, « la passion du cheval m’a beaucoup apporté : gagner, cela implique beaucoup de travail, de rigueur, de la répétition, il faut garder le moral ». Et quel que soit le comportement du cheval en concours, il faut ensuite en prendre soin. Comme avec un commercial qui a ses hauts et ses bas : « la compétition, oui, mais avec respect » , note Karine Szenberg. La jeune femme cède en 2000 à la tentation d’un autre défi : faire renaître la gestion d’actifs de JPMorgan en France, que la banque avait laissé tomber trois ans auparavant. C’est le début d’une aventure de quatorze ans, passant par les remous de la fusion avec Chase Fleming et une centralisation croissante du pouvoir à New York. Le groupe « attendait d’un responsable pays qu’il applique une consigne plutôt qu’il définisse une stratégie ». L’appel de Schroders tombe alors à pic. « Il ne s’agissait pas d’être un simple bureau de distribution, car nous avons besoin de faire partie d’un écosystème, Schroders attend d’un responsable local la fibre entrepreneuriale » . Sans diriger l’équipe de gestion, Karine Szenberg obtient dès 2015 que Paris devienne le centre mondial d’expertise du groupe dans le financement des infrastructures, pour lequel un agrément de société de gestion est accordé en 2017. Paris accueille également un important pôle de gestion immobilière. Karine Szenberg mise sur la naissance d’autres centres locaux de gestion, « sur des niches ou des gestions complexes ». C’est déjà le cas en Suisse avec les obligations convertibles, le private equity et les ILS (insurance-linked securities). Le succès commercial français de l’équipe « dans le développement d’une activité diversifiée et de fait résiliente, tant en classes d’actifs que de clientèle » a permis à Karine Szenberg de se distinguer pour prétendre au saut d’un nouvel obstacle, à savoir la direction Europe de Schroders (Europe continentale et Moyen-Orient). « L’idée est de présenter une vue européenne unique, ce qui est d’autant plus important à la veille du Brexit » , indique la nouvelle promue, qui inaugure ce poste. La zone regroupe 23 % des 504 milliards d’euros d’encours de Schroders à fin 2017. « L’Europe a longtemps été vue comme un ensemble de marchés matures. Mais la croissance y est soutenue ces dernières années, souligne Karine Szenberg, et cela va continuer, en Europe de l’Est ou en Israël par exemple ». Sans attendre la nomination d’un successeur pour la France, la dirigeante a beaucoup voyagé cet été, à la rencontre des sept autres responsables pays de la zone. « Je ne veux pas changer ce dispositif mais m’appuyer sur les fortes expertises locales pour en assurer la cohésion » , plaide-t-elle. Pas de quoi l’empêcher d’assouvir sa passion chaque fin de semaine auprès de ses propres chevaux, quelque part en Eure-et-Loir.