Pernod Ricard vise une hausse de 5% à 7% de son ROC en 2018


Après avoir enregistré une croissance organique de 6,3% de son résultat opérationnel courant (ROC) sur son exercice 2017 clos fin juin, Pernod Ricard vise une hausse de 5% à 7% pour 2018. En raison d’un effet changes négatif à hauteur de 180 millions d’euros, le ROC 2017 a reculé de 1,5% en données publiées à 2,36 milliards d’euros, tandis que le chiffre d’affaires est quasiment stable (-0.3%) à près de 9 milliards d’euros (+6% en organique). Une activité tirée par « un retour à une forte croissance en Chine et en Inde », et par le cognac Martell et le whisky Jameson, dont les ventes ont crû de 14% en organique. Ces résultats, très légèrement en-dessous des attentes du consensus, ont entraîné un recul du titre. Le premier trimestre (juillet-septembre) promet d’être « très solide », grâce notamment à une faible base de comparaison en Inde, a précisé Alexandre Ricard, le PDG du groupe de spiritueux. Conformément à la nouvelle politique de distribution du groupe, le dividende progresse de 17% à 2,36 euros.