La croissance américaine est revue en hausse au deuxième trimestre


La croissance de l'économie américaine au deuxième trimestre a été relevée à 4,2% en rythme annualisé, au plus haut depuis près de quatre ans, contre 4,1% en première estimation, selon une deuxième estimation publiée mercredi par le département du Commerce. Cette révision, supérieure aux attentes des économistes, s’explique principalement par une hausse des investissements des entreprises en logiciels plus importante qu’initialement annoncée et par un recul des importations, notamment de pétrole. Par rapport au deuxième trimestre 2017, le produit intérieur brut américain affiche une progression de 2,9% contre 2,8% en première estimation. Il a augmenté de 3,2% sur les six premiers mois de cette année contre une première estimation de 3,1%, ce qui conforte l’objectif du président américain Donald Trump d’une croissance de 3% par an. La hausse de l’indice des prix Core PCE, très suivi par la Réserve fédérale américaine, a été confirmée à 2,0% en deuxième estimation.