L’innovation en tête des priorités des sociétés de gestion


Afin de faire face à la baisse des rendements et à la remontée de la volatilité, le secteur de la gestion d’actifs parie sur l’innovation, avec des produits qui améliorent les rendements ajustés du risque tant pour les allocations obligataires que pour les allocations actions, écrit Pascal Blanqué, responsable des investissements d’Amundi dans un point de vue publié par le Financial Times. Les gestionnaires utilisent des instruments liquides et illiquides, des actifs ayant des caractéristiques obligataires avec des rendements actions, la diversification dans les stratégies factorielles ainsi que les stratégies de long terme. L’investissement thématique et les obligations vertes ont également le vent en poupe."Nous sommes au début d’une nouvelle vague d’innovation dans la gestion d’actifs. L’Europe est prête à prendre la tête de ce mouvement alors qu’elle s’efforce de dégager de meilleurs rendements dans un environnement difficile», conclut Pascal Blanqué.