Les aliments trop salés pourraient bientôt être taxés


Taxer les produits industriels trop salés sur le modèle de la «taxe soda» visant les boissons sucrées : telle pourrait être la préconisation d’un rapport parlementaire attendu fin septembre, selon des premiers éléments révélés mercredi. Fruit du travail de la vingtaine de députés de la Commission d’enquête sur l’alimentation industrielle, créée en mars, le document pourrait inciter par la loi les fabricants à revoir leurs recettes pour préserver la santé des consommateurs. « Ce n’est pas pour tous les industriels, seulement pour ceux qui ne seraient pas vertueux. L’objectif est de protéger les consommateurs, qui doivent avoir accès à une alimentation de qualité quels que soient leurs moyens », a dit à Reuters la députée (La République en marche) Michèle Crouzet, rapporteure de la commission. « Dans une grande majorité des cas, on peut très bien baisser la concentration en sel sans que cela gêne au niveau du goût ou de la conservation », a-t-elle ajouté. La consommation de sel des Français oscille entre neuf et 12 grammes par jour, soit le double des cinq grammes recommandés par l’Organisation mondiale de la santé (OMS), dont les Etats membres se sont fixé pour objectif de réduire de 30% la consommation de sel de la population mondiale d’ici à 2025.