Aston Martin officialise sa volonté d’entrer en Bourse


Aston Martin, le constructeur automobile haut de gamme britannique, a annoncé mercredi son intention de s’introduire en Bourse à Londres. Si aucun montant n’est mentionné, une valeur située entre 4 et 5 milliards de livres (soit 4,6 et 5,5 milliards d’euros) circule dans le marché. Le projet prévoit à la fois une vente de titres par les actionnaires actuels d’Aston Martin, principalement le fonds italien Investindustrial, le fonds kowetien Investment Dar et le groupe allemand Daimler, à hauteur d’au moins 25% du capital, et une émission d’actions nouvelles. Le groupe déposera aujourd’hui son document d’enregistrement auprès de la Financial Conduct Authority (FCA), l’autorité britannique de réglementation financière. Le prospectus devrait être publié autour du 20 septembre. La volonté de rejoindre la Bourse est le dernier signe du redressement d’Aston Martin. Le constructeur, qui a fait faillite sept fois dans son histoire, a réalisé en 2017 son premier bénéfice depuis 2010. Il est resté dans le vert au premier trimestre 2018 et affiche un bénéfice semestriel ajusté avant impôts de 42 millions de livres, pour un chiffre d’affaires en hausse de 8% à 445 millions de livres. Les ambitions des actionnaires d’Aston Martin sont probablement également été portées par la réussite boursière exceptionnelle de Ferrari, le constructeur italien de luxe introduit en Bourse par Fiat Chrysler Automobile en 2015 et dont la valeur a quasiment triplé depuis à près de 25 milliards de dollars.