Atlantia rejette toute nationalisation d’Autostrade


Le groupe italien Atlantia n'écarte pas l'éventualité d’une coopération avec des fonds publics, y compris avec Cassa Depositi e Prestiti, mais rejette l’idée d’une nationalisation de sa filiale Autostrade per l’Italia, a déclaré son administrateur délégué Giovanni Castellucci au quotidien La Repubblica . Le concessionnaire d’autoroutes Autostrade, détenu à 88% par Atlantia, est sur la sellette après l’effondrement du pont Morandi à Gênes qui a fait 43 morts le 14 août. A la suite de la catastrophe, le gouvernement italien a engagé une procédure de retrait des concessions autoroutières d’Autostrade et le ministre des Transports Danilo Toninelli a déclaré lundi qu’une nationalisation était la seule solution.