La courbe des taux n’inquiète pas Steven Mnuchin


Le secrétaire américain au Trésor, Steven Mnuchin, a déclaré hier ne pas être préoccupé par la diminution de l’écart entre les coûts d’emprunt à court et à long terme aux Etats-Unis. «Je ne suis, pour ma part, pas du tout préoccupé par la courbe des taux», a dit Steven Mnuchin dans une interview à CNBC. «Je ne crois pas que cela soit un indicateur de la croissance économique. Je crois que c’est une condition du marché. Pour l’instant, avoir une courbe des taux plate alors que nous émettons de la dette à long terme, c’est quelque chose dont nous sommes parfaitement satisfaits», a-t-il ajouté.