Carlsberg va augmenter ses capacités de production en France


Carlsberg a annoncé mercredi son intention d’investir 100 millions d’euros dans sa brasserie Kronenbourg à Obernai, en Alsace, la plus importante d’Europe, pour augmenter sa capacité. Ce projet intervient au vu du succès de ses marques françaises, telles que la bière Kronenbourg 1664, sur les marchés internationaux, a déclaré le groupe danois, et troisième brasseur mondial, à l’occasion de la visite du président Emmanuel Macron à Copenhague. Carlsberg, dont les ventes stagnaient en Europe de l’Ouest depuis plusieurs années, a récemment bénéficié de l’attrait des consommateurs pour les bières haut de gamme.