Lloyds pourrait s’intéresser aux activités britanniques de Prudential


Le groupe bancaire britannique Lloyds Banking pourrait s’intéresser aux activités de l’assureur Prudential au Royaume-Uni, y compris le pôle de gestion d’actifs M&G, rapporte The Times sans citer de source. Selon le journal, les activités britanniques pourraient être valorisées 10 à 12 milliards de livres (11 à 13,2 milliards d’euros). Début août , Bloomberg rapportait de son côté que Ping An envisagerait d’acquérir les activités asiatiques de l’assureur. Après plusieurs mois de rumeurs, Prudential a officialisé en mars sa scission en deux entreprises distinctes. Après 170 ans d’existence, l’assureur britannique regroupera d’un côté ses activités d’assurance vie et de gestion d’actifs au Royaume-Uni et en Europe au sein de M&G Prudential. De l’autre, Prudential plc, qui sera dirigée par l’actuel DG du groupe Prudential Mike Wells, rassemblera les activités à plus forte croissance : l’Asie, les Etats-Unis mais aussi l’Afrique.