L’antitrust suisse renonce à enquêter sur les groupes horlogers


L’Autorité suisse de la concurrence a annoncé hier renoncer à ouvrir une enquête officielle à l’encontre de grandes marques horlogères accusées par les ateliers indépendants de ne pas leur livrer de pièces de rechange pour réparer les montres. La Commission de la concurrence (Comco) a ainsi décidé de clôturer son enquête préalable, qu’elle avait ouverte contre Swatch, LVMH, Richemont, Rolex, Audemars Piguet et Breitling à la suite de plaintes. Pour justifier la clôture de ce dossier, la Comco a évoqué une enquête distincte de la Commission européenne sur le même litige, qui a conclu que les accords de service après-vente n’étaient ni inacceptables, ni un abus de position dominante.