Le fonds Harris Associates a acquis plus de 3% de Ryanair


Le fonds d’arbitrage américain Harris Associates a acquis 3,07% du capital de Ryanair, a indiqué aujourd’hui la compagnie irlandaise dans un document réglementaire. La participation du fonds a atteint le seuil des 3% le 22 août, a-t-elle précisé. Cette participation valait alors environ 540 millions de dollars (468 millions d’euros). Harris Associates, qui se présente comme un investisseur en valeurs décotées, était entré au capital du groupe minier Glencore en 2015, après une chute de son cours de Bourse. Il a révélé cette année avoir pris 5,2% du capital de l'équipementier médical japonais Olympus.