«Natixis Assurances publie l’empreinte carbone sur plus de 65 % de ses placements»


Comment a émergé votre volonté d’intégrer les enjeux ESG dans votre gestion financière ? La COP 21 a été un élément déclencheur, Natixis Assurances a ainsi réalisé le financement inédit d’une opération d’envergure Tera Neva qui nous a positionné comme étant un des premiers investisseurs dans le Green Bond avec un placement à hauteur de 100 millions d’euros. S’appuyant sur la culture BPCE et le positionnement ambitieux de Natixis en faveur de la préservation de l’environnement Natixis Assurances travaille depuis 2015 à une politique d’investissements responsables qui s’inscrit dans une démarche globale concernant l’ensemble des parties prenantes de l’entreprise. Portée par la direction générale, nous visons une politique ISR en phase avec la culture de l’entreprise. Pour répondre aux enjeux ESG, Natixis Assurances a mis en œuvre des changements concrets avec pour première réalisation une organisation avec un partenariat d’experts ESG (équipe recherche Mirova, 12 analystes indépendants) et la mise en place d’outils d’évaluation des placements sur des critères extra-financiers. Quelle a été la première action concrète de Natixis Assurances dans ce domaine ? Après avoir signé en juin 2016 les PRI pour formaliser ses objectifs en matière d’investissement responsable, Natixis Assurances publie l’empreinte carbone sur plus de 65 % de ses placements et intègre désormais au sein de son processus d’investissement des critères ESG. Au-delà de la mesure des risques ESG sur ces placements, Natixis Assurances exclut en amont dans son processus d’investissement les émetteurs qui présenteraient des risques élevés en matière de développement durable (dépassant le simple filtre normatif du pacte mondial des nations unies). Cela va-t-il conduire à une modification de votre allocation ? Oui, c’est déjà le cas au travers du filtre ESG mis en place en 2017, ne serait-ce qu’avec l’exclusion du secteur tabac et de ceux identifiés comme risque en matière d’ESG (émetteur noté négatif Mirova systématiquement exclu des investissements en direct). Natixis Assurances travaille en 2018 à la mise en place d’une politique verte avec ses principaux assets managers (Ostrum, AEW, DNCA…). L’ambition visée est d’accroître une allocation verte objectivée. La prise en compte à l’échelle du portefeuille des émissions induites et évitées carbone est dans ce cadre un facteur suivi. Cette politique menée en amont des investissements nous permet d’intégrer le développement durable au sein de d’intégralité de notre processus d’investissement. A la mesure du portefeuille en 2016, se sont donc ajoutées des actions concrètes dans l’investissement en 2017. Vous appuyez-vous aujourd’hui sur des prestataires externes pour vos travaux de recherche ? Nous travaillons actuellement avec une équipe experte dédiée chez Mirova et avons en interne des ressources mobilisées. Avoir une approche transversale avec le groupe dans ce domaine est pour nous essentiel : un green hub a ainsi été formé chez Natixis. La performance est-elle selon vous compatible avec la prise en compte des critères ESG ? Pour nous, ESG et performance ne sont pas antithétiques, bien au contraire ! Nous avons demandé à Mirova des études à ce sujet, montrant à l’inverse que la prise en compte des critères ESG était un moteur de performance. Pour pouvoir nous faire notre propre conviction, nous avons d’ailleurs réalisé en octobre notre propre étude à la demande de la direction générale à partir du profil de notre portefeuille, A partir du screening des notations ESG (Worst Offender, Négatif, Risque, Neutre, Positif, Engagé), nous avons regardé pour chacune des classes d’actifs le rendement sur un, deux, trois et cinq ans, mais aussi les métriques de volatilité, et de value at risk. La conclusion montrerait même sur notre cas d’étude une superformance annuelle des émetteurs engagés. Avez-vous investi dans des green bonds ? Au T1 2018, nous avons investi près de 150 millions d’euros en green bonds qui s’intègrent dans une politique verte cible. Pour notre part, nous portons un ESG durable, visons la création de valeur, qui donne du sens à l’investissement. Vos gérants d’actifs sont-ils à l’écoute de vos convictions en matière d’ESG ? L’expression des besoins les a conduits à s’intéresser à ces sujets. Nous avons récemment formalisé les objectifs ESG entre Natixis Assurances et Ostrum. Ostrum AM a cependant déjà bien appréhendé le sujet et procède à des ventes en priorité lorsque les titres font partie du scope des négatifs. Par ailleurs, la société de gestion participe avec nous à des meetings mensuels au cours desquels nous étudions leur appréhension du sujet et leur façon de l’intégrer dans les investissements. La prise en compte de ces sujets par les gérants est primordiale car, comme la plupart des bancassureurs, nous avons un modèle reposant sur une forte délégation de la gestion de nos actifs, laquelle s’élève àplus de 90 %. Nous travaillons de fait avec tous nos affiliés et plus particulièrement Ostrum AM pour les obligations, bien que nous ayons également certains fonds gérés par des sociétés de gestion externes. Parmi la vingtaine de sociétés de gestion avec lesquelles nous travaillons, plus de la moitié est signataire des PRI. Votre démarche en matière de critères ESG est-elle cohérente avec votre politique RSE ? Natixis Assurances communique la performance ESG de ses portefeuilles au comité de direction générale de Natixis. Notre politique d’investissement s’inspire de notre responsabilité d’assureur en termes de fléchage de l’épargne. Nous avons déjà mis certains produits en place tels que le contrat Horizéo, reposant en partie sur des fonds d’investissement socialement responsable. Par ailleurs, des mesures de prévention sont prises par la direction immobilier et logistique de Natixis dans le but d’éviter toute pollution accidentelle des eaux ou de l’air : entretien régulier des installations sensibles, renforcement de l’étanchéité des locaux contenant des produits potentiellement polluants. Comment traitez-vous l’immobilier ? Les actifs immobiliers comptent pour environ 5% de nos encours et sont pour 40% certifiés HQE. Le premier diagnostic de consommation énergétique que nous avons réaliséprésente une bonne performance (équivalent B), mais il demande que nous allions plus loin dans le détail. Ce bon résultat n’est toutefois pas vraiment étonnant, puisque notre principal gérant d’actifs immobiliers intègre dans son business plan lors des rénovations un plan d’efficacité énergétique avec une cible jusqu’à – 40 % (date de référence après 2006) Avez-vous développé une politique en matière d’engagement actionnarial ? Pour notre portefeuille dédié, nous nous appuyons sur sur la politique de vote d’Ostrum Asset Management Sa politique actionnariale fait bien entendu l’objet d’un suivi et l’ensemble des KPI sont publiés Avez-vous une cartographie des risques ? Nous n’avons pas de cartographie des risques au niveau de l’entreprise, l’ESG n’étant pas avant tout un enjeu de compliance. Il doit être vécu par l’entreprise autrement dans un premier temps dans sa dimension riche et positive. Quels sont vos projets en matière d’ESG ? Natixis Assurances a poursuivi depuis 2017 son plan d’intégration ESG via la pérennisation, formalisation et publication de sa politique d’investissement responsable ; l’extension de l’ESG avec l’intégration de nouvelles classes d’actives (immobiliers…) et la participation active aux initiatives du groupe et de place (groupe de travail à la FFA) ; ainsi que la commercialisation et communication auprès des réseaux et de ses clients avec l’engagement pris de commercialiser une offre UC verte d’ici fin 2018. En 2018-2019 : nous comptons associer à la gouvernance amorcée en 2017 l’organisation. Cela va nous conduire à intensifier la gouvernance comme elle a été portée par les directions générales pour dorénavant travailler à une trajectoire. Nous sommes donc en réflexion sur notre futur au niveau groupe, ce qui inclut à la fois les offres des sociétés de gestion mais aussi les évolutions des produits puisque nous pensons que l’assurance a un rôle clé à jouer dans l’expression des besoins. Pour parvenir à structurer et porter ce sujet, nous avons monté un groupe de travail au niveau du groupe : en effet, la construction de l’offre en unités de compte dépasse notre simple périmètre. Ce groupe de travail est composé du directeur retail, du directeur de la communication, du directeur des ressources et du directeur de l’expérience client. Des profils très diverses donc, qui traduisent une fort implication dans tous les départements du groupe. En plus d’ajouter l’organisation à la gouvernance, nous comptons passer de l’intégration à une politique d’investissement à proprement parler qui devrait être publiée cette année pour ainsi démontrer le bien fondé de notre vision. Le troisième et dernier enjeu consistera à accroître la communication et, par là même, la visibilité de notre action. Prenez-vous part à des initiatives internationales ? Nous avons signé les PRI il y a deux ans, et avons rédigé cette année notre premier rapport d’évaluation. Mais pour étendre notre action, nous sommes en constant dialogue avec des gérants pour promouvoir la signature des PRI, chose faite en 2017 par un de nos principal gérant d’actifs. Propos recueillis par Aurore Barlier