Ryanair signe sa première convention collective de pilotes en Europe


L’horizon s’éclaircit pour Ryanair. Cinq jours après avoir trouvé un accord de médiation provisoire avec Forsa, le syndicat de ses pilotes irlandais, la compagnie aérienne à bas coûts a annoncé la signature définitive d’une convention avec ses pilotes italiens. Dans la foulée, l’action Ryanair a gagné 2,63% mardi à Londres, avec plus de 8% en trois séances. La compagnie irlandaise a confirmé hier que, le 9 août, les pilotes italiens de Ryanair avaient voté «massivement» en faveur d’une nouvelle convention collective, signée le même jour avec l’Anpac, association italienne des pilotes de ligne. Après huit mois de négociations, celle-ci aussi s’est félicitée de cette approbation par une «très large majorité» des plus de 300 pilotes concernés. Et elle souligne une «compensation économique appropriée», sans la détailler. Après la reconnaissance officielle des représentants syndicaux , le syndicat italien se réjouit que Ryanair applique désormais pour ses salariés la législation italienne en matière de retraite complémentaire, d’assurance complémentaire, de protection sociale et de congés de maternité et de paternité. En revanche, l’Anpac attend encore des améliorations en matière de prélèvements fiscaux. Par ailleurs, le syndicat continue à travailler avec deux autres syndicats sur un accord pour le personnel navigant. Echaudé par les grèves estivales de ses pilotes, ayant mené à un pic historique de 400 suppressions de vol le 10 août, 17% de son trafic européen, Ryanair se félicite de cette première signature de convention collective, sur l’un de ses principaux marchés européens. L’Italie pèse pour 20% de la flotte et des pilotes de la compagnie. Ryanair espère maintenant que les pilotes irlandais, qui votent actuellement sur l’accord trouvé avec Forsa, vont aussi l’approuver. Mais le travail ne sera pas fini ! «Nous avons invité nos syndicats britanniques, allemands et espagnols à nous rencontrer dans les prochains jours afin [de] négocier et, espérons-le, trouver des conventions collectives de pilotes similaires sur ces autres grands marchés», a commenté Eddie Wilson, DRH de Ryanair. Par ailleurs, Ryanair a précisé dans un document réglementaire que le fonds d’arbitrage américain Harris Associates détenait 3,07% de son capital.