Nicolas Hulot claque la porte du gouvernement


Le ministre de la Transition écologique, Nicolas Hulot, a annoncé hier matin qu’il quittait le gouvernement, pour ne plus avoir à se résigner à une politique des «petits pas», insuffisante à ses yeux face aux enjeux environnementaux. «Je ne veux pas donner l’illusion que ma présence au gouvernement signifie qu’on est à la hauteur [des] enjeux et donc je prends la décision de quitter le gouvernement aujourd’hui», a-t-il déclaré sur France Inter. Nicolas Hulot, qui a déploré son isolement au sein du gouvernement, a précisé qu’il n’avait pas averti à l’avance de sa décision le Président, Emmanuel Macron, ni le Premier ministre, Edouard Philippe. Ce dernier a annoncé qu’il ferait des propositions prochainement à Emmanuel Macron pour la composition du gouvernement.