Wendel boucle la cession de CSP Technologies


A la suite de l’obtention des autorisations réglementaires nécessaires, Wendel a annoncé hier avoir finalisé la cession de CSP Technologies à Aptar Group. «Cette transaction a généré pour Wendel un montant de liquidités net de 342 millions de dollars [292,3 millions d’euros, ndlr], soit 140 millions de plus que sa valorisation dans l’ANR du 2 mai 2018», précise Wendel. La société d’investissement française avait dévoilé fin juillet avoir reçu une offre ferme du fabricant américain d’emballages pour l’acquisition de 100% du capital de CSP Technologies.