Atlas Copco renforce son activité porteuse de pompes à vide


Atlas Copco élargit ses activités à la cryogénie. Le groupe suédois d’outils industriels vient d’acquérir les activités cryogéniques de l’américain Brooks Automation pour 675 millions de dollars (576 millions d’euros). Dans le cadre de cette opération, Atlas Copco va reprendre des activités de pompes cryogéniques aux Etats-Unis et au Mexique, un réseau mondial de centres de vente et de services, et la participation de 50% de Brooks Automation dans la coentreprise japonaise Ulvac Cryogenics (UCI). Cette société, cotée à la Bourse de Tokyo, est détenue à 50% par le groupe Ulvac. Les activités rachetées emploient 400 personnes et ont réalisé, sur les douze derniers mois, un chiffre d’affaires d’environ 195 millions de dollars (166 millions d’euros). Pour sa part, UCI a dégagé 100 millions de dollars (85 millions d’euros) de ventes sur l’exercice clos fin juin 2017. Cette acquisition «nous donne accès à de nouvelles technologies et à de nouveaux produits, et complète notre offre actuelle de solutions de chambres à semi-conducteurs, s’est félicité Geert Follens, le patron de la division “Solutions de vide” d’Atlas Copco. Nous utiliserons la force de la présence mondiale d’Atlas Copco dans le vide pour étendre l’application des produits et technologies acquis à l’industrie en général et aux marchés émergents de la médecine et de l’énergie.» Cette acquisition devrait inciter les investisseurs à acheter des titres Atlas Copco, en raison du développement «très réussi de son activité de pompes à vide et de son renforcement dans le secteur des semi-conducteurs», selon les analystes de Pareto. L’action Atlas Copco A gagnait hier 1,99% à Stockholm Atlas Copco financera cette acquisition, entièrement en numéraire, par sa trésorerie. Elle devrait être finalisée au premier trimestre 2019. Cette activité de cryogénie sera intégrée à l’activité semi-conducteurs du groupe suédois. Evercore était conseiller financier exclusif sur l’opération. Mats Rahmström, qui a repris les rênes du groupe suédois fin avril 2017, réalise ainsi sa plus importante acquisition, mais non la première. Ces derniers mois, le groupe a réalisé plusieurs petites opérations, notamment des actifs allemands de technologies d’assemblage de métaux pour l’industrie automobile, une société britannique dans le traitement de l’air comprimé, du gaz et du vide, ou encore une société australienne spécialisée dans l’entretien de matériel de forage, et une société française de location de chaudières à vapeur.