Les banques allemandes inaugurent leur nouvelle dette privilégiée


Quelques semaines après l’entrée en vigueur, fin juillet, des amendements à la loi bancaire allemande, Commerzbank, Deutsche Bank et Berlin Hyp inauguraient, la semaine dernière, le nouveau type de dette, dite senior préférée. Une classe d’obligations créée pour permettre aux banques allemandes d’émettre de la dette dans des conditions plus favorables qu’avec les titres senior non sécurisés, qui ont été subordonnés par la loi de 2015. Leur intérêt s’était réduit avec la création par d’autres Etats, dont la France, d’obligations senior non préférées. L’amendement a donc créé deux types de dette senior : l’une, non préférée, éligible au bail-in, de même rang que les senior non sécurisées émises avant la réforme ; l’autre, préférée, inéligible au bail-in et pouvant servir de garantie à la BCE. Commerzbank a été la première à se lancer, avec succès. La banque a placé deux souches, à cinq ans et dix ans de maturité. La seconde a été particulièrement prisée, avec un ratio demande sur offre de 4,8 fois, le plus élevé de toutes les levées de dette de la semaine dernière, devant les 4,7 fois de l’émission de senior non préférée de Rabobank. Cette demande a permis de réduire le spread final à 65 points de base (pb), alors que la deuxième banque allemande avait initialement proposé aux investisseurs une prime autour de 80 pb. En février, Commerzbank avait émis de la dette senior non préférée avec un spread de 82 pb. Deutsche Bank a profité de cette aspiration pour se lancer deux jours plus tard, mais avec moins de succès. Malgré une notation A pour l’émission, supérieure à la note de la banque, pour la tranche à cinq ans, le spread est ressorti à 90 pb, 55 de plus que la prime payée par Commerzbank pour sa souche de même maturité. Signe qu’en dépit des garanties offertes par cette nouvelle dette la situation intrinsèque de l’émetteur joue sur les équilibres de fixation des prix. Deutsche Bank avait indiqué prévoir d’émettre jusqu’à 12 milliards d’euros de cette dette senior préférée. Reste à savoir si les banques de plus petite taille suivront. La plupart des banques régionales ont l’habitude de se financer par le biais des Pfandbrief, par nature sécurisés, et n’ont pas un stock important de dette senior non sécurisée. {"title":"","image":"188923»,"legend":"","credit":""}