Les Etats-Unis jouent l’obstruction à l’OMC


Les Etats-Unis ont bloqué le renouvellement d’un juge de la cour d’appel réglant les conflits commerciaux à l’OMC, ce qui risque, à terme, de la paralyser. Il faut impérativement trois juges au minimum à l’instance d’appel de l’organe de règlement des différends (ORD) pour examiner chaque cas, sinon l’Organisation mondiale du commerce ne peut plus régler les conflits commerciaux. Fin septembre, la cour d’appel ne disposera plus que de trois juges, dont deux verront leur mandat expirer fin 2019.