Legg Mason sanctionné par la SEC dans une affaire de corruption en Lybie


La Securities and Exchange Commission (SEC) a annoncé que Legg Mason Inc. devra verser plus de 34 millions de dollars d’amende en raison d’une accusation de la SEC selon laquelle la société aurait violé la loi sur les pratiques de corruption à l'étranger dans un projet de corruption de fonctionnaires libyens.Selon le délibéré de la SEC, entre 2004 et 2010, une ancienne filiale de gestion d’actifs de Legg Mason, Permal Group Inc., s’est associée à une société de services financiers française, dont le nom n’est pas dévoilé, pour solliciter des investissements auprès d’institutions financières publiques libyennes. Ces entités se sont engagées à verser des pots-de-vin à des fonctionnaires du gouvernement libyen via un intermédiaire libyen afin d’obtenir des investissements. À la suite de la corruption, Legg Mason, par l’intermédiaire de sa filiale Permal, a reçu des investissements d’un montant de 1 milliard de dollars pour le compte d’institutions financières libyennes, générant des revenus nets d’environ 31,6 millions de dollars. Selon l’ordonnance de la SEC, l’intermédiaire a utilisé le terme «cuisine» pour décrire sa capacité à amener les fonctionnaires libyens à investir par tous les moyens nécessaires, y compris des pots-de-vin. L’ordonnance de la SEC conclut que Legg Mason a violé la disposition relative aux contrôles comptables internes de la loi Securities Exchange Act de 1934. Legg Mason a accepté de rembourser environ 27,6 millions de dollars de gains mal acquis plus 6,9 millions de dollars d’intérêts avant jugement. Legg Mason a également accepté de verser 33 millions de dollars au ministère américain de la Justice dans le cadre de sanctions résultant de la participation de la société au programme de corruption libyen.