EPGC poursuit ses velléités de montée au capital de Metro


EPGC fait feu de tout bois pour monter au capital du groupe Metro. Après avoir conclu un accord avec Haniel (voir NewsManagers du 27 août), le premier actionnaire de Metro, c'était au tour ce lundi du distributeur d'électronique grand public allemand Ceconomy, d’annoncer être en discussions avec EPGC pour lui céder sa participation dans Metro AG. «Une décision sur le principe et les modalités d’un accord d’achat des actions n’a pas encore été prise», a précisé toutefois Ceconomy dans un communiqué. EPGC est un véhicule d’investissement détenu par le milliardaire tchèque Daniel Kretinsky et l’homme d’affaires slovaque Patrik Tkac, co-fondateur du groupe J&T.Ceconomy est connu en France pour avoir racheté près d’un quart du capital de Fnac-Darty.