Les banques italiennes souffrent du regain du risque politique 


Les actions des banques italiennes baissent fortement ce mardi à la Bourse de Milan, pénalisée par les risques d’instabilité politique en Italie, relèvent des analystes. Ces risques sont exacerbés pas l’annonce de l’ouverture d’une enquête par la justice italienne visant le ministre de l’Intérieur Matteo Salvini après qu’il a refusé la semaine dernière à des migrants de débarquer d’un bateau dans le port de Catane en Sicile. Cette enquête soulève des incertitudes sur l’avenir du gouvernement, en place depuis seulement trois mois, et fait craindre une nouvelle montée en puissance au parlement des courants populistes, comme la Ligue de Matteo Salvini, et des eurosceptiques. UBI Banca perdait 2,6% ce matin, Banca Monte dei Paschi 2,2%, UniCredit 1,8%, BPER 1,4%, et Intesa Sanpaolo cédait 1%.