Equinor songe à des éoliennes flottantes pour ses gisements en mer


Le groupe norvégien Equinor (ex-Statoil) a annoncé aujourd’hui réfléchir à la construction d’un parc éolien flottant destiné à alimenter en électricité ses gisements de pétrole Gullfaks et Snorre en mer du Nord. Le projet baptisé Hywind Tampen, s’il voyait le jour, serait le premier parc éolien offshore flottant au monde alimentant des plates-formes pétrolières. Son coût est estimé à environ 5 milliards de couronnes norvégiennes (514 millions d’euros) et il permettrait de réduire les émissions de dioxyde de carbone de plus de 200.000 tonnes par an, a précisé Equinor.