La plateforme Priviledge de Lombard Odier étoffe son offre


La plateforme de gérants externes Priviledge de Lombard Odier, créée en 2014, et qui réunit tant des boutiques de niche que de grandes maisons de référence, enrichit son offre en intégrant désormais la gestion alternative au travers d’un partenariat avec Amber Capital, rapporte L’Agefi suisse. Selon Stéphane Monier, CIO Private Bankink de Lombard Odier, la gestion alternative devient une option intéressante dans la mesure où les marchés s’apprêtent à terminer leur phase directionnelle, ce qui favorise notamment les stratégies market neutral. Il prévoit déjà la prochaine étape d’extension de l’offre, vers les fonds thématiques.Le quotidien explique que l’intégration des gérants externes va bien au-delà de ce qui se fait habituellement dans l’industrie. Avant de confier un mandat portant sur un compartiment d’environ 300 millions de francs, et d’entamer ainsi un partenariat pluriannuel, les sélectionneurs s’assurent de la pérennité d’un gérant externe. La contrepartie d’un canal de distribution autrement très difficile d’accès pour les gérants est une transparence sans faille, quotidienne, sur leurs positions. Celle-ci permet à Lombard Odier d’intégrer les véhicules présents sur Priviledge dans sa propre gestion des risques. La plateforme a dépassé les 5 milliards de francs sous gestion.