Bercy soutient le patron de l’AMF pour surveiller les banques européennes


Robert Ophèle, le président de l’Autorité des marchés financiers (AMF) a présenté sa candidature en vue de succéder l’an prochain à Danièle Nouy comme superviseur des principales banques européennes, selon une information des Echos. Une démarche individuelle – comme l’exige la procédure de nomination à ce poste clef – mais pleinement soutenue par l’exécutif. « Robert Ophèle nous a informé de sa candidature », précise l’entourage de Bruno Le Maire, ministre de l’Economie et des Finances. « Le ministre le soutient pleinement dans sa démarche. Il a toutes les qualités et l’expérience nécessaires pour assumer ce poste stratégique. » Agé de 61 ans, l’homme a exercé comme numéro deux de la Banque de France, chargé de présider l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR), le gendarme français des banques. C’est en 2017 qu’il succède à Gérard Rameix à la tête de l’AMF.