La pression s’accentue sur Banca Carige pour fusionner avec une rivale


L’avenir de Banca Carige s’écrira-t-il au sein d’un autre groupe bancaire ? Les investisseurs semblaient le croire hier : l’action de la sixième banque italienne a clôturé sur une hausse de 3,30%, après que le financier Raffaele Mincione , l’un de ses principaux actionnaires, l’a exhortée à fusionner avec une concurrente «dès que possible», selon un communiqué publié dimanche. La Banque centrale européenne (BCE), elle aussi, pousse Banca Carige à s’unir à une concurrente. Le 22 juillet, l’institution de Francfort avait enjoint à l’établissement bancaire de relever son ratio de fonds propres, de 12,2% actuellement, au minimum réglementaire de 13,1% d’ici à la fin 2018. A moins que Banca Carige ne fusionne avec une autre banque, ce qui inciterait la BCE à prolonger au-delà du 31 décembre 2018 l’échéance pour la recapitalisation du groupe. En début d’année, des rumeurs de rapprochement avec le Crédit Agricole avaient fleuri, la banque française ayant finalisé en décembre le rachat des Caisses d’épargne de Cesena, de Rimini et de San Miniato. Mais le Crédit Agricole avait dit ne pas être intéressé par un rachat de Carige. Celle-ci avait difficilement bouclé une augmentation de capital de 500 millions d’euros fin 2017, sauvant alors son plan de restructuration dévoilé six mois plus tôt et qui, outre la levée de fonds, comprenait la cession de 1,2 milliard d’euros de créances douteuses et la vente d’au moins 200 millions d’euros d’actifs. Mais l’exécution de ce plan de restructuration est ralentie par les problèmes de gouvernance du groupe. Une dispute entre le directeur général de Banca Carige, Paolo Fiorentino, et son principal actionnaire, l’homme d’affaires Vittorio Malacalza, dont la holding détient 20,6% de Carige, a abouti à des démissions en cascade au sein du conseil d’administration, ces dernières semaines. Raffaele Mincione, qui avait déclaré plus tôt dans l’année détenir 5,4% de la banque, a d’ailleurs proposé dimanche une liste d’administrateurs en vue de l’assemblée générale du 20 septembre, qui se prononcera sur la composition d’un nouveau conseil. Allié pour l’occasion à deux autres actionnaires de Carige, les entrepreneurs Gabriele Volpi, qui détient 9,09% de Carige, et Aldo Spinelli, Raffaele Mincione propose ses services pour présider le conseil. «Banca Carige doit accélérer son redressement sans plus perdre un temps précieux», écrit le financier. Le cours de Bourse de la banque a chuté de 96% en l’espace d’un an.