Apollo se rapproche d’un accord avec Aspen Insurance


La société de private equity Apollo serait en bonne voie pour trouver un accord pour l’acquisition d’Aspen Insurance, rapportait hier Insurance Insider. L’opération valoriserait Aspen Insurance 2,6 milliards de dollars, d’après la publication spécialisée, qui cite des sources anonymes. Aspen Insurance, qui offre à la fois des produits d’assurance et de réassurance, disposait à la fin 2017 de 13 milliards d’actifs. Aspen Insurance gagnait plus de 4,5% en Bourse hier, à 40,15 dollars par action.