Nicolas Hulot quitte le gouvernement


Le ministre de la Transition écologique, Nicolas Hulot, a annoncé ce matin qu’il quittait le gouvernement, pour ne plus avoir à se résigner à une politique des « petits pas » insuffisante à ses yeux face aux enjeux environnementaux. « Je ne veux pas donner l’illusion que ma présence au gouvernement signifie qu’on est à la hauteur (des) enjeux et donc je prends la décision de quitter le gouvernement aujourd’hui », a-t-il déclaré sur France Inter. Nicolas Hulot, qui a déploré son isolement au sein du gouvernement, a précisé qu’il n’avait pas averti à l’avance de sa décision le président Emmanuel Macron et le Premier ministre, Edouard Philippe. Ce dernier a annoncé qu’il fera des propositions prochainement à Emmanuel Macron pour la composition du gouvernement.