Starbucks boucle son accord de licence avec Nestlé


Nestlé et Starbucks ont annoncé ce matin avoir finalisé l’accord octroyant au groupe suisse d’agroalimentaire les droits perpétuels sur la commercialisation au plan mondial des cafés, thés et produits alimentaires Starbucks en dehors des salons de café de la société américaine. Environ 500 employés de Starbucks aux Etats-Unis et en Europe, dont la majorité sont basés à Seattle et à Londres, rejoindront Nestlé. Les deux groupes avaient indiqué en mai que dans le cadre de cet accord, Nestlé verserait à Starbucks un paiement immédiat au comptant de 7,15 milliards de dollars. Nestlé versera également au groupe américain des redevances en continu sur toutes les ventes.