Lombard Odier enrichit son architecture ouverte


L’offre PrivilEdge de Lombard Odier se met à l’heure alternative. Lancée en 2014 pour offrir aux clients de la banque genevoise une large gamme de stratégies sous un format UCITS en architecture ouverte, la plate-forme vient d’accueillir son premier compartiment alternatif, dédié à une stratégie long/short event driven (misant sur les inefficiences de prix en lien avec la vie des entreprises, comme les fusions, OPA, restructurations…) sur actions européennes, confiée à Amber Capital. La Sicav totalise désormais 28 compartiments pour plus de 5 milliards de francs suisses d’encours. «A chaque ajout de compartiment, nous devons revoir le prospectus de la Sicav. Pour cette raison, nous regroupons traditionnellement chaque année l’enrichissement de notre offre en deux salves de cinq à six compartiments, au printemps et à l’automne, explique Stéphane Monier, directeur des investissements de la banque privée de Lombard Odier. Nous pensons encore sélectionner deux ou trois gérants supplémentaires cette année, dans les stratégies alternatives et thématiques.» Jusque-là, PrivilEdge comptait exclusivement des stratégies long only. Cette année, quatre stratégies ont déjà été incorporées, ciblant les actions françaises (Moneta), les obligations d’entreprises américaines (PPM America), les convertibles (Flossbach von Storch) et la dette émergente en devises locales (Payden & Rygel). Depuis janvier, la plate-forme a collecté 1 milliard de francs, après 2 milliards en 2017. «La croissance de notre plate-forme s’aligne naturellement sur celle de la banque en général , dont l’objectif de croissance de la collecte nette est de 4% par an, auxquels s’ajoutent 2% à 3% liés à la performance de marché. Nous sommes cependant plus optimistes pour PrivilEdge car il existe des besoins qui ne sont pas encore couverts», analyse Stéphane Monier, qui évoque un objectif de 10 milliards de francs à horizon 2021. PrivilEdge met en avant plusieurs atouts par rapport à une sélection de fonds classique pour séduire sa clientèle, dont 16% n’est pas cliente de la banque Lombard Odier. Au niveau fiscal, la structure en compartiments permet ainsi d’éviter la taxation liée à un rachat même si la plate-forme change la stratégie ou le gérant d’un compartiment. «En termes de transparence, nos équipes internes peuvent contrôler au jour le jour toutes les positions des différentes stratégies. Enfin, l’architecture de la Sicav favorise la créativité car les gérants peuvent ajuster au mieux les directives d’investissement», souligne Stéphane Monier.