Luigi Di Maio prône une nationalisation des autoroutes italiennes


Luigi Di Maio, le vice-président du Conseil italien, a déclaré hier que la «seule solution» était de nationaliser les autoroutes à péage contrôlées par Autostrade après l’effondrement du viaduc Morandi à Gênes, qui a fait 43 morts. «Nous allons sortir de la logique du profit, nous allons réduire [le montant] des péages, nous allons faire beaucoup plus de maintenance et nous allons introduire des innovations technologiques pour améliorer la sécurité et la mobilité», a-t-il déclaré sur Facebook. Autostrade per l’Italia est la filiale du groupe Atlantia détentrice de la concession autoroutière dont dépend le pont Morandi, qui s’est en partie effondré le 14 août à Gênes.