Oddo étend l’ESG à ses portefeuilles de crédit euro


Oddo BHF Asset Management a annoncé hier que l’intégration ESG («environnement, social et gouvernance») développée par le gérant est désormais étendue aux portefeuilles crédit euro investment grade. Le fonds luxembourgeois Oddo BHF Euro Corporate Bond est le premier fonds obligataire à incorporer les critères ESG dans son processus d’investissement. Jusqu’à présent, l’intégration ESG ne concernait que les stratégies actions. Au total, Oddo gère près de 7,5 milliards d’euros d’actifs intégrant les critères ESG, soit 12% des encours totaux sous gestion.