Toyota va investir dans Uber


Toyota a annoncé un investissement de 500 millions de dollars (428 millions d’euros) dans Uber dans le cadre d’une coopération pour le déploiement de véhicules à conduite autonome. L’investissement du constructeur japonais valorise le groupe américain de voitures de transport avec chauffeur (VTC) environ 72 milliards de dollars, un montant équivalent à celui donné par une transaction conclue cette année avec Waymo, filiale d’Alphabet. Uber va associer son système de conduite autonome avec celui de Toyota, baptisé Guardian, qui propose des fonctions de sécurité telles que le maintien dans les voies de circulation, sans pour autant permettre au véhicule d'évoluer de manière complètement autonome. Ce système combiné va être intégré dans des monospaces Sienna de Toyota qui seront déployés à partir de 2021 sur le réseau d’Uber. Leur partenariat renforce une relation déjà existante, Toyota ayant investi un montant non divulgué dans Uber il y a deux ans. Il redonne aussi de l’oxygène à la division de voitures autonomes d’Uber, qui a subi un important coup d’arrêt depuis un accident mortel en mars dans l’Arizona.