Les portefeuilles crédit euro investment grade d’Oddo BHF AM désormais ESG


Oddo BHF Asset Management vient d'étendre aux portefeuilles crédit euro investment grade les critères ESG. Jusqu’à présent, ces derniers ne concernaient que les stratégies actions. Le fonds luxembourgeois Oddo BHF Euro Corporate Bond est le premier fonds obligataire à être concerné par cette mesure, indique un communiqué. , L’intégration ESG chez Oddo BHF AM s’appuie sur une approche “best-in-universe” qui classe chaque titre en relation avec l’univers d’investissement entier. A partir de cette analyse, une note ESG est appliquée à tous les titres de l’univers investissable. A cela s’ajoute un engagement auprès des entreprises lors des rencontres régulières avec les entreprises.