LaSalle fait monter les enchères entre Blackstone et Pebblebrook


Le groupe hôtelier américain LaSalle Hotel Properties a affirmé aujourd’hui que l’offre d’achat améliorée reçue la semaine dernière de Pebblebrook Hotel Trust pourrait conduire à une « proposition supérieure », faisant ainsi monter les enchères avec Blackstone Group. LaSalle avait accepté en juin une offre de Blackstone à 33,50 dollars par action, entièrement en numéraire, qui valorisait la société à plus de 3,7 milliards de dollars (3,2 milliards d’euros). Pebblebrook a proposé deux offres concurrentes, la dernière à 37,80 dollars, mais avec un volet important en actions qui a amené LaSalle à continuer de recommander celle de Blackstone. Pebblebrook est revenu à la charge la semaine dernière en proposant de payer en espèces 30% des actions qui lui seront apportées, au lieu de 20% précédemment.