Rome dément chercher des acheteurs chinois pour sa dette


Le ministre italien de l’Economie Giovanni Tria, en déplacement en Chine, a assuré ce lundi que le but de sa visite n'était pas de trouver de nouveaux acheteurs pour la dette publique italienne, démentant ainsi de récentes spéculations dans la presse. « L’objectif de la mission est de renforcer la coopération économique entre nos deux pays », a-t-il déclaré dans une interview au journal chinois Guangming, traduite en italien sur le site internet de Radio Chine Internationale. « Les investisseurs chinois évalueront l’opportunité d’acheter de la dette chinoise au même titre que les autres investisseurs, étrangers ou italiens », a ajouté Giovanni Tria. « Je suis confiant dans le fait que le projet de budget du gouvernement italien renforcera l’opinion positive sur la stabilité financière de l’Italie ».