La stratégie «trend following» des grands fonds spéculatifs ne fonctionne plus


Suivre les tendances sur les marchés financiers était autrefois l’une des stratégies d’investissement les plus rentables dans le monde des hedge funds, ceux que l’on appelle les «trend followers». Aujourd’hui, l’approche est mise à mal alors que des fonds «bon marché» répliquant ces stratégies sont entrés dans ce secteur, rapporte le Wall Street Journal. Parmi les quelque 300 milliards de dollars d’encours de hedge funds qui utilisent en grande partie ces stratégies de suivi des tendances, les performances ont été catastrophiques. Un investisseur ayant acheté ces fonds au début de l’année 2011, par exemple, et détenu ses titres jusqu’en juillet de cette année aurait perdu 3,4% en moyenne, selon HFR. Au cours de la même période, le S&P 500 a gagné 124%.La raison pour laquelle cette stratégie a cessé de fonctionner n’est pas tout à fait claire. Certains évoquent les liquidités qui ont envahi le secteur, estimant qu’elles ont érodé les rendements. Les actifs ont plus que triplé au cours de la dernière décennie, selon HFR. D’autres estiment que l’assouplissement quantitatif a supprimé la volatilité que ces fonds exploitent ou que la diffusion quasi instantanée des nouvelles via Internet signifie que les investisseurs réagissent plus rapidement et que les tendances ne durent donc pas aussi longtemps.Le Wall Street Journal prend l’exemple du fonds spéculatif phare de Winton qui se concentrait presque exclusivement sur le suivi des tendances. Son déclin en termes d’efficacité a persuadé le groupe de le réduire au fil du temps à environ la moitié du portefeuille. Il prévoit de réduire ce chiffre à environ un quart d’ici l’an prochain.