Nokia obtient un prêt européen de 500 millions d’euros pour la 5G


L’équipementier télécoms finlandais a obtenu un prêt de 500 millions d’euros de la part de la Banque européenne d’investissement (BEI) pour accélérer le développement de la cinquième génération de téléphonie mobile (5G), améliorer la couverture réseau et rendre les connexions plus stables. « Nous devons comprendre que la Chine et les Etats-Unis avancent rapidement sur la 5G. Il est très important que des entreprises européennes participent à cette compétition », a déclaré Alexander Stubb, vice-président de la BEI, au quotidien Helsingin Sanomat. Le mois dernier, Nokia a annoncé un contrat de 3,5 milliards de dollars (3 milliards d’euros) avec l’opérateur de téléphonie mobile américain T-Mobile, actuellement le contrat le plus important sur la 5G au monde. La BEI a par ailleurs accordé cette année un prêt de 250 millions d’euros au suédois Ericsson, mais elle précise que les modalités sont différentes.