Oddo étend l’ESG à ses portefeuilles crédit euro


Oddo BHF Asset Management a annoncé lundi que l’intégration ESG (Environnement, Social et Gouvernance) développée par le gérant est désormais étendue aux portefeuilles crédit euro investment grade. Le fonds luxembourgeois Oddo BHF Euro Corporate Bond est le premier fonds obligataire à incorporer les critères ESG dans son processus d’investissement. Jusqu’à présent, l’intégration ESG ne concernait que les stratégies actions. Au total, Oddo gère près de 7,5 milliards d’euros d’actifs intégrant les critères ESG, soit 12% des encours totaux sous gestion. « Historiquement, les indices obligataires ESG ont le plus souvent générés des performances proches de celles des indices crédit standard. Cependant, sur le long terme, l’intégration ESG améliore nettement la qualité du portefeuille en réduisant davantage les risques d’exécution spécifiques d’une société. Nous croyons fortement que l’intégration ESG améliorera encore un processus d’investissement bien établi conduisant à des résultats de gestion encore plus robustes dans le futur » , commente Bastian Gries, responsable de la gestion Crédit Investment Grade chez Oddo BHF Asset Management.