L’italien SIA prépare son entrée en Bourse


Le spécialiste italien des paiements SIA prépare une introduction en Bourse, rapporte lundi l’agence Reuters citant une source au fait de la situation, confirmant des informations de presse. SIA est contrôlé par la banque publique Cassa Depositi e Prestiti via le fonds d’investissement FSIA Investimenti, qui en détient 49,5%. Poste Italiane a aussi une participation via FSIA Investimenti. Le fonds d’infrastructures F2i détient de son côté 17,05% de SIA et les deux grandes banques du pays, UniCredit et Intesa Sanpaolo, ont chacune une participation d’environ 4% dans le prestataire de services de paiement. Fondée en 1977, la société propose ses services dans 48 pays et compte parmi ses clients le London Stock Exchange ou de grandes banques comme BNP Paribas et le Crédit Agricole. Elle est aussi présente via des filiales en Autriche, en Allemagne, en Roumanie, en Hongrie et en Afrique du Sud.