L’antitrust allemand enquêterait sur une fusion Kaufhof-Karstadt


L’Office fédéral des cartels sera amené à ouvrir une enquête sur tout projet de fusion entre la chaîne de grands magasins Kaufhof, détenue par le canadien Hudson’s Bay, et son concurrent Karstadt, a déclaré aujourd’hui son président, Andreas Mundt. Il a précisé que cela ne voulait pas dire que l’opération serait bloquée. Hudsons’s Bay a confirmé en juillet être en négociations avec le groupe autrichien d’immobilier et de distribution Signa Holding en vue de la création d’une société commune entre leurs deux enseignes en Europe.