L’action Banca Carige s’envole, un actionnaire exhorte la banque à fusionner


L’action Banca Carige progressait de 2,20% lundi en fin de matinée, après que l’un des principaux actionnaires de la banque italienne l’a exhortée, la veille, à fusionner avec une concurrente « dès que possible. » Le financier Raffaele Mincione , qui avait déclaré cette année détenir 5,4% de Banca Carige, a également indiqué dimanche avoir soumis une liste de candidats en vue du renouvellement du conseil d’administration du groupe, qui figurera à l’ordre du jour de l’assemblée générale de ses actionnaires, le 20 septembre. En butte à une crise de gouvernance qui a débouché sur plusieurs démissions au sein du conseil d’administration, Banca Carige avait annoncé le 22 juillet que la Banque centrale européenne lui avait laissé jusqu'à la fin de l’année pour atteindre un seuil minimal de fonds propres, à moins de se lancer dans un processus de fusion.