Haniel cède une part de Metro à EPGC


Haniel a annoncé ce 24 août avoir conclu un accord pour céder une participation de 7,3% dans le capital de Metro au véhicule d’investissement EP Global Commerce (EPGC) auquel il a aussi consenti une option d’achat sur le solde de sa participation dans le distributeur allemand. Le montant de l’opération n’est pas divulgué. EPGC est un véhicule d’investissement détenu à 53% par le milliardaire tchèque Daniel Kretinsky et à 47% par l’homme d’affaires slovaque Patrik Tkac, co-fondateur du groupe J&T. Aux termes de l’accord, EPGC dispose d’une option d’achat sur le solde de la participation de Haniel dans Metro pour monter jusqu'à 15,2%. Le groupe d’investissement familial allemand Haniel est le premier actionnaire de Metro avec 22,5% de son capital, une participation valorisée à 977 millions d’euros sur la base du cours de clôture de vendredi.