Premier semestre satisfaisant pour la Banque cantonale de Zurich


La Banque cantonale de Zurich (ZKB) boucle son premier semestre sur d’excellents résultats dans ses principales lignes de métier. Dans les activités de gestion notamment, les recettes ont progressé de 4,9% sur un an à 396 millions de francs. Le bénéfice net affiche une hausse de 5% à 436 millions de francs. Le coefficient d’exploitation s’est amélioré de 0,8 point de pourcentage à 58,4%. «Ce bon résultat dans un environnement de marché qui reste tendu montre que nous sommes sur la bonne voie avec notre stratégie», a déclaré le directeur général Martin Scholl, cité dans un communiquéLes actifs sous gestion se sont accrus de 3,2% ou 9,3 milliards de francs pour s'établir à 298,2 milliards de francs. Un communiqué évoque une collecte «très significative», notamment du côté de la clientèle institutionnelle, mais le montant de ces flux entrants n’est pas précisé. La banque cantonale s’attend à un «bon résultat» au second semestre 2018, sans donner davantage de précisions. La banque a annoncé il y a quelques jours avoir trouvé un accord pour solder le litige fiscal américain, moyennant une amende de 98,4 millions de dollars. Elle avait précisé que cette pénalité ne devrait pas peser sur sa performance opérationnelle.