KGAL va lancer un fonds immobilier dédié aux particuliers


La société de gestion allemande KGAL, spécialisée l’immobilier, les infrastructures et l’aéronautique, a annoncé qu’elle envisageait de lancer un fonds immobilier ouvert à destination de la clientèle des particuliers vers la fin de l’année. «Les actifs réels sont intéressants pour les particuliers. Mais l’offre dans ce domaine est très limitée. Nous nous proposons de combler ce vide», a commenté Gert Waltenbauer, cité dans un communiqué. La société de gestion n’a pas donné de détails sur la stratégie de gestion du nouveau fonds.