Les actionnaires de Cigna approuvent le rachat d’Express Scripts 


Les actionnaires de l’assureur santé américain Cigna ont approuvé vendredi l’acquisition du gestionnaire de prescriptions médicales Express Scripts Holding pour 52 milliards de dollars (44,8 milliards d’euros). L’opération, annoncée en mars, a été validée à environ 90% des suffrages exprimés, a précisé Cigna, qui compte finaliser ce rachat d’ici fin 2018. Les actionnaires d’Express Scripts ont eux aussi approuvé cette transaction vendredi. Les services de la concurrence au sein du département américain de la Justice n’ont toutefois toujours pas donné leur feu vert à ce rachat.