Pictet AM repositionne un de ses fonds sur l’urbanisation


Pictet Asset Management a annoncé vendredi 24 août le lancement du fonds thématique Pictet-SmartCity, précisant qu’il s’agissait du repositionnement d’un fonds existant (Pictet-High Dividend Selection). C’est Ivo Weinöhrl, senior investment manager, qui assurera la gestion du fonds, secondé par Lucia Macaccaro, gérante d’investissement. L’équipe adoptera le processus de gestion active appliqué à l’ensemble des stratégies thématiques de Pictet Asset Management, avec un portefeuille composé de sociétés offrant une exposition importante au thème concerné.Le fonds Pictet-SmartCity cherchera à «tirer profit du potentiel de croissance caractérisant les sociétés qui trouvent des solutions intelligentes aux défis liés à l’accélération de l’urbanisation», explique la société dans un communiqué.L’objectif de la stratégie sera d’exploiter les opportunités créées par les tendances de fond stimulant l’urbanisation. Elle vise un accroissement à long terme du capital en investissant à l’échelle mondiale dans des sociétés qui participent à l’émergence des villes du futur. Le fonds investira donc dans des domaines comme la mobilité et les transports, les infrastructures, l’immobilier, la gestion durable des ressources, ainsi que les technologies génériques et les services favorisant l’amélioration de l’environnement urbain.L’univers d’investissement du fonds comprend trois segments principaux:« Building the city » – entreprises participant à la conception, à la planification et à la construction des villes du futur avec un objectif d’efficacité;« Running the city » – entreprises fournissant des infrastructures et des services indispensables au fonctionnement quotidien des villes et tournées vers le développement durable;« Living the city » – entreprises proposant des services dans des domaines comme le logement, le travail et les loisirs et des solutions adaptées à l’existence en milieu urbain au XXIe siècle.« Pour gérer l’accroissement rapide de leur population et réduire leur impact environnemental, les villes doivent s’adapter. Leur transformation crée de très nombreuses opportunités d’investissement pour nos clients, portée par des tendances fortes et durables: l’évolution démographique, la croissance économique, le développement durable et les progrès technologiques », souligne Ivo Weinöhrl.