Equinor revoit en hausse les réserves du gisement Sverdrup


Le groupe pétrolier et gazier norvégien Equinor a relevé aujourd’hui son estimation des réserves de pétrole du gisement Johan Sverdrup, la plus importante découverte en mer du Nord depuis plus de 30 ans, tout en abaissant ses prévisions du coût de développement. Le gisement pourrait renfermer 2,2 milliards à 3,2 milliards de barils d'équivalent pétrole, contre 2,1 milliards à 3,1 milliards de barils précédemment estimés. Le coût total de développement de ce gisement est désormais estimé à 127 milliards de couronnes norvégiennes (13,1 milliards d’euros), en baisse d’environ six milliards de couronnes par rapport à l’estimation de février. Au plus fort de son activité, le gisement produira jusqu'à 660.000 barils par jour, à un seuil de rentabilité inférieur à 20 dollars le baril