Bantleon recrute deux gérants


La société de gestion suisse Bantleon, basée à Zug et spécialisée dans l’obligataire, renforce son équipe de gestion avec le recrutement de Susanne Linhardt, en qualité de gérante de portefeuille senior, et de Oliver Scharping, gérant de portefeuille. Susane Linhardt sera responsable de la sélection de titres infrastructures tandis que Oliver Scharping aura en charge les investissements dans le secteur des situations spéciales ainsi que les investissements actions value.Susanne Linhardt a travaillé précédemment chez MEAG et RobecoSAM où elle s’occupait d’infrastructures, de matières premières et de développement durable. Oliver Scharping a de son côté travaillé pour plusieurs hedge funds ainsi que dans la banque d’investissement chez Barclays et Lazard.Les actifs sous gestion de Bantleon s'élevaient à 6,9 milliards de francs suisses à fin juin 2018.