BFT


NewsManagers : Quel bilan tirez-vous de l’activité de BFT Investment Managers depuis votre arrivée à la tête de la société de gestion début 2015 ? Gilles Guez : Dès mon arrivée à la direction générale, nous avions mis en place un plan «Ambitions 2017", sur trois ans donc. Premier constat : nous avons fait un bond en avant en termes de collecte. Nous avons collecté 9 milliards d’euros sur la période pour atteindre un encours d’environ 30 milliards d’euros. NM : Comment êtes-vous passé de 20 milliards environ à ces 30 milliards d’euros d’actifs gérés ? G.G. : Notre plan de développement reposait sur trois piliers. Tout d’abord, notre offre de gestion de trésorerie, le canal historique de BFT IM. C’est-à-dire une gamme qui va du monétaire à court terme au monétaire le plus offensif et à l’obligataire court terme, sans oublier le multi-asset basse volatilité avec BFT Capital Plus. Ce pilier historique a clairement été sur une trajectoire de croissance. Sur les 9 milliards d’euros de croissance que j'évoquais, entre 6 et 7 milliards d’euros entrent dans cette catégorie, avec tout un travail de transformation du monétaire vers les offres de trésorerie longue, compte tenu des conditions de marché. Les actifs de BFT Crédit 12 mois sont ainsi passés de 100 millions d’euros à 1 milliard d’euros. NM : Passons au deuxième pilier... G.G. : Partie intégrante de la nouvelle stratégie, le deuxième pilier était la diversification de l’offre sur les actifs longs. Avec trois marqueurs. Dans le domaine des actions, nous avons une stratégie de niche avec un fonds historique de BFT, dédié aux petites et moyennes valeurs françaises. Ce fonds a eu un écho particulier auprès de nos clients dans un contexte où la France est redevenue un thème d’investissement et c’est bien évidemment une chance pour un fonds de conviction qui a plus de 20 ans de track record. Il affiche un encours de plus de 850 millions d’euros d’actifs sous gestion qui collecte quotidiennement auprès de nos réseaux partenaires. Nous devrions donc atteindre le milliard d’euros avant la fin de l’année. C’est notre fer de lance dans la partie actions. Deuxième marqueur sur les actifs longs, il s’agit, dans le secteur des obligations d’entreprises à haut rendement, des fonds datés que nous avons lancés il y a deux ans. Cette stratégie de «buy and watch» propose un rendement visible dans un environnement de taux encore très difficile alors que, dans l’obligataire classique, les cartes sont un peu brouillées dans le contexte actuel. La lisibilité de la performance est une caractéristique forte de cette stratégie qui a collecté environ 400 millions d’euros. Troisième point, avec le durcissement de la réglementation pour les assureurs et les banques. Nous avons ainsi monté une offre qui cible le ratio LCR des banques, un ratio de liquidité comprenant un certain nombre de contraintes d’investissement. Nous avons collecté 1,5 milliard d’euros. NM : Avez-vous conquis de nouveaux clients à la faveur de ces nouvelles offres ? G.G. : Nous avons gagné de la profondeur en termes de dynamique clients. Sur les trois dernières années, nous sommes rentrés en relation d’affaires avec plus d’une cinquantaine de nouveaux clients, notamment dans les réseaux alors que nous sommes historiquement surtout présents chez investisseurs institutionnels. Environ un tiers des actifs sous gestion sont placés au travers du canal de la distribution. La part la plus importante reste bien entendu l’institutionnel, dont environ 20% sur les grandes entreprises. NM : Vous aviez évoqué un troisième pilier? G.G. : Ce troisième pilier est ce que nous appelons le fund hosting, c’est-à-dire les partenariats de gestion, une offre de services qui consiste à monter un fonds de droit français sur une offre spécialisée et de déléguer la gestion à une société de gestion étrangère qui recherche un partenariat avec une société de gestion française pour monter un véhicule de droit français et ensuite proposer le fonds aux institutionnels intéressés. On a collecté 2 milliards d’euros dans ce domaine avec des appels d’offres prestigieux gagnés dans ce cadre, par exemple avec l’Erafp. NM : Fort de ces résultats, comment abordez-vous les prochaines années ? G.G. : Nous venons de valider un nouveau projet de développement. Un projet de développement que nous avons dénommé «Engagements 2020". Et pour résumer la teneur de notre nouvelle stratégie je dirais que nous allons appuyer là où ça a marché. Tout en poursuivant notre transformation. Sur la partie des actifs de diversification, le deuxième pilier de notre précédent plan, notre stratégie va être de construire notre offre PEA autour de BFT France Future. Nous lançons actuellement le BFT Euro Future qui est le pendant de BFT France Futur mais sur la zone euro avec une composante ESG. Nous avons recruté un quatrième gérant au sein de l'équipe. Une stratégie multicap zone euro dont le cœur d’investissement sur les petites et moyennes entreprises. Nous proposons également un fonds flexible actions, BFT France Futur Flexible, à destination des réseaux, pour les investisseurs qui veulent bien investir dans les actions mais avec une approche flexible pour faire face aux turbulences des marchés. Avec tous ces nouveaux fonds, nous proposons une gamme PEA cohérente pour nos réseaux partenaires. NM : Quelles évolutions envisagez-vous côté obligataire ? G.G. : Nous allons enrichir notre offre de fonds datés et nous avons aussi une offre historique de total return bond qui compte tenu de la remontée prévisible des taux au cours des prochaines années avec des guidelines modifiés pour donner davantage de flexibilité dans la gestion, donc plus de diversification. Les fonds benchmarkés ne seront de toute façon plus suffisants pour aller capter du rendement. Et je voudrais ajouter quelques mots sur le multi-asset. Nous avons là surtout des fonds dédiés sur mesure pour nos clients qui veulent se réinventer pour faire face à la nouvelle donne. Deux offres principales dans ce segment. Le multi-asset basse volatilité avec BFT Capital Plus qui met en œuvre une recomposition du portefeuille court terme offrant une bonne dose de diversification pour obtenir de la décorrélation et peu de volatilité. Deuxième offre, BFP Optimal Income qui part d’une sélection mixte de titres actions et obligataires mais en faisant le choix d'être plutôt porteur de l’action ou de l’obligation. NM : Vous restez donc sur une offre dans l’ensemble de stratégies très spécifiques ? G.G. : Nous sommes des spécialistes, pas des généralistes. Ce que nous recherchons, c’est une ou deux stratégies spécifiques par classe d’actifs. Sur les actions, les mid et small caps françaises et zone euro, sur l’obligataire, les fonds datés, sur le multi-asset, la stratégie basse volatilité et Optimal Income. Il s’agit bien de stratégies de niche pour une société de gestion à taille humaine qui compte 45 personnes dont une quinzaine de gérants mais avec un adossement à un groupe très solide, Amundi. NM : Quid de vos projets sur le segment du fund hosting ? G.G. : Nous voulons être le leader du fund hosting en France. Je crois pouvoir dire que nous le sommes déjà. Nous allons continuer de monter en valeur ajoutée. Avec la création d’une sicav, BFT Partners, qui pourra accueillir progressivement un certain nombre de partenaires pour présenter une offre visible à côté des appels d’offres. Nous souhaitons collecter 400 millions d’euros par an sur cette stratégie. NM : Vous avez des objectifs en termes de collecte ? G.G. : Nous étions sur un rythme de 3 milliards d’euros par an. Nous souhaitons poursuivre sur le même rythme au cours des prochaines années. En 2018, nous avons d’ores et déjà collecté 1,5 milliard d’euros. Mais la dynamique pourrait être moins marquée dans les prochains mois compte du durcissement des conditions de marché. NM : Vous avez brièvement évoqué l’offre actions ISR. Où en êtes-vous dans ce domaine très recherché par les institutionnels ? G.G. : BFT travaille sur l’investissement responsable depuis plusieurs années. Notre premier fonds ISR date de l’an 2000. Dans le précédent plan, nous avions prévu une stratégie ISR par classe d’actifs. Sur les actions, les convertibles, la trésorerie, le monétaire et l’obligataire. Nous ambitionnons d’arriver à 100% de notre gestion intégrant des paramètres ESG avec des adaptations aux différents univers d’investissement. Et nous avons aussi engagé une transformation de notre approche ISR qui s’appuie sur les moyens du groupe. Cette approche va s’articuler autour de trois axes. Tout d’abord un axe d’exclusion de certains secteurs afin de ne pas reprendre la notion de best-in-class. Ensuite, un axe intégrant le risque de controverse. C’est un peu nouveau pour nous mais les notes ISR sont souvent modifiées trop tard alors que les signaux d’alerte sont souvent présents très en amont de ces modifications. Le troisième axe, peut-être le plus ambitieux, sera de former notre équipe de gestion à être capable d’intégrer en amont les paramètres les plus pertinents en matière d’ESG pour prendre une décision d’investissement. La boîte à outils de l’analyse extra-financière existe déjà mais il faut s’efforcer de l’utiliser en amont pour se forger une opinion, comme on le fait déjà avec l’analyse financière. Le BFT Euro Future ESG, dont je vous parlais plus haut, sera le premier fonds à intégrer cette approche. NM : Vous allez donc continuer de vous appuyer sur les trois piliers définis à votre arrivée ? G.G. : Nous avons bien mis en place une stratégie de croissance qui s’appuie sur les trois piliers mais qui prend en compte la nouvelle donne des marchés de taux bas, la croissance des ETF, les frontières qui s’estompent entre gestion active et gestion passive. Ce qui implique de proposer des solutions spécifiques en étant un peu plus visible que par le passé avec une équipe marketing renforcée. NM : L’international ne fait pas encore partie de la panoplie de BFT IM ? G.G. : L’international est une opportunité offerte grâce à notre appartenance à un grand groupe. C’est avec Amundi que nous pourrons saisir des opportunités qui se présenteraient. Il est hors de question que nous montions une équipe dédiée. Nous serons donc opportunistes au cas par cas en nous appuyant sur les équipes d’Amundi. Il ne s’agit pas encore d’une stratégie offensive, d’un axe stratégique à part entière.