Aviva Investors s’affirme comme une force importante de lobbying en Europe


Aviva Investors a rencontré des membres de la Commission européenne plus souvent que ses concurrents depuis le début de l’année, s’affirmant ainsi comme une force de lobbying dominante à Bruxelles, rapporte Financial News. La société de gestion a rencontré des représentants de Bruxelles à quatre reprises depuis janvier, selon EU Integrity Watch, un site qui collecte des données publiques sur les activités de lobbying des entreprises. Cela signifie qu’Aviva Investors a à son actif davantage de réunions que BlackRock (3 réunions), Schroders (2) et Amundi et Axa IM (un chacun).