La BRI alerte sur les risques liés à un échec de la renégociation de l’Aléna


Agustin Carstens, le directeur général de la Banque des règlements internationaux (BRI), a profité de sa présence samedi à Jackson Hole, lors du rassemblement annuel de la Réserve fédérale, pour alerter sur les risques liés au renoncement au libre-échange. «Revenir sur la mondialisation remet en cause les gains économiques concrets advenus grâce à davantage de liens commerciaux et d’investissements», a-t-il déclaré. «Cela pourrait faire augmenter les prix, croître le chômage et pourrait freiner la croissance», a-t-il continué, ajoutant que les liens financiers étaient également menacés et que ces risques distincts «pouvaient se renforcer mutuellement». S’appuyant sur une étude publiée le même jour par la BRI, l’ancien gouverneur de la banque centrale du Mexique a ainsi prévenu qu’ «abroger l’Accord de libre-échange nord-américain [Aléna] ne ferait que des perdants». La mise en garde de la BRI intervient alors que Mexicains et Américains poursuivent leurs discussions et paraissent désormais plus optimistes sur l’issue des négociations. «Nous n’avons pas encore d’accord pour le moment, mais je crois qu’un accord est très probablement possible dans un futur très, très proche», a déclaré mercredi dernier le secrétaire américain au Commerce, Wilbur Ross. Un compromis aurait ainsi été trouvé pour le secteur automobile, jusqu’à présent un point d’accroche entre les deux parties. Mais de nombreux points font encore débat, notamment la volonté des Etats-Unis d’introduire une date d’expiration au traité, nécessitant tous les cinq ans l’accord des trois parties pour le renouveler. Les règles d’accès aux contrats publics et le système de règlement des différends entre Etats et investisseurs doivent également être débattus avec le Canada, qui attend pour le moment que Mexicains et Américains trouvent un accord sur les autres points. Les conséquences d’un échec seraient significatives. D’après l’étude de la BRI, les trois pays verraient leur PIB se contracter – de 0,22% aux Etats-Unis, 1,8% au Mexique et 2,2% au Canada –, pour une perte de production de 99 milliards de dollars par an. Les salaires réels reculeraient, dans la majeure partie de chacun des trois pays, seule une circonscription parlementaire américaine pouvant espérer un gain.