Les menaces qui pèsent sur les banques britanniques en l’absence d’accord sur le Brexit se précisent


En parallèle de fiches techniques sectorielles, le Trésor britannique a commencé la publication de ses «instruments statutaires» (SI) devant remplacer dans le droit anglais les directives européennes, qui ne s’appliqueront plus au Royaume-Uni après le Brexit. Parmi celles-ci, la directive européenne qui encadre les exigences prudentielles en capital des banques, la directive CRR (Capital Requirements Regulation). Le projet de SI, publié sans fanfare mardi dernier , devrait confirmer les craintes de la City sur les risques importants suscités par un Brexit sans accord. Il prévoit en effet de mettre un terme à la qualification automatique des dettes souveraines européennes comme actifs sans risque, relevant mécaniquement leur niveau d’actifs pondérés par les risques (RWA) et les exigences en fonds propres qui y sont liées. La réciproque est également vraie, les banques européennes ne bénéficieront plus d’un traitement prudentiel préférentiel pour leur exposition au Royaume-Uni, mais l’impact s’annonce relativement plus important pour la City. D’autant que ces dispositions entreraient en vigueur en cas de Brexit sans accord, à un moment qui s’annonce tendu sur les marchés financiers, rendant la vente d’actifs ou la levée de capital plus compliquées pour les banques concernées. Le projet de SI crée par ailleurs un régime de liquidité propre au Royaume-Uni, imposant aux banques européennes ayant des opérations dans la City «un niveau de supervision supplémentaire britannique», précise le texte. Il prévoit de transférer à la Prudential Regulation Authority (PRA) la responsabilité de déterminer le risque associé à ces actifs. «C’est une décision bizarre», juge Owen Callan, analyste chez Investec, interrogé par Bloomberg. Il s’inquiète de voir les coûts de certaines activités de tenue de marché devenir «prohibitifs» à Londres. Les filiales des banques européennes établies au Royaume-Uni étant concernées, celles-ci auront à lever davantage de fonds propres sur place ou à réduire leur empreinte. «Reste à voir les exigences en liquidité fixées par la PRA aux banques européennes établies à Londres , note Etay Katz, associé chez Allen & Overy. Dans le pire des cas, ce pourrait être très pénalisant.» Le projet de SI peut encore être amendé par le Trésor avant d’être transmis au Parlement. La PRA devrait, quant à elle, consulter le public sur les nouveaux standards techniques à l’automne.