State Street nomme des co-responsables pour ses activités Global Services dans la région EMEA


State Street a annoncé ce 23 août les nominations de Jörg Ambrosius et de Mike Fontaine en qualité de co-directeurs des Global Services, Europe Moyen-Orient, Afrique (EMEA), suite à la promotion de Liz Nolan au poste de CEO de State Street pour la région EMEA et au prochain départ de Susan Dargan, qui quitte l’entreprise pour poursuivre d’autres intérêts.Jorg Ambrosius, qui dernièrement exerçait les fonctions de responsable EMEA pour les solutions sectorielles, restera basé à Munich, tandis que Mike Fontaine, qui auparavant occupait le poste de vice-président exécutif de l’activité Global Services aux États-Unis, a été transféré de Boston à Dublin. Ils seront tous deux sous la direction de Mme Nolan, et d’Andrew Erickson, directeur monde de l’activité Global Services.Dans leurs rôles respectifs de co-directeurs EMEA de l’activité Global Services, ils continueront de diriger et d’exécuter la stratégie de services d’investissement de State Street sur les marchés nationaux de la région, M. Ambrosius étant chargé des marchés onshore et Mike Fontaine des centres financiers offshore.Outre leur poste de co-directeurs EMEA de l’activité Global Services, Jorg Ambrosius prendra en charge les activités de State Street Global Exchange (GX), Investment Manager Services (IMS) et Alternative Investment Solutions (AIS) dans la région, tandis que Mike Fontaine supervisera la prestation des services du groupe International Financial Data Services (IFDS) pour State Street.Jorg Ambrosius et Mike Fontaine feront tous deux partie du comité de direction EMEA présidé par Liz Nolan, et de l’équipe de gestion Global Services dirigée par Andrew Erickson.