Pictet AM lance un nouveau fonds thématique axé sur la Smart City


Pictet AM annonce le lancement du fonds Pictet-SmartCity,dans l’objectifde « tirer profit du fort potentiel de croissance caractérisant les sociétés qui trouvent des solutions intelligentes aux défis liés à l’accélération de l’urbanisation ». La stratégioe du groupe est de viser un accroissement à long terme du capital en investissant à l’échelle mondiale dans des sociétés qui participent à l’émergence des villes du futur. L’univers d’investissement du fonds comprend trois segments principaux: «Building the city» (entreprises participant à la conception, à la planification et à la construction des villes du futur avec un objectif d’efficacité), «Running the city» (entreprises fournissant des infrastructures et des services indispensables au fonctionnement quotidien des villes et tournées vers le développement durable), et «Living the city» (entreprises proposant dans des domaines comme le logement, le travail et les loisirs des services et des solutions adaptés à l’existence en milieu urbain au XXIe siècle).