La Russie suspend ses achats de devises étrangères


La banque centrale de Russie a annoncé hier la suspension de ses achats de devises étrangères jusque fin septembre pour lutter contre la volatilité sur les marchés financiers. «Cette décision a été prise pour accroître la prévisibilité des actions des autorités monétaires et réduire la volatilité des marchés financiers», a précisé l’institution monétaire sur son site. Cette annonce a permis au rouble, qui venait de tomber à un creux de plus de deux ans face au dollar, d’effacer ses pertes et de repartir à la hausse. La banque centrale affirme disposer de suffisamment d’instruments pour écarter les menaces contre la stabilité financière. Elle décidera éventuellement de reprendre ses achats de devises étrangères après un examen de la situation des marchés financiers le mois prochain. «Le moment est venu de passer des mots aux actes, de se débarrasser du dollar comme moyen de paiement et de chercher d’autres moyens», a, pour sa part, déclaré le vice-ministre russe des Affaires étrangères, Sergueï Riabkov.