Les sociétés de gestion anticipent une hausse des appels d’offres pour des solutions institutionnelles sur mesure


Les sociétés de gestion institutionnelles aux Etats-Unis prédisent une hausse des appels d’offres pour des stratégies sur mesure assorties d’objectifs en 2018 par rapport à 2017, selon une étude de Cerulli Associates. 63 % des professionnels de la distribution et des appels d’offres anticipent une augmentation des solutions institutionnelles sur mesure comme les investissements sous contrainte de passif (LDI) pour les plans d’entreprises à prestations définies, tandis que 60 % pensent qu’il y aura davantage d’appels d’offres pour des solutions multi-classes d’actifs. « Alors que les sociétés de gestion avaient enregistré en 2017 des appels d’offres portant principalement sur des stratégies standard et traditionnelles, comme les actions monde ou les obligations américaines, notre étude montre clairement que les sondés anticipent un plus fort intérêt pour des stratégies plus complexes basées sur des objectifs », commente Alexi Maravel, directeur chez Cerulli.