Lazard AM recrute un responsable pour Lazard Fund Managers


Lazard Asset Management (LAM) vient de recruter Stephan Heitz en tant que managing director et responsable de Lazard Fund Managers (LFM). Basé à Zurich, l’intéressé sera responsable des ventes retail et institutionnelles et du marketing pour LFM en Suisse, en Italie, en Espagne, au Portugal, en Belgique et au Luxembourg. LFM est la plate-forme de distribution de Lazard Frères Gestion et Lazard AM, et propose des investissements aux clients dans toute l’Europe continentale. Avant de rejoindre Lazard, Stephan Heitz a passé neuf ans comme responsable de l’Europe continentale pour Axa Investment Managers. Il a été CEO de Swiss Life Asset Managers entre 2001 et 2008. LAM et ses sociétés affiliées gèrent un total de 238 milliards de dollars au 30 juin 2018.