Où sont les femmes dans les hedge funds ?


Dans les hedge funds, les femmes peuvent tout faire – mais elles gèrent rarement de l’argent. Sur les 50 principaux hedge funds aux Etats-Unis en termes d’encours, seulement deux ont des femmes au sein de la direction des investissements, selon une analyse du Wall Street Journal des données d’Absolute Return. Il s’agit de Nancy Zimmerman, chez Bracebridge Capital, et Qi Wang, qui gère le hedge fund phare de Pacific Investment Management Co.Dans ce même groupe de 50 hedge funds, la moitié des départements dédiés aux relations investisseurs ou au marketing ont des femmes à leur direction ou co-direction. En dessous du top manager, les équipe d’investissement sont largement masculines dans les hedge funds. Comme ailleurs, les femmes sont parquées dans des coins spécifiques et moins bien payés du monde financier.