Erik Paul Mifa quitte Oddo BHF AM


L’un des responsables commercial d’Oddo BH AM, Erik Paul Mifa, a quitté la société de gestion, a appris le site d’information N3D. Dans la foulée, il a rejoint la société suisse Heravest créée en 2017 et qui gère aujourd’hui 2 fonds ouverts, actions globales et obligations flexibles. Il y occupera le poste de directeur du développement international.Il aura notamment pour mission de développer l’activité en France, en Belgique, au Luxembourg et à Monaco, rapporte N3D. Il s’adressera notamment à la clientèle institutionnelle, ainsi qu’aux family offices et aux CGP.