State Street annonce deux nominations


State Street a annoncé hier la nomination de Jörg Ambrosius et de Mike Fontaine en tant que codirecteurs EMEA de l’activité Global Services, à la suite de la promotion de Liz Nolan au poste de CEO pour la région EMEA et du départ prochain de Susan Dargan. Jörg Ambrosius, qui exerçait les fonctions de responsable EMEA pour les solutions sectorielles, restera basé à Munich, tandis que Mike Fontaine, qui occupait auparavant le poste de vice-président exécutif de l’activité Global Services aux Etats-Unis, a été transféré de Boston à Dublin. Ils seront tous deux sous la direction de Liz Nolan et d’Andrew Erickson, directeur monde de Global Services.