Alma Property Partners recrute un responsable de la gestion d’actifs


Alma Property Partners, société immobilière spécialisée sur l’Europe du Nord, a recruté Stefan Albinsson en tant qu’associé et responsable de la gestion d’actifs. L’intéressé, qui a 20 ans d’expérience dans l’immobilier et les investissements, était dernièrement gérant chez Niam. Avant cela, il a travaillé au sein d’Aberdeen Asset Management et de DTZ. Alma Property Partners est en phase de levée de fonds pour son deuxième fonds immobilier opportuniste sur l’Europe du Nord. L’objectif est de lever 250 millions d’euros.