T. Rowe Price embauche une chargée de marketing en Italie


T. Rowe Price vient de recruter Mariagrazia Briganti en tant que senior marketing manager pour l’Italie et l’Ibérie. L’intéressée vient de Morningstar où elle travaillait depuis 2006, dernièrement comme regional marketing manager pour la région Europe du Sud.Chez T. Rowe Price, Mariagrazia Briganti sera basée à Milan et travaillera en étroite collaboration avec Fiammetta Rossotto, marketing manager qui a été responsable des activités marketing en Italie et en Ibérie depuis deux ans, et qui continuera à apporter son soutien depuis Londres. Elle sera rattachée à Nataline Terry, responsable du marketing pour l’Europe, le Moyen-Orient et l’Afrique.