Julius Baer ouvre une enquête après l’arrestation d’un ex-salarié


La banque privée zurichoise a annoncé hier l’ouverture d’une enquête après l’arrestation d’un ex-salarié ayant admis avoir participé à un système de blanchiment d’argent ayant lésé le pétrolier vénézuélien PDVSA. Agé de 44 ans, Matthias Krull, un Allemand résidant au Panama, a été arrêté en juillet et accusé d’avoir dissimulé 1,2 milliard de dollars (environ 1 milliard d’euros) provenant d’un détournement de fonds appartenant à PDVSA. Julius Baer n’a pas fait l’objet d’accusations, a précisé son directeur général, Bernhard Hodler.