Le cuivre plie sous le poids des tensions commerciales


Les tensions commerciales continuent de peser sur les cours du cuivre. Après avoir repris des couleurs en début de semaine, le cuivre est repassé sous le seuil des 6.000 dollars la tonne hier à la suite de l’introduction effective d’une deuxième salve de tarifs douaniers entre la Chine et les Etats-Unis. A l’instar des autres matières premières principalement libellées en dollar, le métal a également fait les frais de l’appréciation du billet vert ces dernières semaines, mais sa baisse reste significative lorsque le prix du cuivre est mesuré via un panier de devises de pays consommateurs, montrait Oliver Nugent, d’ING, dans une note publiée cet été. Depuis début juin, le cuivre a ainsi cédé près de 20%, dans un contexte général défavorable aux métaux industriels. L’indice de prix des métaux industriels de Moody’s est passé, entre le 6 juin et le 15 août derniers, d’une hausse de 32,3% depuis le début de l’année à une baisse de 5,3%. Déficit de production attendu en 2019 et 2020 Pour la plupart des analystes, pourtant, les fondamentaux restent bons, et si un léger surplus de production est attendu cette année, c’est un déficit qui est attendu en 2019 et 2020. Mais «en ce moment, les prix peuvent descendre en l’absence de grands mouvements de vente, simplement du fait de l’incertitude au niveau macro qui rend prudents ceux qui achèteraient autrement avec plaisir», explique Guy Wolf, en charge des données de marché chez Marex Spectron. Ce à quoi s’ajoute un niveau record de positions spéculatives vendeuses détenues par les fonds sur le CME, privilégié par les fonds car ne reposant pas sur un marché physique. La résolution, la semaine dernière, d’un conflit social de longue haleine dans la mine d’Escondida, au Chili, la plus grande mine au monde, a aussi pesé sur les cours. Face à ces facteurs pesant sur les cours, les analystes de JPMorgan comptent sur un stimulus économique venant de Pékin pour aider les cours à rebondir, d’autant que «les prix des métaux intègrent une érosion de la croissance mondiale bien plus forte que ce à quoi l’on pourrait s’attendre si les tensions commerciales devaient s’aggraver». Les autorités chinoises ont laissé entendre qu’elles pourraient donner un coup de pouce à l’économie pour l’aider à résister aux contrecoups des tarifs douaniers, mais «cela prendra probablement un mois ou deux pour que les effets de la relance chinoise se fassent sentir dans l’investissement en infrastructures et la demande de métaux», laissant d’ici là le cuivre vulnérable aux évolutions des tensions commerciales.