Intesa rouvre le marché obligataire pour les banques italiennes


Intesa a émis hier pour un milliard d’euros d’obligations senior à cinq ans. Il s’agissait de la première émission de dette d’une banque italienne depuis les tensions provoqués au printemps par la crise politique. Les titres offrent un rendement total de 2,153% et ont été émis 188 points de base au-dessus des taux mid-swap, en bas de la fourchette du prix proposé aux investisseurs. La demande a dépassé 1,7 milliard d’euros. En mars, pour une émission à dix ans, Intesa avait payé une prime nettement moindre, à 77 pb. L’opération a été arrangée par Deutsche Bank, JPMorgan, SG CIB, UBS et Banca IMI.