Les banques affichent leur sérénité après les amendes du Crédit Agricole


Les amendes récemment infligées par la Banque centrale européenne (BCE) à trois entités du Crédit Agricole ne devraient pas faire tache d’huile dans le secteur bancaire français. La BCE a annoncé cette semaine avoir sanctionné Crédit Agricole SA ( CASA ) à hauteur de 4,3 millions d’euros. Au motif que l’entité cotée du groupe bancaire avait classé en 2015 et 2016 certains instruments de capital comme des instruments entrant dans le calcul du ratio de solvabilité common equity Tier 1 ( CET1 ), sans avoir obtenu au préalable l’autorisation de la BCE. Pour des faits similaires, CACIB, la banque de financement et d’investissement de CASA, et Crédit Agricole Consumer Finance, le pôle de crédit à la consommation de la banque, ont écopé de sanctions de 300.000 et de 200.000 euros. Le ratio CET1 correspond aux fonds propres de la meilleure qualité possible, comme les actions ordinaires, les réserves et le report à nouveau. Les instruments de capital auxquels la Banque centrale fait allusion sont issus d’opérations qui «ont toutes été validées a posteriori par la BCE, dans la mesure où elles ont été réalisées par intégration de réserves ou sous la forme d’un accroissement du nombre des actions ordinaires en circulation», se défend CASA. Selon une source proche du dossier, les griefs de la BCE à l’encontre de la banque ne tiennent d’ailleurs pas à la nature des instruments classés en CET1 par le Crédit Agricole, mais au fait que cette classification soit intervenue sans l’autorisation préalable de l’institution de Francfort. Sur ce dernier point, l’établissement bancaire estime que «la BCE avait été préalablement informée de ces opérations, à l’occasion de l’actualisation régulière de notre capital planning, que nous lui soumettons» et se réserve «la possibilité de contester ces sanctions». Interrogées par L’Agefi, les autres grandes banques affichent leur sérénité. «BNP Paribas n’a pas de sujet de cette nature car notre CET1 est composé uniquement d’actions», souligne une porte-parole de la banque. A BPCE (Banque Populaire Caisse d’Epargne), maison mère de Natixis, il «n’a, à ce stade, pas été notifié de griefs semblables», déclare une porte-parole, ajoutant que le groupe, «dans un environnement réglementaire complexe […], s’applique à respecter la réglementation et est en dialogue constant avec ses superviseurs». Le Crédit Mutuel indique «ne pas être exposé à ce sujet». La Société Générale n’était, en revanche, pas disponible pour commenter ces faits.