Volkswagen veut «réinventer» l’automobile en accélérant sa digitalisation


Loin du scandale du Dieselgate qui a ébranlé le groupe ces dernières années, Volkswagen regarde vers l’avenir en dévoilant hier sa stratégie de transformation numérique. Le constructeur allemand compte investir 3,5 milliards d’euros dans la digitalisation d’ici à 2025. Ce programme prévoit essentiellement la création d’une plate-forme de services numériques, basée sur le cloud, pour l’ensemble du groupe. «Des projets de coopération et des acquisitions pour développer les compétences technologiques sont prévus pour un futur proche», précise Volkswagen. «Clairement avant Noël», a précisé Jürgen Stackmann, membre du directoire de la marque Volkswagen. Les logiciels et les services associés constitueront des atouts différenciant majeurs au sein de l’industrie automobile. «Pour faire face à cette évolution, nous devons réinventer l’automobile», a expliqué Michael Jost, responsable de la stratégie produits pour le groupe. Volkswagen va ainsi repenser, et surtout simplifier, l’architecture informatique de ses véhicules, à travers la famille Volkswagen I.D., sa gamme de voitures électriques dont le lancement est attendu en 2020. Ce nouveau système d’exploitation, baptisé «vw.OS», facilitera les fonctions de conduite autonome et viendra remplacer les différents capteurs indépendants – jusqu’à 70 – utilisés actuellement. Cette année 2020 constituera un tournant pour la marque Volkswagen. A cet horizon, le constructeur allemand vise une flotte de véhicules entièrement connectés. Ces investissements dans le numérique devraient permettre de générer plusieurs milliards d’euros de chiffre d’affaires grâce aux nouveaux services offerts, assure le groupe. Il attend déjà 1 milliard d’euros d’ici à 2025 grâce, notamment, aux services d’autopartage, de stationnement et de services de livraison. D’ailleurs, le constructeur automobile a confirmé et précisé hier son projet de service d’ autopartage de voitures électriques, annoncé début juillet. Volkswagen installera une flotte de 2.000 véhicules à Berlin dès le deuxième trimestre 2019. Ce service, nommé «We Share», sera déployé dans d’autres villes d’Allemagne, d’Europe et d’Amérique du Nord à partir de 2020. L’accent sera mis sur les métropoles de plus de 1 million d’habitants.