Prudentia Capital signe son premier investissement


Prudential Capital poursuit sa montée en puissance. Après un premier closing bouclé en janvier à 70 millions d’euros grâce au soutien d’institutionnels français et allemands, dont Bpifrance, le fonds d’investissement espère collecter d’ici à la fin de l’année 30 millions supplémentaires pour son premier véhicule. En parallèle, le fonds créé l’an dernier par Dominik Zwerger, Roland Germain et l’Américain Douglas Rosefsky planche sur de nouveaux dossiers dans le sillage de sa première transaction. «Chaque membre de notre équipe dispose d’une double compétence, sur les LBO classiques ainsi que sur des dossiers plus complexes, comme l’illustre notre première opération sur Menuiseries Grégoire en prépack cession, explique Dominik Zwerger. La structure de financement du LBO mené en 2007, trop “leveragée”, n’était pas adaptée. Nous avons injecté 7 millions d’euros pour reprendre les actifs et apporter du fonds de roulement à une nouvelle structure pour repartir sur de nouvelles bases.» L’objectif de Prudentia est de relancer le leader dordognais historique de la menuiserie française. Eprouvé par la crise, ce dernier a vu son chiffre d’affaires fondre de 100 à 60 millions d’euros. En parallèle de la reprise effectuée par Prudentia, le président – socialiste – de la Région Nouvelle-Aquitaine, Alain Rousset, a demandé que son actionnaire précédent, Parquest Capital, «qui a fortement fait remonter les dividendes ces dernières années», contribue au financement du plan de sauvegarde de l’emploi. Le dossier Menuiseries Grégoire a naturellement suscité l’intérêt de Dominik Zwerger, ancien du Comité interministériel de restructuration industrielle (Ciri) passé ensuite chez LBO France, et de Roland Germain, ancien président de Geoxia. Spécialiste de la construction de maisons individuelles et client de Menuiseries Grégoire, Geoxia avait aussi dû entreprendre une restructuration pour assurer son avenir. De nationalité américaine, Douglas Rosefsky a, quant à lui, dirigé le bureau parisien du cabinet de conseil en transformation et en restructuration Alvarez & Marsal. «Notre objectif est de mettre le projet de développement au centre de nos réflexions et d’adapter la structure financière en conséquence, pas l’inverse» , affirme Dominik Zwerger. Le Franco-Allemand met également en avant la capacité de l’équipe à accompagner des mouvements internationaux. Mobilisant des tickets de 5 à 15 millions d’euros, Prudentia planche ainsi sur deux dossiers, une fusion franco-allemande de PME et un projet d’usine en Asie.