« L’inclusion dans un indice est un élément toujours positif 


Yacov Arnopolin, gérant marchés émergents, PIMCO Que faut-il attendre d’une éventuelle inclusion des obligations des pays du Golfe dans l’indice JP Morgan EMBI ? Pimco a depuis de nombreuses années des positions « hors benchmark » sur les dettes souveraines saoudienne, qatarie et koweïtienne, dont les valorisations sont attrayantes. L’inclusion est un élément toujours positif, puisqu’elle permet d’élargir la base d’investisseurs, y compris sur les titres existants. Si l’annonce officielle devrait intervenir à la rentrée, le processus d’intégration sera graduel, sur 6 à 9 mois. Mais on assiste déjà à un rallye autour de ces titres, qui s’est traduit par 20 points de base (bp) supplémentaires de valorisation. Un bémol toutefois, la dette souveraine des pays du Golfe sera, après son inclusion, davantage corrélée aux fluctuations des autres pays émergents, alors qu’elle a été, dans la période récente, épargnée par la crise. La baisse des investissements directs étrangers ou la hausse du chômage en Arabie saoudite vous apparaissent-ils conjoncturels ? L’Arabie saoudite, comme le Qatar ou le Koweït, présente un profil de risque extrêmement solide. En outre les spreads notés A ou A+ s’échangent à des niveaux comparables à des titres BBB. La rémunération compense largement le risque. Quels sont les principaux risques associés aux pays du Golfe ? Ces pays restent très dépendants au pétrole, ou au gaz dans le cas du Qatar. Les tensions géopolitiques concernant le Qatar et l’Iran suscitent des inquiétudes, cependant les conséquences économiques sont peu perceptibles. Nous sommes prudents sur le Bahreïn, qui n’a pas, à notre sens, fait les ajustements nécessaires pour maîtriser ses déficits publics et réduire sa dette. Cependant si l’inclusion des pays du Golfe dans l’index JP Morgan EMBI se matérialisait, le royaume bénéficiera lui aussi d’un afflux de capitaux.