Trichet trap


Mark Carney le gouverneur de la Banque d’Angleterre est-il le nouveau Jean-Claude Trichet ? En 2011, l’ancien patron de la BCE releva à deux reprises le taux refi avant de faire machine arrière en fin d’année. Sans oublier l’été 2008 quand la BCE augmenta son taux directeur juste avant l’implosion de Lehman Brothers. Avec une liberté de ton qui n’existait pas il y a dix ans, plusieurs analystes se posent la question. Avec une nuance : en cas de hard Brexit, la BoE devra soutenir l’économie britannique. Problème : elle doit disposer d’assez de marge pour baisser les taux, donc les augmenter avant de les réduire…