Seix Investments recrute un ancien de Rothschild AM


Seix Investment Advisors, une filiale de Virtus Investment Partners, a recruté Michael Tamasco en tant que managing director, en charge des ventes institutionnelles, rapporte Hedge Week. L’intéressé était précédemment président d’un fonds crédit et managing director d’une société de hedge funds Optima Fund Management. Il a aussi été co-responsable de Rothschild Asset Management et co-responsable mondial de la distribution pour les sociétés de gestion d’actifs de Rothschild. Avant cela, il a aussi travaillé chez Lazard Asset Management, dans la distribution.