Eté chaud


Hervé Juvin, président de Natpol DrS Affrontement sino-américain sur fond de guerre monétaire possible, flirt d’Apple avec la ligne rouge des 1.000 milliards de dollars de capitalisation boursière, activation par l’Union européenne d’une « loi de blocage » pour tenter d’abriter les entreprises européennes actives en Iran des conséquences de la décision unilatéral américaine de sortir de l’accord JCPoA… Et si le nouveau et l’intéressant s’étaient produit ailleurs, dans la plus grande banalité d’un été chaud en Grande-Bretagne ? Il a fait chaud en juillet en Grande-Bretagne. Très chaud même, puisque des records ont été battus, puisque des températures journalières maximales supérieures à 33° ont été enregistrées pendant plus de dix jours consécutifs dans le sud-ouest. Une première depuis que les températures sont mesurées. Le plus intéressant sont les réactions entendues. Le mot qui domine est « the new normal ». Passée la colère des premiers jours, quand la chaleur expliquait les retards ou les pannes de trains, les coupures de lignes, voire d’autoroutes dont le revètement résisterait mal à la chaleur, les Britanniques ont conclu que c’était là une situation faite pour durer, pour se répéter été après été, et entreprennent de s’adapter. Le réalisme britannique ne se dément pas dans ce domaine, avec des listes de recommandations publiées chaque jour par les quotidiens populaires. Ils ont acheté, jusqu’à la rupture de stocks, climatiseurs et ventilateurs. Ils ont pressé le gouvernement de réfléchir aux formes d’énergie capables de répondre au maintien d’un mode vie à température agréable, sans carbone. Ils en reviennent aux grands travaux d’infrastructure, nécessaires pour permettre au pays de fonctionner avec des amplitudes thermiques inconnues. Ils envisagent ce que certains appellent rien moins qu’un changement de civilisation, dans le cas où d’évènements climatiques extrêmes en accidents climatiques, ce qui s’appelait le climat tempéré ne serait plus qu’un souvenir. Les recommandations qui s’ensuivent ne manquent pas d’intérêt. Géographiques ; quelles sont les villes, les campagnes, les côtes, où il fera bon vivre même si les amplitudes de températures et de pluie explosent ? En particulier, quelles sont les villes, les zones résidentielles, submersibles par la montée des eaux ? Les sceptiques pourront voir avec quelle intensité des débats, la station mythique de Knokke-le-Zoute se prépare à affronter la mer, une mer qui dévore déjà le sable de sa plage. Quels sont ces lieux de rêve que le manque d’eau, le risque d’incendie, la nécessité d’une climatisation permanente, vont rendre détestables dans les années à venir – et en conséquence, quels sont les investissements à éviter, ou les actifs à liquider ? Plus généralement, puisque la vigne va devenir une des spécialités de l’Angleterre, mais que l’arrosage des cultures est déjà devenu un problème, comment anticiper les gagnants et les perdants du climat ? Au pays des Lloyds, la question suivante ne manque pas d’intérêt ; qui va payer pour les dégâts, les accidents, les sinistres ? La question a été posée cet été par des paysans anglais aux terres desséchées, elle le sera par des pêcheurs qui redoutent la sortie de l’Union européenne. Elle le sera par des villes aux bas quartiers inondés, par des implantations industrielles ou logistiques qui se découvriront en zones inondables, plus généralement par des constructions dont les normes n’auront pas prévu la dérive climatique actuelle. Chacun entend le refrain répété avec constance par les réassureurs : nul n’a les moyens d’indemniser le risque climatique ! Faut-il anticiper un boom des émissions gagées sur le climat et des options sur la météo ? Le dernier élément de réflexion britannique est plus impliquant, et problématique. Si le dérèglement du climat est bien chose humaine, il y a des responsables aux sinistres encourus, et il y a des coupables à l’aggravation de situations identifiées, analysées, jamais prévenues. La fuite en avant des activité économiques, camouflée par le système comptable aveugle aux stocks et indifférent aux externalités, l’impunité d’entreprises dont les plus polluantes abusent des paradis fiscaux et des régimes « mère-filiale » pour ne jamais porter les dommages de leurs actions, le syndrome « je peux faire ailleurs loin ce que je ne ferais pas chez moi », ont beaucoup de chances de devenir des stratégies condamnées, et lourdement, dans les années à venir. L’opinion publique exigera des gestionnaires et des prêteurs qu’ils contribuent au salut public. Si elle juge que sa vie est en jeu, elle ne passera rien. La mentalité « après nous, le déluge », empruntée à la marquise de Pompadour, sonne de plus en plus comme une condamnation. Fallait-il un été chaud pour qu’à la question du « combien ? » succède la question du « comment ? »