0 %


Au cœur de l’été, Fidelity Investments a lancé deux ETF ultra « light », sans aucuns frais de gestion ! Le gestionnaire américain a en effet annoncé la commercialisation de deux trackers au nom évocateur : Fidelity ZERO Total Market Index et Fidelity ZERO International Index fund. Ces deux produits suivront des indices en actions américaines et internationales développés en interne. Une façon de réduire les coûts. Confiant dans son positionnement marketing, Fidelity a même indiqué une baisse de frais de 35 % en moyenne sur l’ensemble de sa gamme de fonds indiciels actions et obligations. Soit environ 47 millions de dollars d’économies annuelles pour les investisseurs.