RAM Active Investments rouvre son fonds d’actions émergentes


La société de gestion suisse RAM Active Investments vient de rouvrir aux investissements son fonds phare dédié aux actions émergentes après deux ans d’accès restreint, rapporte le site spécialisé Citywire. Selon une note aux actionnaires dont Citywire a eu connaissance, les investisseurs auront de nouveau accès au fonds RAM (Lux) SF-Emerging Markets Equities à compter du 31 juillet.Le fonds avait été fermé en août 2016 à la suite d’une ruée des investisseurs qui avaient engagé 380 millions de dollars dans la stratégie en l’espace de six mois si bien que les actifs sous gestion de la stratégie avaient atteint 2,7 milliards de dollars.Emmanuel Hauptmann, co-gérant du fonds, a indiqué que la réouverture du fonds avait été motivée par une meilleure liquidité sur les marchés émergents et en raison de l’introduction récente d’un moteur de sélection des titres basé sur le machine learning. Les actifs sous gestion du fonds s'élèvent actuellement à 1,8 milliard de dollars, la stratégie dans son ensemble (le fonds, la version long/short et une autre stratégie) représentant un encours de plus de 2 milliards de dollars.