Cycle record pour le S&P 500


SANS FIN. La crise semble bien loin tant Wall Street reste euphorique. Près de dix ans après la faillite de Lehman Brothers, l’indice S&P 500 réalise son plus long cycle haussier. Ce bull market dépasse le précédent record établi entre le 11 octobre 1990 et le 24 mars 2000 de 3.452 jours. Le cycle actuel, débuté le 9 mars 2009, compte 3.454 jours. Les bull markets se caractérisent par une augmentation globale du prix des actions sans jamais connaître de baisse de 20 % ou plus (bear market ), rappelle DWS qui relève qu’après plus de neuf années consécutives de hausse, la question de l’espérance de vie de l’actuel bull market se pose inévitablement. Ce marché haussier est non seulement le plus long mais aussi le plus performant malgré un cycle économique moins soutenu que les précédents. Bank of America Merrill Lynch indique un rendement de 321 % sur la période. Seul le cycle achevé en 2000, qui s’était terminé par l’éclatement de la bulle internet, fait mieux avec une hausse de 417 %. « Les banques centrales ont adopté immédiatement après la crise des mesures extrêmes et sans précédent (705 baisses de taux, 12.400 milliards de dollars de quantitative easing) permettant d’éviter la déflation et créant l’un des plus importants bull market crédit et action de l’histoire », note la banque américaine. L’abondance de liquidités a permis aux entreprises américaines de réaliser des rachats d’actions. La hausse de Wall Street cette année s’explique par la réforme fiscale. Mais ce régime de liquidité touche à sa fin puisque les banques centrales, qui avaient acheté 1.600 milliards de dollars en 2016 puis 2.300 milliards l’an dernier, n’ont injecté que 160 milliards depuis janvier, un montant qui devrait devenir négatif d’ici la fin de l’année. Cette fin explique les mauvaises performances de la plupart des autres classes d’actifs cette année. Les obligations accusent au niveau mondial leur pire performance depuis 1999 (-3,5 %), 11 matières premières sur 21 et 12 marchés actions sur 45 sont dans un bear market. Les bonnes choses ont une fin.