Fumée


Bloomberg Philanthropies a sélectionné des institutions pour participer à STOP (stopping tobacco organizations and products), un organisme de surveillance des techniques marketing de l’industrie du tabac. STOP sera doté de 20 millions de dollars sur trois ans et va développer tobaccotactics.org, un atlas du lobbying de l’industrie. L’effort est important mais sans rapport avec Philip Morris et sa récente « Foundation for a smoke-free world » à la dotation annuelle de 80 millions sur 12 ans.