Non immune


Etre un allié du président Donald Trump ne suffit pas à se faire une place au soleil au Congrès. Outre que pas mal de spécialistes de la politique américaine voient les Républicains perdent la majorité à la Chambre des représentants, voire même au Sénat, lors des élections de mi-mandat du 6 novembre, le parlementaire Chris Collins qui se dit proche de Donald Trump, a annoncé qu’il jetait l’éponge. Il faut dire qu’il vient d’être inculpé pour participation à un délit d’initié concernant une société de biotech, Innate Immunotherapeutics.