Blackstone veut se désengager d’Exeter Finance


Le groupe de private equity américain a engagé des banques pour la cession ou l’introduction en Bourse du prêteur automobile «subprime» Exeter Finance, rapportait hier Reuters, de sources proches du dossier. Exeter Finance, basé au Texas, devrait être valorisé au moins un milliard de dollars (862 millions d’euros). Blackstone, qui contrôle cette société depuis 2011, privilégierait une vente à une banque ou à un autre spécialiste des prêts automobiles plutôt qu’à un fonds de capital-investissement, l’une des sources faisant état de trois candidats potentiels.