«&nbsp;Blockchain&nbsp;», la révolution à venir dans la gestion d’actifs


Matthieu Duncan, directeur général, Ostrum Asset Management La blockchain est tout sauf une mode éphémère. Nous sommes convaincus qu’elle mènera à la plus grande « disruption » que la gestion d’actifs ait connue depuis des décennies. Et comme pour la plupart des révolutions, nombreux sont ceux qui ne la voient pas venir... La gestion d’actifs a vu d’importantes innovations produits au cours de ces dernières années, comme l’essor de la gestion passive et des ETF, sans pour autant connaître de vraie remise en cause de ses modèles économiques ou de son fonctionnement. Sa structure de distribution, un système « multicouche », fait en effet barrière aux disruptions. La blockchain va cependant entraîner un changement considérable. Les avantages de la désintermédiation sont triples : en éliminant la nécessité d’une autorité centrale, la blockchain réduit le nombre de maillons de la chaîne, donc accélère les transactions, réduit les coûts et rend plus visible l’utilisateur final, le client. Dans les services financiers, plusieurs mécanismes requièrent des bases de données imbriquées et connectées ; la blockchain peut donc permettre d’éliminer plusieurs maillons de ces chaînes complexes. Dans la gestion d’actifs, elle peut en outre s’appliquer à la fois au niveau des actifs et des clients. Côté actifs, l’investissement pour le compte de clients implique de nombreux tiers de confiance : courtiers, chambres de compensation, dépositaires, mandataires... Nombre de ces intervenants pourraient être désintermédiés, comme évoqué plus haut. A ce jour, aucun projet n’a encore atteint le stade d’industrialisation complète, mais pléthore d’initiatives sont en phase de test. En tant qu’asset manager, nous avons tout à gagner de ces changements même si nous n’en sommes pas les moteurs… C’est finalement du côté client qu’il faut chercher le vrai potentiel de disruption. En effet, de nombreux intermédiaires sont positionnés entre le gérant et les clients finaux : dépositaires, agents de transfert, plates-formes, conseillers financiers divers, gérants de patrimoine, intermédiaires bancaires, fonds de fonds… La liste est longue. Rares sont ainsi les gestionnaires d’actifs qui connaissent réellement leurs clients finaux. La première transaction via un circuit entièrement compatible blockchain a été effectuée [1] au cours de l’été 2017. Un client réel, de l’argent réel, un vrai fonds et une valorisation en temps réel. L’opération a pris environ une heure et demie, contre généralement trois jours ouvrables. Résultat : rapidité d’exécution, des coûts limités (pas d’appel à un agent de transfert) et une meilleure connaissance du client final visualisé dans les registres de la société. Un autre enjeu côté client est l’aspect KYC (know your client), un processus répétitif et coûteux. La blockchain pourrait permettre la portabilité potentielle des informations KYC. La réglementation RGPD (règlement général sur la protection des données) apporte un nouvel élan à cette possible évolution : le client pourrait télécharger ses informations KYC sur un circuit compatible blockchain et autoriser les prestataires de services à y accéder. Il reste ainsi maître de ses informations et responsable de leur exactitude. La complexité des mécanismes de distribution a jusqu’ici constitué le principal obstacle à une disruption majeure des modèles ancrés dans la gestion d’actifs. Même les « Fang » (Facebook, Apple, Netflix, Google) n’ont pas encore réussi à s’y immiscer… Mais, dès lors qu’investir dans un fonds devient une question de minutes plutôt que de jours, les Fang pourraient venir désintermédier le processus d’achat. Le développement de technologies, comme les robo-advisors, l’intelligence artificielle et le big data, pourrait leur permettre de renforcer considérablement leur position dans le secteur. Au cours de nos discussions avec les acteurs de l’industrie, le même refrain revient souvent : ceux qui se sentent menacés par la blockchain ne sont pas enclins à l’adopter. Bien sûr que non… L’histoire prouve cependant qu’une fois le génie du changement technologique sorti de la lampe, il est difficile de l’y remettre. Prenez Eastman Kodak qui a inventé l’appareil photo numérique et tenté d’enterrer sa trouvaille… il a fini par se faire rattraper. Si une technologie apporte des avantages structurants, comme c’est le cas avec la blockchain pour la gestion d’actifs, elle sera inéluctablement adoptée… Alors préparons-nous ! [1] Opération menée conjointement par Ostrum Asset Management et Funds DLT.