«&nbsp;Peu de banques anticipent les changements profonds&nbsp;»


Julien Maldonato, associé conseil industrie financière, Deloitte Les banques ont-elles vraiment choisi une stratégie d’open banking ? Elles ont intérêt à conserver la maîtrise de la relation client, dont elles ne sont pas prêtes à faire le deuil. Ce n’est d’ailleurs pas nécessaire car les comportements des consommateurs évoluent lentement. Elles auraient tort de basculer trop vite vers un modèle où la banque devient une commodité alors qu’elles disposent d’une forte image et de nombreux clients. Il est logique qu’elles travaillent en défensif sur la relation avec leurs clients, tout en se préparant au grand mouvement de désassemblage de la chaîne de valeur qui permettra aux services financiers, grâce au digital, d’intégrer des parcours clients pilotés par des acteurs plus globaux. Et puis, les banques peuvent aussi travailler sur des briques de services intermédiaires – credit scoring, KYC (know your customer)… – qui peuvent être consommés par des tiers. Seront-elles capables de devenir de vrais fournisseurs technologiques ? C’est un défi, les systèmes d’information doivent d’abord être mis à niveau. C’est un vrai choix stratégique qui nécessite de prendre position clairement et de mettre des moyens marketing, commerciaux, etc., au service de ce nouveau positionnement. La réussite est très liée à la digitalisation et à la capacité d’adaptation aux nouveaux usages, comme le pilotage de la carte bancaire via une application mobile, qui n’est qu’un début dans ce domaine. Tout devra être à portée de pouce des consommateurs. Pour l’heure, les services financiers sont encore souvent considérés comme un obstacle ou une rupture dans un parcours d’achat. Qu’est-ce qui leur permettra de gérer cette transition ? Beaucoup d’établissements sont très focalisés sur la réglementation ou sur la technologie, peu anticipent les changements profonds dans leurs métiers, comme l’interdépendance avec des partenaires distributeurs qu’il faudra animer. L’adaptation au changement requiert une évolution culturelle pour en faire un projet d’entreprise et positionner la banque comme un contributeur à la conception d’offres, de parcours, de modèles économiques nouveaux.