«&nbsp;La baisse des coûts de traitement des dossiers de prêt change la donne&nbsp;»


Antoine David, président fondateur de Monetarii Que font les nombreux acteurs qui apparaissent sur le marché de la dette aux PME ? Il existe plusieurs sortes de plates-formes de financement. Il y a le crowdfunding qui est de plus en plus tourné vers les investisseurs institutionnels et qui commence à s’internationaliser. Les asset managers se lancent sur le segment mais se concentrent encore sur des dossiers de plus de 15 millions d’euros. On trouve également des plates-formes de conseil, comme FirmFunding, qui jouent le rôle d’intermédiaire entre les PME et les investisseurs. Enfin, la quatrième catégorie est celle qui explose en ce moment : les courtiers de prêts en PME. Qui sont ces nouveaux acteurs ? Les entreprises qui se lancent sont les grands du courtage en crédit immobilier : Cafpi, Meilleurstaux, Compagnie européenne de crédit, Credixia, ACE Crédit… Dans l’immobilier, ils ont eu leur « heure de gloire » jusqu’en 2017 mais les taux extrêmement bas les poussent à être plus innovants. Ils poursuivent donc cette piste de la négociation des crédits pour les PME, et les banques leur laissent le terrain libre. Le courtier pourra fournir l’ensemble des diligences indispensables que l’agence ne veut plus traiter, comme cela s’est déjà passé dans l’immobilier. Nous sommes donc dans une nouvelle étape de désintermédiation ? Oui, les banques de réseaux diminuent la voilure car le business model des agences, qui faisaient leur marge sur la carte bleue, le chéquier, la gestion bancaire, est mis à mal. Ce n’est plus possible avec les banques en ligne. En parallèle, l’État met fin au monopole bancaire avec des changements réglementaires rendant possibles les fonds de dettes et le crowdfunding. Les montants prêtés en crowdlending ne constituent encore qu’une infime partie du financement des PME, mais l’analyse des dossiers de plus en plus automatisée de la part des plates-formes est un bouleversement. L’abaissement des coûts de traitement des dossiers change la donne.