Les banques allemandes veulent aller au delà de DSP2


Les banques allemandes veulent aller au delà de DSP2L’open banking a une longue histoire en Allemagne. Il y a plus d’une quinzaine d’années, un protocole bancaire appelé HBCI, puis FinTS, a été développé par les banques et associations bancaires allemandes dans un objectif d’harmonisation en matière de paiement et d’accès aux comptes. « C’était de l’open banking avant l’heure, sauf qu’à l’époque ce terme n’existait pas », explique Hakan Eroglu, consultant chez Accenture. La deuxième directive sur les services de paiement (DSP2) n’a donc pas représenté un changement majeur pour le secteur. A deux exceptions près, « les banques ont maintenant l’obligation légale de donner aux fournisseurs tiers l’accès aux comptes de paiement et elles doivent offrir des interfaces dédiées telles que des API, FinTS n’étant pas en conformité avec DSP2 » , précise Hakan Eroglu. Grâce à ce passé, « l’intérêt de partager ses données avec des tiers est bien mieux compris, si ce n’est accepté, en Allemagne que dans d’autres pays européens , souligne Ismail Chaib, directeur opérationnel chez Tesobe. C’est aussi la raison pour laquelle de nombreuses fintech se sont lancées dans ce domaine depuis plusieurs années, comme Figo à Hambourg, Open Bank Project à Berlin (piloté par Tesobe, NDLR) ou Fidor à Munich. » Autre conséquence de cette histoire particulière, « le marché allemand est très orienté sur les utilisations commerciales apportant de la valeur ajoutée aux consommateurs et sur les nouveaux modèles économiques qui peuvent être développés dans le contexte de l’open banking, tandis que d’autres pays se focalisent plus sur la conformité avec DSP2 et la mise en place d’API » , constate Matthias Lange, directeur associé de FinLeap et responsable de la plateforme Infinitec. En la matière, les fintech sont plus avancées que les banques traditionnelles mais ces dernières ne sont pas en reste. « Plusieurs banques allemandes essayent d’aller au-delà de DSP2 et de développer des API qu’elles peuvent monétiser, à l’inverse des API réglementaires qui doivent être fournies gratuitement. Leur objectif est de proposer un écosystème ouvert basé sur des API sur lequel les fournisseurs tiers pourront se connecter, afin d’amener à leurs clients toutes les innovations et de créer un modèle de partage des revenus entre elles et les fournisseurs tiers » , explique Hakan Eroglu. C’est notamment le cas de Deutsche Bank, qui voit l’open banking comme « un mouvement irréversible » . « Nous ne voulons pas nous contenter d’être seulement en conformité avec la réglementation mais nous voulons saisir cette opportunité pour créer de nouveaux services et de nouvelles sources de revenus. Notre objectif est de devenir nous-même un fournisseur tiers » , explique Shahrokh Moinian, responsable des produits de trésorerie chez Deutsche Bank. La première banque allemande a racheté en mai la start-up indienne Quantiguous Solutions pour renforcer ses équipes en charge du développement de sa plateforme d’open banking. Comme le reste du secteur bancaire allemand, Deutsche Bank est membre du Groupe de Berlin, qui a lancé il y a deux ans NextGenPSD2, une initiative d’harmonisation pour développer un standard d’API. La première version de ce standard est sortie en février et plusieurs mises à jour sont prévues avant la publication, en 2019, d’une deuxième version qui intégrera des services qui vont au delà de ceux exigés par la réglementation. « Les membres du Groupe de Berlin se chargent maintenant progressivement de l’implémentation du standard NextGenPSD2. Un programme de soutien a été lancé, le NISP (NextGenPSD2 Implementation Support Programme), auquel participent de nombreux acteurs du paiement en France, en Espagne, en Italie, en Autriche, en Allemagne, en Belgique ou encore au Pays-Bas » , rapporte Wijnand Machielse, du secrétariat du Groupe de Berlin. En Allemagne, « plus de 95 % des banques vont mettre en place ce standard » , assure-t-il. Le Groupe de Berlin oeuvre par ailleurs à intégrer les fournisseurs tiers (qui ne pouvaient pas être membres du groupe de travail) à ses démarches d’harmonisation.