Credit Suisse a gelé 5,1 milliards de francs liés à la Russie


La division de gestion de fortune de Credit Suisse a gelé pour 5,1 milliards de francs (4,5 milliards d’euros) d’actifs liés à la Russie en raison des sanctions américaines prises contre ce pays, a confirmé hier la banque helvétique. Le groupe bancaire «travaille avec les régulateurs internationaux partout où il exerce ses activités pour assurer le respect des sanctions, y compris celles qui concernent la Russie», a déclaré un porte-parole de Credit Suisse. Sa division de gestion de fortune gère environ 370 milliards de francs d’actifs dans la banque privée.