Lowe’s réduit ses prévisions et ferme l’enseigne Orchard


Lowe’s a abaissé hier ses prévisions de résultats annuels alors qu’il a entrepris de réduire ses stocks et de fermer définitivement l’enseigne Orchard Supply Hardware sur fond de ralentissement du marché de la construction aux Etats-Unis. Le numéro deux américain des magasins de bricolage et d’aménagement intérieur a précisé qu’il fermerait les 99 magasins de jardinage et de bricolage Orchard Supply d’ici à la fin de son exercice annuel, ce qui se traduira par une charge de 390 à 475 millions de dollars (335,8-408,9 millions d’euros) au second semestre. Lowe’s prévoit une croissance de ses ventes d’environ 4,5% pour l’exercice en cours et une hausse d’environ 3% du chiffre d’affaires des magasins ouverts depuis au moins un an, en dessous de ses précédentes prévisions. La chaîne de magasins a également réduit sa prévision de bénéfice pour l’ensemble de l’année, de 90 cents, dans une fourchette de 4,50 à 4,60 dollars par action.