Aberdeen Standard Investments dévoile un nouveau fonds actions basé sur l’IA


Aberdeen Standard Investments a lancé Aberdeen Global Artificial Intelligence Global Equity Sicav, un fonds actions monde qui utilise le « machine learning » pour identifier des sources de rendement potentiel, rapporte InvestmentEurope. Basé au Luxembourg, le fonds résulte de la collaboration entre l’équipe stratégies d’investissement quantitatives et de Mitsubishi UFJ Trust Investment Technology Institute and the Trust Bank à Tokyo, un centre d’excellence en matière de robotique, intelligence artificielle et technologie financière. Le fonds utilise différentes techniques quantitatives pour décider de ses investissements basés sur des « factor premia ».