Jefferies accroît son exposition aux obligations municipales américaines


La banque new-yorkaise a gagné sept places, pour devenir le sixième plus gros souscripteur d’obligations municipales américaines cette année en supervisant des offres importantes de titres pour la Californie, le New Jersey et la Pennsylvanie, selon des données compilées par Bloomberg. Jefferies Financial a été chef de file de six des sept opérations de vente d’obligations liées au secteur du tabac et co-chef de file sur la dernière opération. Les Etats américains ont en effet refinancé des titres qui ont été remboursés avec des fonds reçus en vertu d’un accord conclu en 1998 avec les fabricants de cigarettes.