Le patron de Morningstar au Danemark lance sa société


Nikolaj Holdt Mikkelsen, l’ancien patron de Morningstar au Danemark, et Christian Øhlers, administrateur au sein du courtier Wealth Mangaement, lancent leur société de conseil en investissement, rapporte le site danois AMWatch, citant Finans. Dannebrog Invest se concentrera sur les services de conseil aux entreprises et aux investisseurs fortunés. La société, qui se veut une alternative indépendante face aux banques, se focalisera sur les produits à bas coûts. Toutefois, les portefeuilles ne seront pas uniquement composés de fonds indiciels et ETF, mais aussi de produits illiquides.