La société de conseil Zwei Wealth Experts veut tripler son effectif de conseillers


La société de conseil suisse Zwei Wealth Experts, créée en 2014 et spécialisée en banque privée, envisage de tripler ses effectifs de conseillers d’ici à 2020, a indiqué au site spécialisé finews Patrick Müller, directeur général de la société. Autrement dit, le nombre de conseillers, actuellement d’une vingtaine, pourrait passer à 60 en moins de deux ans. «A partir de cet automne, nous serons beaucoup plus actifs sur le marché des offres d’emploi», a déclaré Patrick Müller.Zwei Wealth Experts entend notamment se développer en Suisse, à Zurich, à Genève, mais aussi à Milan et Tel Aviv. Après avoir surtout embauché des seniors, la société envisage désormais de recruter des débutants. En outre, la société souhaite qu’un conseiller sur trois soit une femme en 2020.