Invesco US transfère la plupart de ses fonds irlandais au Luxembourg


La société de gestion Invesco US vient de décider de rationaliser son offre en transférant ses fonds établis en Irlande au Luxembourg, a appris Ignites Europe. Au total, c’est près de 6,2 milliards d’euros placés dans des fonds Ucits irlandais qui seront transférés par le gestionnaire de fonds américain dans sa structure luxembourgeoise. À cette occasion, Invesco US a indiqué avoir choisi le Luxembourg en raison du montant d’actifs gérés beaucoup plus important dans le Grand Duché (85 milliards de dollars dans 75 compartiments). Le but de la société américaine est également de rationaliser son offre pour augmenter son efficacité et rendre la structure plus lisible pour les investisseurs. Cependant, Invesco va tout de même conserver la gestion de certains types de fonds spécifiques en Irlande.