La crise politique s’aggrave en Australie


Au moins dix ministres australiens ont présenté leur démission, rapportaient hier plusieurs sources de presse, ce qui constitue un nouveau revers pour le Premier ministre, Malcolm Turnbull, qui pourrait devoir affronter une nouvelle tentative de «putsch» au sein de son propre parti. Le chef du gouvernement, de centre-droit, a sauvé mardi son poste de justesse lors d’un vote interne à son Parti libéral, qui est distancé dans les sondages par l’opposition travailliste à un an des élections. Mais sa position s’en est trouvée fragilisée. Il a recueilli 48 voix contre 35 pour son ministre de l’Intérieur, Peter Dutton, qui a démissionné dans la foulée.