Credifinn va lancer une offre de conciergerie de l’investissement immobilier


Credifinnlancera, lors du salon Patrimonia fin septembre, un service permettant aux CGP «de déléguer toute la gestion administrative des ventes, depuis la réservation jusqu’à la signature chez le notaire». «L’objectif ? Augmenter la satisfaction clients, accélérer le processus de vente et permettre aux professionnels du patrimoine de se concentrer sur leur valeur ajoutée : le conseil», explique le courtier en crédit. Concrètement, avec cetteprestation de «conciergerie», Credifinn prend directement contact avec l’investisseur une fois la décicion d’achat prise et rend compte au CGP de l’avancement du dossier tout au long du projet.