Washington repousse son projet de tarifs douaniers automobiles


L’administration Trump a reporté l’échéance qu’elle s’était fixée pour se prononcer ou non en faveur de nouvelles taxes sur les importations d’automobiles, donnant plus de temps à la Maison-Blanche pour négocier des accords avec les grands exportateurs mondiaux du secteur. Lors d’un entretien accordé au Wall Street Journal, le secrétaire au Commerce a déclaré qu’il n’était plus certain que le rapport puisse être publié à la fin du mois. Ce report s’explique par les négociations en cours avec la Commission européenne, le Mexique et le Canada, a précisé Wilbur Ross.