Les investisseurs se détournent de l’or


L’or a profité d’un répit hier, gagnant 0,2%, à 1.192 dollars l’once, alors que de nouvelles critiques de Donald Trump sur la politique de resserrement monétaire menée par Jerome Powell à la Réserve fédérale des Etats-Unis (Fed) pesaient sur le dollar. «L’or a d’abord été négocié comme une devise en 2018, ressentant la pression de l’appréciation du dollar et en ignorant les facteurs alternatifs, notamment les tensions géopolitiques, la volatilité des actions et même des rendements», expliquait déjà fin juillet Oliver Nugent, stratégiste matières premières chez ING. En début d’année, «l’or a connu sa relation inverse négative la plus longue et la plus profonde avec l’indice du dollar américain depuis 2005», ajoutait-il. Le statut de valeur refuge par excellence de l’or semble ainsi l’avoir abandonné cette année. Depuis le 18 avril, alors que le dollar gagnait 5,71% face à un panier de dix devises, selon l’indice Bloomberg, l’or dévissait de 11,80%, passant de près de 1.350 dollars à l’once à moins de 1.200, accumulant six semaines consécutives de baisse. Influence de la crise financière en Turquie Ce n’est pas la première fois que le métal jaune échoue à s’apprécier en temps de crise. «L’or n’a pas eu tendance à se comporter comme un actif refuge dans le passé en période de turbulences lorsque le dollar s’appréciait au même moment, observe Simona Gambarini, économiste chez Capital Economics, dans une note envoyée la semaine dernière. Pendant la crise asiatique, les investisseurs fuyant les pays émergents ne se sont pas tournés vers l’or non plus, mais ont plutôt cherché refuge dans les Treasuries et le dollar.» La crise financière en Turquie a probablement pesé via d’autres canaux sur les prix de l’or. La banque centrale, qui a amassé de l’or ces dernières années, a pu en vendre pour défendre la livre turque. Par ailleurs, la Turquie fait partie des principaux pays consommateurs d’or physique pour la joaillerie, avec l’Inde et la Chine. Trois pays où les devises se sont dépréciées ces derniers mois, maintenant l’or à des prix relativement élevés et contraignant la demande. Treize semaines d’affilée de décollecte Plus largement, les investisseurs se sont détournés de l’or ces derniers mois. Les ETF qui suivent le métal jaune affichent treize semaines consécutives de décollecte, un record en cinq ans, et les fonds spéculatifs ont accumulé une position nette à la baisse historiquement élevée, d’après des données publiées vendredi.