Les banquiers centraux étudient l’influence des Gafa


Les «Faang» et les «Batx» restent le thème favori des investisseurs : le quintette Facebook, Apple, Amazon, Netflix et Google ainsi que le quatuor chinois Baidu, Alibaba, Tencent et Xiaomi constituent, pour le septième mois d’affilée, l’investissement numéro un des gérants d’actifs, selon l’enquête mensuelle publiée mi-août par BoA Merrill Lynch. Une influence qui se ressent depuis plusieurs mois déjà sur l’évolution des marchés, expliquant en grande partie la progression de la Bourse américaine mais nourrissant aussi de plus en plus d’interrogations, notamment sur le caractère systémique pris par ces acteurs. Le sujet interpelle les banquiers centraux. Intitulé «Changement des structures de marchés et implications pour la politique monétaire», le colloque de Jackson Hole, qui s’ouvre demain, se penche sur «les dynamiques qui ont contribué aux changements de productivité, de croissance et d’inflation qui préoccupent les banques centrales». «Il y a eu une augmentation notable de l’activité économique associée aux grandes multinationales ainsi qu’une concentration accrue du marché dans de nombreuses industries. Ces développements suggèrent que les grandes entreprises d’aujourd’hui peuvent avoir un pouvoir de marché plus important que par le passé, et ce changement peut entraîner une diminution de la concurrence au sein de nombreuses industries», explique la Réserve fédérale de Kansas City, organisatrice du symposium. Selon elle, «ces changements devraient concerner les banquiers centraux, car ils ont probablement des liens importants avec les changements structurels observés dans l’économie mondiale, notamment une baisse de l’investissement en capital, une diminution de la part de la main-d’œuvre, une croissance lente de la productivité et une croissance lente des salaires». Sans donner de nom, la banque centrale souligne par exemple que l’émergence de nouveaux distributeurs en ligne (Amazon ?) entraîne de nombreux «changements dans le comportement des consommateurs» et «pourrait modifier le comportement des entreprises en matière d’établissement des prix dans un marché de plus en plus mondialisé». Les entreprises n’auraient plus la capacité d’augmenter leurs prix en fonction de la demande, ce qui pourrait engendrer des écarts par rapport à la loi du prix unique. «A mesure que le comportement des prix évolue, la dynamique de l’inflation évoluera également, ce qui donne à penser que le mécanisme de transmission de la politique monétaire à l’intérieur des pays et d’un pays à l’autre peut également changer», estime la banque centrale.