JPMorgan prend part à la bataille des prix dans le trading en ligne


La guerre des prix sur le marché de l’investissement continue. Alors que Fidelity Investments a annoncé, début août, le lancement d’un fonds indiciel sans frais de gestion , c’est au tour de JPMorgan de miser sur la gratuité des opérations de courtage pour séduire sa clientèle. La première banque américaine va lancer, la semaine prochaine, un service digital offrant 100 transactions sur titres ou sur ETF exemptes de frais la première année, indique un article de CNBC. L’annonce a secoué les titres des courtiers traditionnels : Ameritrade Holding et Charles Schwab ont cédé hier, respectivement, jusqu’à 5% et 3% à l’ouverture. L’offre de JPMorgan s’articule autour de son application digitale You Invest, téléchargeable en quelques clics. Outre la gratuité des opérations, permanente à partir d’un solde de 15.000 dollars, la banque américaine propose un outil de construction de portefeuille et l’accès à l’ensemble de sa recherche actions. Au-delà des 100 opérations gratuites, JPMorgan facturera chaque opération 2,95 dollars, contre 6,95 pour TD Ameritrade et E-Trade, et 4,95 pour Charles Schwab. Dans son offre Merrill Edge, Bank of America propose, quant à elle, 30 opérations gratuites par mois mais le solde minimum est de 50.000 dollars. Avec cette offre, JPMorgan souhaite séduire les «millennials», mais aussi ses clients qui passent par d’autres courtiers pour investir. Le segment fait face à une concurrence accrue, notamment de nouveaux entrants digitaux, telle l’application gratuite Robinhood Markets, qui a séduit plus de 5 millions d’utilisateurs. JPMorgan entend faire jouer son échelle, avec 47 millions de clients utilisateurs de ses applications mobiles. La prochaine étape consistera, en janvier, à lancer un nouveau robo-advisor pour accompagner les clients les moins aguerris. L’annonce de JPMorgan, qui entend se concentrer sur sa clientèle de courtage aux Etats-Unis au détriment d’autres géographies, intervient dans un contexte de pression sur les prix dans l’univers de l’investissement, tant dans le courtage ou la recherche que dans la gestion d’actifs . Outre son fonds sans frais Total Market, Fidelity a également annoncé une baisse de 35% en moyenne des tarifs de sa gamme existante de fonds indiciels. Vanguard fait aussi profiter ses clients des progrès dans les processus de gestion et la digitalisation.