Les émetteurs américains désertent la dette en euros


C’est l’une des conséquences de la réforme fiscale américaine. Les entreprises américaines ont déserté le marché de la dette en euros. Par rapport à l’an dernier, à la même époque, le volume de reverse yankee, les obligations émises dans la monnaie unique par des groupes américains, a chuté de 80%, à seulement 9,5 milliards d’euros, selon les dernières statistiques de Bloomberg. Un niveau également très éloigné des montants de 2016 et de 2015, où les émissions à ce moment de l’année tournaient autour de 40 milliards de dollars. Les émetteurs américains, autrefois grands animateurs du marché, sont tombés au pied du podium des principaux émetteurs de dette en euros, derrière les groupes allemands, français et britanniques. Seulement trois groupes ont émis plus de 1 milliard d’euros cette année : United Technologies, Ford et General Motors. L’émission de dette en euros, peu chère du fait du programme d’assouplissement monétaire de la Banque centrale européenne (BCE), était devenue un outil efficace pour financer des programmes de rachats d’actions. Apple en a, par exemple, bien profité en 2017. Mais depuis l’incitation fiscale à rapatrier aux Etats-Unis la trésorerie placée à l’étranger, les groupes américains ont trouvé une source de financement plus intéressante. Prologis redonne un peu d’espoir La force du dollar par rapport à l’euro pèse également sur les reverse yankee si le produit de l’émission est destiné à être converti par la suite. Enfin, la volatilité du printemps, provoquée par les tensions politiques en Italie, a nécessairement refroidi un certain nombre d’émetteurs de reverse yankee. Un peu plus de visibilité grâce à la BCE Fin juillet, avant la traditionnelle coupure du mois d’août, le groupe américain d’entrepôts Prologis a toutefois redonné un peu d’espoir au marché. Il a placé 700 millions d’euros à onze ans, avec un rendement de 1,934%, soit une prime d’émission proche de zéro. L’opération entre dans le cadre du refinancement de l’acquisition de DCT Industrial. Alors que la BCE a redonné un peu de visibilité au marché en assurant qu’elle ne toucherait pas à ses taux avant l’été 2019, d’autres émetteurs américains pourraient emboîter le pas de Prologis en cas de fusions-acquisitions à financer.