Les gérants se préparent à un “hard” Brexit


Alors que les négociations entre Bruxelles et Londres entrent dans une phase décisive, les gérants se mobilisent. Entre avril et août, le réseau mondial de trading institutionnel Liquidnet a réalisé une étude portant sur 29 gestions traditionnelles et alternatives, basées au Royaume-Uni (45% du total), en Europe (34%), aux Etats-Unis (21%) et représentant 15.600 milliards de dollars d’actifs dans le monde. D’après les résultats, 59% des gestions font leurs préparatifs en vue d’un hard Brexit, même si 55% d’entre elles croient toujours à la possibilité d’une solution consensuelle à l’issue des négociations : «L’absence de clarté et le vide politique poussent ces entreprises à envisager le scénario du pire, auquel elles ne croient pas forcément, explique à L’Agefi Rebecca Healey, directrice de la stratégie et structure du marché pour la zone EMEA au sein de Liquidnet et auteur de l’étude. Et même si elles jugent qu’un hard Brexit est peu probable, elles ne souhaitent prendre aucun risque.» Pari sur le maintien du principe de délégation Selon Liquidnet, 83% des gestions interrogées ont mis en place un plan théorique, mais seules 49% d’entre elles sont passées à l’action. «Beaucoup de gestions continuent de fonder leurs stratégies relatives au Brexit sur le principe du maintien en l’état du principe de délégation, explique Rebecca Healey. Or, à l’heure actuelle, il n’y a aucune garantie que cela sera le cas.» Pour l’heure, la grande majorité des gestions (87%) n’anticipe pas une délocalisation de leurs desks de trading. Cependant, 50% de ces entreprises indiquent qu’elles pourraient être amenées à changer d’avis en cas d’altération du principe de délégation. Londres resterait une Place financière de premier rang Selon l’enquête, les sujets d’inquiétude des gérants ont évolué au fil du temps. «Alors qu’il y a encore quelques mois les préoccupations des gestions se concentraient autour de la distribution et des produits, les inquiétudes portent aussi désormais sur le risque potentiel de fragmentation de la liquidité», ajoute l’auteur de l’étude. Rien qui puisse cependant altérer la confiance des gérants dans la capacité de rebond de Londres : trois quart des gestions estiment ainsi que la capitale britannique parviendra à préserver sa prédominance sur la scène des places financières mondiales dans un univers post-Brexit.