Les investisseurs jugeront désormais les assureurs sur l’utilisation de leur capital


Ce sont moins leurs perspectives de résultats que leurs projets d’affectation du capital excédentaire qui devraient dicter la performance boursière des assureurs européens ces prochains mois. La faute à la faiblesse persistante des taux d’intérêt, qui pèse sur les revenus des placements des compagnies d’assurances, «limitant la possibilité de révisions à la hausse des prévisions de bénéfices, lesquelles ont représenté un facteur clé de l’évolution boursière du secteur ces dernières années» , soulignent les analystes d’UBS dans une étude en début de semaine. Au terme de la saison des publications de résultats du deuxième trimestre, seuls six des 28 assureurs européens suivis par le courtier ont vu celui-ci rehausser ses estimations de bénéfice par action d’au moins 2% pour 2019. Il faut dire qu’UBS a dressé un bilan «mitigé» de ce bal des trimestriels, avec des résultats supérieurs aux prévisions du consensus des analystes dans seulement la moitié des cas. Une situation d’autant plus délicate que, selon la banque suisse, la valorisation boursière du secteur l’expose à un risque de correction. L’indice Stoxx Insurance 600, qui a perdu moins de 3% depuis janvier, un recul équivalent à celui de l’Euro Stoxx 50, se paie 10,9 fois les bénéfices attendus pour 2018, d’après Bloomberg. UBS avoue sa préférence pour les assureurs «prêts à allouer leur surplus de capitaux au versement de dividendes et à des rachats d’actions». Les compagnies d’assurances correspondant à ce portrait-robot ne manquent pas, la plupart de celles cotées en Europe affichant des situations financières conformes ou supérieures aux exigences de Solvabilité 2. Axa fait d’ailleurs partie des trois groupes qui ont le plus contribué à l’augmentation de 23,6% des dividendes versés par les entreprises françaises au deuxième trimestre. Faute de perspectives bénéficiaires alléchantes, la capacité des assureurs à investir de façon pertinente leur trop-plein de fonds propres sera «un vecteur clé de l’évolution boursière du secteur», pour UBS. Capacité qui ne se mesurera pas seulement à la rémunération des actionnaires, mais sera aussi fonction des projets de fusions-acquisitions , repartis de plus belle depuis le début de l’année pour pallier la faible croissance du secteur et réorienter les modèles économiques de l’industrie financière vers l’assurance dommages et la réassurance, à l’image du rachat de XL par Axa.