Un ex-trader d’UBS évite l’expulsion du Royaume-Uni


Kweku Adoboli, ancien négociant d’UBS, emprisonné en 2012 pour avoir causé une perte de 2,3 milliards de dollars (2 milliards d’euros) à la banque helvétique, a remporté une victoire à court terme dans sa bataille pour demeurer au Royaume-Uni, a déclaré hier Hannah Bardell, une députée écossaise qui a pris sa défense. Le ministère de l’Intérieur a en effet temporairement suspendu le projet d’expulser l’ex-trader vers son Ghana natal. Kweku Adoboli vit au Royaume-Uni depuis l’âge de 12 ans, mais il a été condamné en 2012 à une peine de sept ans de prison et le gouvernement veut utiliser les lois britanniques exigeant que les ressortissants étrangers condamnés à plus de quatre ans de prison soient renvoyés dans leur pays de naissance.