Les producteurs de viande se consolident outre-Atlantique


Le producteur de viande américain Tyson Foods a annoncé hier avoir conclu un accord en vue d’acquérir son concurrent Keystone Foods auprès de Marfrig Global Foods pour 2,16 milliards de dollars (1,88 milliard d’euros) en numéraire. Tyson Foods acquerra six usines et un centre d’innovation aux Etats-Unis, ainsi que huit usines et trois centres d’innovation, situés en Chine, en Corée du Sud, en Malaisie, en Thaïlande et en Australie. Il prévoit de boucler l’opération au milieu de son exercice 2018-2019, qui commencera début octobre.