Bruxelles approuve sous conditions la fusion Linde-Praxair


La Commission européenne a approuvé hier la fusion entre l’allemand Linde et l’américain Praxair pour 82 milliards de dollars (71,7 milliards d’euros), les deux spécialistes des gaz industriels ayant accepté diverses concessions, dont la vente d’actifs de Praxair en Europe à un rival japonais. L’exécutif européen souligne que ces engagements répondent à ses inquiétudes en matière de concurrence. Praxair va vendre l’intégralité de ses activités gazières dans l’Union européenne, en Islande, au Liechtenstein et en Norvège, et transférer sa participation dans une coentreprise italienne active en Europe centrale et orientale à son partenaire, Flow Fin, a précisé Bruxelles. Praxair et Linde ont aussi accepté des cessions de contrats sur le marché de l’approvisionnement en hélium, qui est mondial. Le mariage de Linde et de Praxair, annoncé en juin 2017, devrait créer le leader mondial des gaz industriels, devant le français Air Liquide.