Total notifie à l’Iran son retrait du projet South Pars


Total a confirmé hier avoir notifié aux autorités iraniennes son retrait du contrat du projet South Pars, en Iran. Cette décision fait suite aux menaces de Washington visant les entreprises qui continueraient de commercer avec Téhéran. Des responsables iraniens ont récemment laissé entendre que la compagnie nationale chinoise CNPC pourrait reprendre la part de Total dans le gisement gazier et y porter ainsi sa part de 30% à plus de 80%. Le contrat signé en 2017 en vue du développement de la phase 11 de South Pars attribuait à Total une part de 50,1% dans ce qui apparaît être le plus grand gisement gazier au monde.