Le site de produits de luxe Farfetch se lance en Bourse


C’est une proie symbolique que la Bourse de New York vient d’attirer dans ses filets. Au moment où les grandes places financières mondiales luttent entre elles et se font concurrence pour intégrer de nouvelles entreprises à la cote, Farfetch a choisi le New York Stock Exchange (Nyse) comme place de cotation. Le groupe britannique de vente en ligne d’articles de mode et de luxe a enregistré son document de référence auprès de la Securities and Exchange Commission (SEC). Les détails de l’IPO, qui doit avoir lieu cette année, ne sont pas encore dévoilés. Les dernières rumeurs donnaient une valorisation potentielle de 5 milliards de dollars à la société. Goldman Sachs, JPMorgan, Allen & Co, UBS, Credit Suisse, Deutsche Bank, Wells Fargo, Cowen et BNP Paribas sont en charge de l’opération. Lancé en 2007 par le Portugais José Neves, et toujours dirigé par lui, Farfetch s’est rapidement fait un nom dans le milieu de la mode et du luxe en attirant de plus en plus de marques sur sa place de marché. Au 30 juin 2018, Farfetch comptait 980 vendeurs sur son site, 3.200 marques différentes et plus de 2,3 millions de clients répartis dans 190 pays. Le site a également convaincu plusieurs industriels d’investir à son capital, comme JD.Com, Burberry et, tout récemment, Chanel . Il compte également de nombreux fonds : Advent, Index Ventures, DST Global… Eurazeo aussi a intégré le capital en 2016, en misant 20 millions de dollars. Au total, selon les données de TechCrunch, Farfetch a levé 701 millions de dollars depuis sa création, dont un dernier tour en juin 2017, de 397 millions. Avec un chiffre d’affaires semestriel de 267 millions de dollars à fin juin, Farfetch est bien parti pour tripler, cette année, ses revenus par rapport aux 142 millions de dollars dégagés en 2015. José Neves est persuadé que le marché dispose encore d’un important potentiel de croissance alors que seulement 9% des ventes d’articles de mode et de luxe passent actuellement par internet. Si le marché mondial du luxe garde son rythme de croissance annuel de 6% observé au cours des vingt dernières années, il pèsera 450 milliards de dollars en 2028. Un quart de ce montant pourrait passer par des plates-formes en ligne, estime le fondateur de Farfetch. Sans compter que, selon lui, les trois quarts des ventes réalisées en magasins utiliseront également de nombreuses nouvelles technologies. Pour répondre à cette croissance, Farfetch investit lourdement, notamment en technologies (31 millions de dollars rien qu’au premier semestre 2018). La société perd de l’argent : 112 millions de dollars en 2017 (perte nette) et 81 millions au premier semestre 2018.