Les hedge funds perdent leur appétit pour les FANG


A part Amazon, les FANG (Facebook, Amazon, Netflix et Alphabet) semblent perdre de leur attrait aux yeux des gros hedge funds, rapporte Financial News. L’exposition des 50 plus gros hedge funds à ces valeurs (hors Amazon) a décliné au deuxième trimestre, selon des données de FactSet Research. Les hedge funds ont réduit leur exposition à Facebook et Netflix de 1,2 milliard de dollars chacun et vendu pour environ 1 milliard de dollars d’actions Alphabet. Bridgewater Associates, le plus gros hedge fund au monde avec 150 milliards de dollars d’encours, a réduit sa participation dans Facebook de 32,8 millions de dollars à 9,4 millions. Toutefois, les technologies restent populaires. La capitalisation boursière des valeurs technologiques détenues par les 50 principaux hedge funds a augmenté de plus de 8 milliards de dollars au deuxième trimestre, dépassant tout autre secteur. Le titre le plus prisé a été Spotify Technology.