Lula creuse l’écart dans les intentions de vote au Brésil


L’ancien président brésilien Luiz Inacio «Lula» da Silva, qui purge une peine de douze ans de prison pour corruption, gagne cinq points dans les intentions de vote pour l’élection d’octobre, dont il sera le favori s’il est autorisé à briguer un nouveau mandat, selon un sondage publié hier. Le chef de file de la gauche, qui va probablement être déclaré inéligible, est crédité de 37,3% des voix par l’institut CNT/MDA. En mai, le même institut le situait à 32,4%. Son adversaire le plus proche, le candidat d’extrême droite Jair Bolsonaro, est à dix-neuf points, avec 18,3%. Viennent ensuite l’écologiste Marina Silva, avec 5,6%, et le libéral Geraldo Alckmin, avec 4,9%.