Carlyle et Blackstone sont en course pour investir dans l’espagnol Cepsa


Le tour de table de Cepsa pourrait bientôt compter un fonds de private equity . Contrôlé à 100% depuis 2011 par le fonds souverain d’Abou Dhabi, Mubadala Investment Company, le groupe pétrolier espagnol a en effet suscité l’intérêt de plusieurs acteurs, et Blackstone et Carlyle tiendraient la corde, selon le journal Confidencial . Les deux finalistes du processus d’enchères seraient prêts à débourser entre 3,5 et 4 milliards d’euros pour prendre une participation de 30%. Conseillé sur ce process par Rothschild, Mubadala n’aurait cependant pas encore arrêté ses plans. Le fonds souverain récemment fusionné , qui a hérité sa participation de la structure International Petroleum Investment (IPIC), hésiterait encore entre la cession de 30% et une introduction en Bourse (IPO) de Cepsa, pour laquelle plusieurs banques, dont BBVA et CaixaBank, ont été engagées. Le fonds souverain pourrait également choisir une troisième voie, combinant la cession d’une participation de 10% et une IPO, le choix définitif devant être communiqué début septembre. L’industriel Dutch Vitol, le fonds CVC Capital Partners et son concurrent Diamond Capital n’ont, en revanche, pas été retenus. Fondé en 1929, Cepsa était initialement spécialisé dans le raffinage et la commercialisation des dérivés du pétrole, avant de se diversifier dans le gaz et l’électricité. Détenu depuis 2003 par Total et Santander, à respectivement 45% et 33%, Cepsa a connu un premier désengagement de la banque espagnole en 2006, avant que celle-ci ne solde sa participation en 2009 auprès d’IPIC, entré entre-temps au capital à hauteur de 9,5%. Voulant réduire son exposition au raffinage européen, Total avait cédé en juillet 2011 sa part de 48,8% pour 3,7 milliards d’euros à IPIC, qui avait alors procédé à un retrait de cote. Sous l’égide de Mubadala, Cepsa a accéléré son internationalisation, développant sa division exploration/production en Malaisie et en Thaïlande en 2013, avant de démarrer sa production au Pérou en 2014 et de lancer son usine de phénol et d’acétone à Shanghai en 2015. Le groupe, qui a des bureaux à Abou Dhabi depuis 2013, a profité du rebond de près de 40% du baril du Brent au premier semestre sur sa division exploration/production. Mais la hausse de l’or noir ne s’est que partiellement répercutée sur le prix des produits dérivés du pétrole, avec à la clé un bénéfice net en hausse de 7%, à 441 millions d’euros.