Le Parlement européen vise un accord sur le PEPP début septembre


Lentement, le projet paneuropéen d’épargne-retraite individuelle – PEPP – fait son chemin dans les arcanes de la procédure législative européenne. Validé par les Etats membres au début de l’été , le dossier devrait être avalisé début septembre par la commission des affaires économiques du Parlement européen. Celle-ci devait initialement statuer en juillet mais avait décidé in extremis de retarder le vote du fait de divergences entre les principaux eurodéputés chargés du dossier – notamment sur l’inclusion des fonds de pension, la possibilité d’une sortie en rente et le rôle de l’Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles (l’EIOPA). La rapporteure – la libérale néerlandaise Sophie in’t Veld – rencontrera le 28 août ces eurodéputés pour discuter de la dernière version des amendements de compromis, qu’elle leur avait fait circuler le 13 juillet. Ce texte , obtenu par L’Agefi, apporte des changements majeurs au texte de la Commission européenne. Sur la question cruciale des modalités de déboursement, par exemple, il oblige les PEPP de base à assurer au moins 50% de la sortie en rente – limitant donc les possibilités de versement forfaitaire. Il s’agit d’un compromis entre la position des gestionnaires de fonds, qui demandent la flexibilité la plus totale, et celle des assureurs, qui veulent en rester obligatoirement à la rente. Autre point important, le texte adoucit l’obligation d’assurer un compartiment dans chaque Etat de l’Union européenne, en envisageant la possibilité de partenariat avec d’autres fournisseurs de PEPP. L’obligation initiale n’avait pas été bien reçue par l’industrie, qui pensait que cela rendait le système beaucoup trop lourd. «Il faut au moins un expert dans chacun des 28 Etats pour vérifier que le compartiment y est conforme au droit national», résume un assureur. Le texte conserve en revanche un élément important de la proposition initiale : un régime d’autorisation accordée directement par l’EIOPA, et non par les superviseurs nationaux. Une clause qui, si elle est validée le 28 août, risque de déplaire aux Etats membres . Ce projet de texte, non définitif, pourrait encore être modifié à la suite de la réunion du 28 août. Sinon, il servira de base à la position du Parlement européen. Qui devra encore négocier un texte final avec les Etats membres.