Les portefeuilles de private equity diminuent alors que les encours explosent


C’est un paradoxe. Les sociétés de capital-investissement continuent de lever des capitaux à un rythme effréné mais leurs portefeuilles ont tendance à diminuer. Depuis l’année 2013, les capital-risqueurs vendent plus de sociétés dans lesquelles ils ont investi qu’ils n’achètent de nouvelles. Selon une étude du fournisseur de logiciels financiers eFront (*), le rythme d’investissement du secteur est tombé à son plus bas niveau historique. Selon l’étude, les capitaux déployés cette année par les sociétés de capital-investissement représentaient environ 1% de la taille de leur fonds sur une base trimestrielle, alors que les taux de distribution s’élèvent à environ 3% de la taille du fonds sur une base trimestrielle. Autrement dit, les montants de capitaux non investis continuent de croître, à plus de 1.000 milliards de dollars selon Preqin, tandis que les portefeuilles diminuent.Selon eFront, ce fossé entre les levées de fonds et leur déploiement montre que les sociétés ne renoncent pas à leurs objectifs de rendement afin de déployer davantage de capitaux. Une bonne nouvelle pour des investisseurs préoccupés par le phénomène d’accumulation d’un trésor de guerre qui défie la capacité du secteur à rester sélectif et à maintenir une certaine discipline d’investissement. A moyen terme, les performances pourraient être plus élevées et en cas de sévère correction de marché, les fonds de dette distressed pourraient réagir rapidement et massivement, conclut l'étude. (*) « Peering into the future : capital distributions », FrontLine Research Paper