La BCE épingle le Crédit Agricole 


La Banque centrale européenne a infligé une amende de 4,3 millions d’euros à Crédit Agricole SA pour infraction aux règles encadrant les méthodes de calcul des fonds propres des banques, a annoncé hier la BCE. Deux filiales de la banque française ont aussi été sanctionnées. Il s’agit de Crédit Agricole Corporate and Investment Bank, à hauteur de 300.000 euros, et de CA Consumer Finance, pour 200.000 euros. «La sanction a été infligée en raison de la classification par la banque d’instruments de capital en tant qu’instruments CET1 […] en 2015 et 2016 sans avoir obtenu l’autorisation préalable de l’autorité compétente», explique la banque centrale. Ces décisions peuvent faire l’objet d’un recours devant la Cour de justice de l’Union européenne. «Le Crédit Agricole a pris bonne note des griefs qui lui ont été notifiés et se réserve la possibilité de contester ces sanctions» , a d’ailleurs déclaré un porte-parole de la banque française.