Les investisseurs sur la défensive


Ces derniers jours, la crise turque a accentué les préoccupations des investisseurs, qui redoutent que ces nouvelles turbulences ne créent de nouveaux problèmes pour les banques européennes alors que se profile le resserrement des politiques monétaires des deux côtés de l’Atlantique. Durant la semaine au 15 août, les fonds d’actions européennes son restés sous pression, avec des sorties nettes de près de 3 milliards de dollars, selon l'étude hebdomadaire de Bank of America Merrill Lynch. Les fonds d’actions américaines, qui avaient enregistré des flux rentrants la semaine précédente, ont affiché des sorties nettes de 2,6 milliards de dollars, indique cette étude qui reprend des données du spécialiste de l'évolution des flux dans le monde EPFR Global. Malgré les inquiétudes suscitées par le plongeon de la devise turque, les investisseurs n’ont par pour autant paniqué pour réduire drastiquement leur exposition aux marchés émergents. Les fonds d’actions émergentes ont terminé dans le rouge, mais pour un montant de seulement 0,2 milliard de dollars. Les fonds d’actions japonaises ont de leur côté enregistré une très modeste collecte de 0,3 milliard de dollars. Toutes zones géographiques confondues, les fonds d’actions ont terminé la semaine sur des sorties nettes de 3,6 milliards de dollars. Sur le plan sectoriel, les fonds technologiques ont subi des dégagements de 500 millions de dollars, les plus importants depuis février dernier, ce qui souligne la prudence croissante vis-à-vis d’un secteur qui semble proche de ses sommets. Les fonds spécialisés dans les financières ont perdu 1,2 milliard de dollars tandis que les fonds dédiés à l'énergie affichent des flux sortants de 0,6 milliard de dollars. Les investisseurs s’inquiètent de l'évolution de ces deux secteurs très liés au cycle économique. Côté obligataire, la semaine s’est soldée par des entrées nettes de seulement 2,3 milliards de dollars, après sept semaines consécutives de flux nets positifs. Les sorties nettes des fonds obligataires européens, émergents et globaux ont effacé la collecte enregistrée par les fonds d’obligations américaines. Les fonds d’obligations européennes ont subi des sorties nettes de plus de 1 milliard de dollars.