Capitulum AM lance un fonds obligataire avec Universal Unvestment


La boutique de gestion Capitulum Asset Management, basée à Berlin et créée en avril dernier, lance, en partenariat avec Universal-Investment, un nouveau fonds obligataire, le Capitulum Sustainable Local Currency Bonds Fonds UI, qui vient compléter la gamme des stratégies obligataires globales de la société de gestion. Avec ce nouveau véhicule, Capitulum AM met l’accent sur les aspects écologiques et sociaux de son approche. Le fonds ne retiendra que les émetteurs respectant une grille de critères durables.Le fonds sera très diversifié, avec environ 70 devises représentées et plusieurs centaines d’obligations d'émetteurs sensibles à la durabilité, et il donnera la priorité aux émetteurs supranationaux comme les banques de développement. Le fonds a un objectif de rendement de plus de 8% par an.