Le financement des retraites pèse sur les entreprises


De nombreuses entreprises allemandes pourraient être confrontées à une augmentation de leurs charges sur les retraites. Les nouvelles tables de mortalité publiées récemment devraient entraîner une hausse des provisions pour retraite supplémentaires de l’ordre de 8 milliards d’euros, selon les estimations du cabinet de conseil EY, rapporte le quotidien financier Börsen-Zeitung. Ce qui devrait se traduire dans les bilans des entreprises par des charges supplémentaires comprises entre 1% et 3% pour la prévoyance retraite. Une évolution que beaucoup d’entreprises n’avaient pas prévu et qui va mettre en difficulté celles d’entre elles qui bouclent leur bilan dans le courant de l’année, estime Philipp Schoepffer, actuaire en chef et associé chez EY.