Autostrade minimise ses responsabilités dans la catastrophe de Gênes


Autostrade per l’Italia, la société concessionnaire de l’autoroute A10 sur laquelle se trouvait le viaduc qui s’est effondré mardi à Gênes, cherche à faire amende honorable. La filiale du groupe Atlantia a promis samedi de reconstruire l’ouvrage, mais son directeur général n’a pas présenté d’excuses pour cette catastrophe qui a fait 43 morts. «On s’excuse si on se sent responsable», a déclaré Giovanni Castellucci en conférence de presse, quelques heures après les obsèques nationales de plusieurs victimes. La société mettra en place un fonds de 500 millions d’euros pour financer la reconstruction du pont, réparer les dégâts et aider les familles des victimes et les sinistrés. Une fois les autorisations obtenues, huit mois seront nécessaires pour reconstruire, dans le cadre d’un «projet solide et réalisable qui réponde rapidement aux besoins de la ville», a promis le directeur général, selon qui le viaduc Morandi était «en bon état». La compagnie est attaquée par le nouveau gouvernement, bien que le ministère des Transports aussi soit responsable de la sécurité des concessions routières privées. L’exécutif italien a entamé vendredi soir le processus de révocation de celles d’Autostrade, qui gère 3.000 km d’autoroutes transalpines. Un tribunal devra établir les raisons pour lesquelles ce viaduc construit il y a cinquante et un ans s’est effondré, alors que les experts avancent l’hypothèse d’un problème lié aux haubans. Une étude commandée l’an dernier par Autostrade avait mis au jour des problèmes de stabilité de l’ouvrage, a déclaré vendredi le directeur du département universitaire qui a réalisé cet audit. Si des phénomènes de corrosion ont pu jouer, l’une des particularités de ce pont, inauguré en 1967, tient au fait que les câbles sont coulés dans du béton, rendant leur contrôle difficile. «Le concessionnaire a une responsabilité qui semble très grave», a déclaré à La Stampa le ministre des Transport, Danilo Toninelli. Son ministère a donné quinze jours à Autostrade pour prouver que l’entreprise a rempli toutes ses obligations contractuelles. Un plan destiné à garantir la sécurité des infrastructures routières en Italie sera lancé en septembre, a par ailleurs annoncé hier le secrétaire d’Etat Giancarlo Giorgetti. Il concernera les autoroutes, les ponts et viaducs mais aussi les bâtiments publics, comme les écoles.