Generali a déposé un projet de scission de Generali Investments Europe


La gestion d’actifs de Generali adopte un nouveau look, sous la houlette de Timothy Ryan, directeur des investissements, selon les informations de Milano Finanza. En effet, le projet de scission de Generali Investments Europe (GIE) a été déposé. Il aboutira à la création de Generali Investments Partners (GIP) Sgr et de Generali Investments Holding (GIH). Les trois entités seront présidées par Timothy Ryan. GIP reprendra les services de support aux activités de gestion collective, notamment l’administration de fonds et les technologies de l’information, tandis que GIH regroupera les fonds ayant des stratégies à rendement absolu. GIE changera de nom et deviendra Generali Insurance Asset Management Sgr. Elle transférera à GIP Sgr environ 40 fonds maison et 60 fonds créés par des tiers.