Les fonds de pension australiens sur la sellette


Quelques-uns parmi les fonds de pension australiens pourraient bien ne pas trop respecter leur devoir fiduciaire de mettre les intérêts du client avant ceux de leur organisation, selon une enquête lancée en février dernier sur le secteur financier qui a révélé des manquements et des irrégularités multiples, rapporte l’agence ReutersSelon les conclusions de l’enquête de la Commission royale mise en place par le gouvernement, certaines institutions censées gérer les programmes de retraite des salariés n’ont manifestement pas été à la hauteur de leurs engagements légaux envers leurs clients. La Commonwealth Bank of Australia, dont la réputation a été la plus entachée par l’enquête, a notamment prélevé des frais de conseil concernant des pensions de retraite sur des comptes ayant appartenu à des personnes décédées. La banque est également jugée coupable de contrôles de conformité inappropriés dans sa gestion de fonds de retraite.De son côté, la National Australia Bank a facturé plus de 220.000 clients pour des conseils dont ils n’ont jamais bénéficié. Devant cette avalanche d’irrégularités, certaines banques ont déjà prévu de consacrer des budgets plus importants à la déontologie et à la gouvernance, voire à céder certaines activités incriminées. Philip Lowe, gouverneur de la banque centrale australienne, « consterné » par ces pratiques du secteur financier, a estimé que ces problèmes doivent être traités en priorité absolue.