Le fonds TPG n’ira finalement pas en Bourse


La perspective d’une entrée en Bourse de TPG fait désormais partie du passé. Alors qu’il s’était engagé, il y a quelques années, sur la longue voie menant à une cotation, le fonds de private equity a finalement abandonné ses projets et ne suivra pas ses homologues Apollo, Blackstone, Carlyle ou bien encore KKR. Si Jim Coulter et David Bonderman, les deux fondateurs de TPG, ont renoncé à une IPO, ils n’excluraient pas, en revanche, d’ouvrir le capital à des actionnaires extérieurs, avance Bloomberg. Egalement présent sur les segments de la dette privée, de l’immobilier et des hedge funds, TPG avait lancé en 2011 les travaux préparatoires à une cotation, en ouvrant son capital à des actionnaires minoritaires . Le Wall Street Journal évoquait à l’époque les deux fonds souverains de Singapour et du Koweït, GIC et KIA. Ces derniers auraient alors acquis 4,5% du capital de TPG dans le cadre d’une transaction valorisant la société entre 10 et 11 milliards de dollars. D’autres levées de fonds similaires pourraient permettre à TPG d’accélérer sa croissance sans avoir à se plier aux exigences de la Bourse. «Nous avons choisi de ne pas devenir une société cotée pour ne pas avoir à nous déterminer par rapport à nos actifs sous gestion», aurait ainsi déclaré en juin Jim Coulter à l’un de ses plus gros clients, Oregon Investment Council, relate Bloomberg. Avec 98 milliards de dollars d’actifs sous gestion, TPG demeure en effet encore loin de ses concurrents Blackstone (440 milliards), Carlyle (210 milliards) et KKR (191 milliards). Outre la capacité à davantage se focaliser sur l’intérêt de ses clients et une stratégie de long terme, TPG pourrait aussi avoir décidé de demeurer non coté en raison des performances boursières médiocres de ses concurrents. Les investisseurs restent prudents avec le segment du private equity, en raison de la forte volatilité des résultats, avec à la clé des décotes importantes et des performances boursières mitigées. Depuis son IPO en 2012, l’action Carlyle a ainsi engrangé à peine 6%. La décision de TPG intervient alors que KKR a choisi de faire un pas de plus pour séduire de nouveaux actionnaires. En mai dernier, la firme de private equity a ainsi décidé de changer sa structure juridique pour devenir une société à responsabilité limitée. Jusque-là, le partnership cher aux acteurs du secteur permettait de ne pas payer d’impôt sur les commissions de performance calculées sur les plus-values. La réforme fiscale américaine et la volonté de transparence des actionnaires ont changé la donne.