Le gouvernement australien épingle les pratiques du secteur bancaire


Le secteur bancaire australien n’en a pas fini avec ses déboires. Entamée en février dernier , l’enquête de la Commission royale mise en place par le gouvernement a mis au jour d’importants manquements et irrégularités concernant la commercialisation et la gestion de divers produits et services financiers. Dans le sillage des audiences de la Commission royale, l’enquête se conclura en février prochain par des recommandations, qui pourraient inclure des poursuites pénales et des réformes du secteur financier. «Je dois dire que j’ai été incroyablement déçu et, dans de nombreux cas, consterné par les conclusions de la Commission royale», a indiqué vendredi le gouverneur de la Banque de Réserve d’Australie, Philip Lowe, devant une commission parlementaire économique à Canberra, ajoutant suivre les audiences de la Commission royale «très attentivement». «La confiance entre les institutions financières et la communauté a été mise à mal», a constaté Philip Lowe. L’enquête a ébranlé les investisseurs et provoqué la colère du grand public, faisant chuter les cours de Bourse des sociétés du secteur et entraînant des bouleversements au sein du conseil d’administration. En juin, Commonwealth Bank of Australia (CBA) a ainsi dévoilé un plan de restructuration drastique pour redresser sa réputation, entachée par la violation des lois antiblanchiment , des conseils financiers malvenus et la vente de polices d’assurance santé, emprunteur ou carte de crédit trompeuses. Parmi les techniques commerciales jugées contestables, l’enquête pointe notamment la recommandation, par les courtiers, de prêts immobiliers excessifs par rapport aux besoins des clients, une pratique favorisée par la concentration du secteur. CBA, Australia and New Zealand Banking Group, National Australia et Westpac Banking détiennent 80% du marché local, évalué à 1.700 milliards de dollars australiens (1.082 milliards d’euros). CBA a aussi reconnu, lors des auditions, avoir prélevé deux fois des intérêts à des milliers de clients. Les banques épinglées prélevaient également des frais de conseil concernant des pensions de retraite sur des comptes ayant appartenu à des personnes décédées, et ne respectaient pas les contrôles de conformité dans la gestion de ces fonds . L’enquête a par ailleurs identifié qu’environ 1 milliard de dollars australiens de frais auraient été prélevés pour des services pourtant inexistants, remontant à 2008.