JPMorgan convoite une licence de gestionnaire de private equity en Chine


JPMorgan poursuit sa croissance en Chine. La banque américaine cherche à obtenir une licence pour être en mesure de gérer des fonds de capital-investissement et, à plus long terme, une licence de fonds de pension, écrit Red Pulse. S’il a la possibilité d’acquérir des sociétés qui possèdent déjà de telles licences, la direction locale de l’activité de gestion a affirmé que la banque américaine préférait compter sur des plates-formes développées en interne.