Le pétrole termine en hausse à New York


Les cours du pétrole ont terminé en hausse de plus de 0,5% jeudi sur le marché new-yorkais Nymex, mettant fin à une série de trois baisses consécutives, à la faveur notamment d’un léger repli du dollar et de la perspective de voir des tensions du côté de l’offre avec les sanctions américaines visant l’Iran. Le contrat septembre sur le brut léger américain (WTI) a gagné 0,69%, à 65,46 dollars le baril. Au moment de la clôture du Nymex, le Brent prenait 0,89%, à 71,39 dollars. Mais depuis le début de la semaine, le WTI est en repli de 3,27% et le Brent de 1,95%, le premier s’acheminant vers son septième recul hebdomadaire de suite et le second vers sa sixième perte hebdomadaire en sept semaines.