Le repli de la livre sterling marque une pause


Après douze séances consécutives de baisse face au dollar, la livre sterling a repris timidement quelques couleurs ce jeudi face à la monnaie américaine. A la faveur d’une statistique des ventes au détail en juillet meilleure que prévu, la devise britannique a rebondi jeudi de 0,1%, pour stationner aux environs des 1,27 dollar. Alors qu’elle a touché mardi un plus-bas de 1,2662 dollar depuis juin 2017, portant son repli à 12% face à la monnaie américaine depuis le mois d’avril, la livre reste néanmoins sous pression malgré la hausse de taux annoncée début août par la Banque d’Angleterre (BoE, pour Bank of England). Les négociations sur le Brexit, qui ont repris ce jeudi et se poursuivent aujourd’hui, demeurent en effet le moteur structurel de la dépréciation de la livre. Le ministre britannique du Commerce international, Liam Fox, estime ainsi la probabilité d’un «hard Brexit» à 60%. «Notre position short préférée dans l’environnement européen demeure la livre car les investisseurs réévaluent avec retard leur attitude trop complaisante face à l’éventualité d’un “hard Brexit”, résument les experts de JPMorgan. Le statut de valeur refuge régionale de la livre a été annulé par le vote sur le Brexit et, comme nous l’avons vu ces dernières semaines, l’euro pourrait même s’apprécier face à la livre, bien qu’on assiste à des ventes de devise européenne face au dollar.» Rebond de l’inflation En hausse de 0,7% après avoir diminué de 0,5% le mois précédent, les ventes au détail mesurées par l’Office national de la statistique constituent une des rares bonnes nouvelles économiques récentes pour l’économie britannique. En données «core», l’indicateur augmente de 0,9%, contre seulement 0,1% pour le consensus, mais les analystes estiment que la tendance a pu être gonflée par le beau temps et par l’effet de la Coupe du monde. Mercredi, l’inflation avait, au contraire, affiché son premier rebond de 2018, à 2,5% sur un an, tandis que la croissance enregistrée au premier semestre est la plus faible depuis 2012, et atteint 1,3% sur un an. «Etant donné que la parité livre/dollar n’est pas encore sur ses plus-bas, nous pensons qu’il y a encore une marge de baisse, estime UBS. Si l’économie britannique va relativement bien, la croissance modérée et l’inflation ne vont probablement pas être la cause d’un rebond soudain du sterling. Par ailleurs, la prochaine hausse de taux de la BoE semble bien loin après la hausse d’août, donc l’écart de rendement entre les Etats-Unis et le Royaume-Uni va sans doute se creuser encore dans les douze prochains mois.»