Le secteur italien de la banque privée accueille 26 acteurs étrangers


Le secteur italien de la banque privée compte 26 acteurs étrangers, rapporte Bluerating, citant une étude de Magstat. Le plus gros pourvoyeur d’opérateurs est la Suisse, avec 14 sociétés helvétique présentes en Italie. Loin derrière arrivent les Etats-Unis et la France (BNP Paribas, Crédit Agricole, Edmond de Rothschild). Le Royaume-Uni, l’Autriche et l’Allemagne comptent chacun deux acteurs. Le nombre d’acteurs étrangers avait atteint un pic en 2007, avec 39 entités, et est en train de remonter doucement depuis.