Les fonds de pension californiens vont devoir communiquer sur le risque climatique


Une évolution de taille qui pourrait renforcer le rôle de pionnier de la Californie dans les questions de développement durable. Un texte du loi actuellement encore en discussion au Sénat californien, SB 964, définit pour la première fois les risques financiers liés au climat et demande aux conseils d’administration des deux plus importants fonds de pension de Californie, et des Etats-Unis, de communiquer sur ce risque tous les trois ans. Très concrètement, les numéros un et deux du secteur des fonds de pension américains, CalPERS et CalSTRS, vont, à compter de 2020 et tous les trois ans jusqu’en 2035, publier un rapport sur l’exposition de leur fonds aux risques financiers liés au climat, y compris les risques liés à des investissements dans des sociétés cotées à forte intensité carbone, tels que les services aux collectivités, le charbon, le pétrole et le gaz. Outre la communication sur les risques, les fonds de pension devront faire le point sur leur situation par rapport aux objectifs de l’Accord de Paris et aux objectifs fixés par l’Etat de Californie.