Babytree veut lever un milliard de dollars à Hong Kong


Babytree Group, une société de conseil parental en ligne, soutenue par le chinois Alibaba, a l’intention de lever entre 800 millions et un milliard de dollars à la Bourse de Hong Kong en octobre, ont indiqué des sources proches de l’opération à Reuters. Elle ambitionnerait une valorisation comprise entre 3 et 5 milliards. Babytree entend obtenir l’approbation des autorités boursières fin septembre. En mai dernier, Alibaba a investi 214 millions de dollars dans Babytree, valorisant cette dernière 2 milliards. Babytree a réalisé 730 millions de yuans (93 millions d’euros) de revenus en 2017. La rentrée promet d’être animée pour les introductions en Bourse à Hong Kong.