Cerberus est en piste pour racheter Swissport à HNA


La cession, par HNA, du prestataire de services aéroportuaires Swissport se précise. En grande difficulté financière , le conglomérat chinois serait en effet en discussion avec le fonds de private equity Cerberus pour lui céder le contrôle de Swissport, racheté durant l’été 2015 à PAI Partners . Selon Bloomberg, HNA travaillerait avec ses conseillers à la cession d’une participation majoritaire sur la base d’une valorisation de l’ordre de 3 milliards de dollars (2,63 milliards d’euros), soit environ 12 fois l’Ebitda enregistré par Swissport en 2017. Le prestataire de services suscite l’intérêt d’autres acteurs, notamment du fonds souverain singapourien Temasek, avait rapporté en avril l’agence de presse. Une nouvelle acquisition de choix dans le domaine de l’aérien Après avoir renoncé à ses ambitions hôtelières et multiplié les cessions d’actifs immobiliers, HNA travaille désormais à la liquidation d’une partie de son portefeuille aéroportuaire, dont le patron et fondateur, Wang Jian, récemment disparu , avait été l’architecte. Diplômé de l’Université d’aviation civile de Chine, ce dernier avait bâti son empire à partir de la Hainan Airlines, le pôle aviation étant enrichi au fil des ans par d’autres compagnies et prestataire de services aéroportuaires. Ses difficultés financières l’ont néanmoins récemment conduit à céder des participations, à l’image de la cession début août de 30% du loueur d’avions Avolon pour 2,2 milliards de dollars au groupe japonais de services financiers Orix. Fin mars, HNA a par ailleurs annulé à la dernière minute l’introduction en Bourse de sa filiale de restauration aérienne Gategroup, sortie de la cote en 2016 . Racheté par HNA pour 2,7 milliards de francs suisses (2,38 milliards d’euros environ), Swissport constituerait une nouvelle acquisition de choix pour Cerberus dans le domaine de l’aérien. En juin dernier, le fonds de private equity a racheté Worldwide Flight Services (WFS) auprès de son concurrent Platinum Equity pour 1,2 milliard d’euros. WFS, dont le siège est à Paris, est spécialisé dans la manutention de fret aérien et l’assistance technique au sol et réalise un chiffre d’affaires de 1,2 milliard d’euros. Le groupe, qui opère dans 22 pays et 198 aéroports, compte 22.000 employés. Swissport, qui fournit des services de chargement d’avions, de tri de bagages, d’enregistrement de passagers, de communication avec les administrations aéroportuaires et de maintenance, a pour sa part enregistré un chiffre d’affaires de 2,8 milliards d’euros en 2017. Les difficultés de HNA ont conduit Swissport à remettre à plat sa dette l’an dernier.