La Turquie renoue le fil avec ses investisseurs


Après dix jours de fortes secousses financières, le ministre turc des Finances, Berat Albayrak, avait la lourde tâche de rassurer les marchés lors d’une conférence téléphonique de quarante-cinq minutes organisée hier avec près de 1.000 investisseurs internationaux. Il s’agissait de sa première conférence de ce type depuis sa nomination aux Finances, au début de l’été. Et à en croire la réaction de la livre turque, en hausse de 3,5% hier soir, après déjà deux séances de rebond, son message a été bien perçu. Cette présentation intervenait au lendemain de l’ accord d’investissement annoncé avec le Qatar. Berat Albayrak – qui est le gendre du président turc, Recep Tayyip Erdogan – a assuré que son pays avait pleinement compris et pris acte de tous les défis internes auxquels il était confronté, ajoutant que la Turquie ressortirait plus forte des turbulences actuelles du marché. Répondant à l’une des principales inquiétudes des investisseurs, Berat Albayrak a certifié qu’un contrôle des capitaux n’a jamais été à l’ordre du jour. Il a insisté sur le fait que la Turquie n’a jamais pris de mesures allant à l’encontre des lois du marché. La dette s’élevait à 137% du PIB au premier trimestre 2018 Sans donner de détails, le ministre a promis que la Turquie ne ferait aucun compromis en matière de discipline budgétaire et que la baisse de l’inflation était une priorité absolue. Tous les ministères ont pour mandat de réaliser d’importantes économies, a-t-il indiqué, rappelant que la Turquie n’était pas un pays très endetté. La dette s’élevait à 137% du produit intérieur brut (PIB) au premier trimestre. Berat Albayrak a précisé qu’il s’attendait à un excédent primaire de 6 milliards de livres turques (0,9 milliard d’euros) fin 2018. Tout en affirmant que le secteur bancaire turc était sain et solide et que les banques n’avaient pas subi d’importants retraits aux guichets, Berat Albayrak a précisé aux investisseurs que son pays n’hésiterait pas à apporter un soutien au secteur bancaire si besoin. En revanche, pas question, selon lui, d’avoir recours à une assistance du Fonds monétaire international, contrairement aux rumeurs qui circulaient ces derniers jours. «Il a été très orthodoxe dans ses propos, a dit tout ce qu’il fallait dire, mais c’est une chose de le dire et une autre de le faire», réagissait prudemment un gérant hier après la conférence, en rappelant que les questions auxquelles Berat Albayrak a répondu avaient été sélectionnées à l’avance.