La liste des candidats pour ADP se précise


Au moins trois consortiums ont été constitués en vue de présenter une offre pour l’achat de la participation de 50,6% de l’Etat dans ADP, anciennement Aéroports de Paris, qui figure parmi les premières opérations de privatisation prévues au cours de l’année 2019, a appris Reuters de trois sources proches. L’un d’eux est mené par le fonds Global Infrastructure Partners (GIP), l’autre par Vinci et le troisième par le fonds australien IFM. Le groupe italien Atlantia a aussi envisagé de participer à l’appel d’offres en prenant la tête d’un quatrième consortium. Mais il reste à savoir si les conséquences de l’effondrement du viaduc autoroutier à Gênes ne le pousseront pas à renoncer à sa candidature. Selon l’une des sources, au moins une douzaine de consortiums participeront au premier tour de l’appel d’offres, chacun d’eux incluant un spécialiste aéroportuaire ou un fonds ayant déjà des actifs dans le secteur.