Amazon rôde autour du secteur de l’assurance britannique


La seule évocation de son nom donne des sueurs froides aux investisseurs. Hier, alors qu’une dépêche Reuters annonçait le possible lancement par Amazon d’un comparateur d’assurances au Royaume-Uni, toutes les sociétés exploitant déjà ce type de sites internet ont fortement baissé en Bourse. Si GoCompare.com a terminé inchangé, il a perdu jusqu’à 10% en séance, Moneysupermarket.com a cédé 5,2% et Admiral Group, qui détient le site Confused.com, a baissé de 0,6%. Pour lancer ce type de service, très utilisé au Royaume-Uni par quiconque envisage de souscrire une assurance habitation ou automobile, Amazon aurait déjà sondé plusieurs compagnies d’assurances européennes pour voir si elles contribueraient à un tel site de comparaison de prix, explique Reuters. L’un des trois dirigeants ayant indiqué avoir eu des contacts à ce sujet avec le groupe d’e-commerce américain a expliqué que les pourparlers faisaient partie de discussions plus larges entre Amazon et les assureurs. Un deuxième a déclaré qu’il n’y avait pas de plans de lancement imminents. Amazon, pour sa part, a refusé de commenter. Un comparateur d’assurances, prélude probable à la vente de contrats S’il devait être lancé, ce site marquerait la première incursion majeure du groupe américain dans les services financiers en Europe. La comparaison puis la vente de contrats d’assurance pour l’habitation ou la voiture seraient des étapes logiques, estiment les analystes de Morningstar, alors qu’ «Amazon prend de plus en plus de place dans la maison, qu’il s’agisse de produits livrés à la maison, de services de surveillance ou à domicile, comme l’installation du wi-fi». Aux États-Unis, Amazon s’occupe déjà de frais de santé Aucun indice n’a circulé sur le modèle de rémunération possible avec les assureurs. Mais «un nouvel arrivant avec le pouvoir de marque et les ressources d’Amazon, et la possibilité de facturer aux assureurs des commissions plus basses par rapport aux acteurs actuels, serait certainement une menace pour les franchises d’assurance des opérateurs historiques», préviennent les analystes de RBC. Le secteur de l’assurance n’est pas totalement étranger à Amazon. Le groupe a lancé aux Etats-Unis une coentreprise avec Berkshire Hathaway et JPMorgan visant à réduire les frais de santé des Américains. Il propose également un programme de prêts aux petites entreprises.