Bayer se dit prêt à intégrer Monsanto


Bayer a annoncé jeudi être prêt à intégrer Monsanto à la suite de la cession d’actifs exigés par les autorités de la concurrence, malgré la condamnation de ce dernier par un jury américain à payer 289 millions de dollars à un ancien jardinier victime d’un cancer, qui a encore fait chuter le titre du groupe allemand hier. «L’intégration de Monsanto [...] peut commencer après la finalisation jeudi de la vente par Bayer à BASF de certaines divisions de Crop Science, pour un montant total d’environ 2,2 milliards d’euros», indique-t-il. Bayer a bouclé le 7 juin l’achat de Monsanto, dont il a supprimé la raison sociale.