Starboard Value veut entrer au conseil de Symantec


Starboard Value veut obtenir cinq sièges au conseil d’administration de Symantec après avoir pris une participation de 5,8% au capital du groupe de cybersécurité. Le fonds activiste juge l’action sous-valorisée. Symantec, qui mène depuis plusieurs semaines une enquête comptable interne et a lancé un plan d’économies, a indiqué qu’il évaluait la proposition de Starboard. «Au cours des dernières semaines, nous avons eu un dialogue avec Starboard et nous avons l’intention de poursuivre ces discussions», a indiqué le groupe.