SSGA lance un ETF Ucits dédié au secteur des télécommunications


State Street Global Advisors a annoncé ce 14 août le lancement du SPDR S&P U.S. Communication Services Select Sector UCITS ETF, c’est-à-dire la version au format Ucits de l’ETF présenté en juin dernier (NewsManagers du 21 juin 2018). Le fonds sera coté sur Xetra jeudi 16 aout et sur le LSE vendredi 17 aout. Le fonds offrira une exposition au nouveau secteur des Services de Communication, redéfini par les indices S&P Dow Jones et MSCI suite à la révision annuelle de la structure du Global Industry Classification Standard (GICS®) en novembre 2017. Le nouveau secteur des Services de Communication comprendra trois des cinq titres FAANG - Facebook, Netflix et le parent de Google, Alphabet -, comptant ainsi le plus grand nombre de ces titres de tous les secteurs du GICS®. Sont également intégrées dans ce nouveau secteur des sociétés des télécommunications comme Verizon et AT&T et des sociétés des médias et du divertissement comme Comcast et Netflix, «ce qui reflète ainsi mieux la manière dont nous communiquons et accédons aux divertissements aujourd’hui», relève un communiqué. «En septembre prochain, le GICS® introduira un nouveau secteur des Services de Communication, afin de refléter les changements massifs dans la façon dont nous communiquons, interagissons et consommons du contenu ", a commenté Mandy Chiu, chef de produit pour les ETF SPDR de la zone EMEA et APAC. «Le nouveau secteur des Services de Communication représentera environ 10 % de l’indice S&P 500 en termes de capitalisation boursière, et le lancement du SPDR S&P U.S. Communication Services Select Sector UCITS ETF permettra à nos clients d’accéder en une seule transaction et à moindre coût à cette nouvelle opportunité d’investissement. " State Street Global Advisors gère plus de 165 milliards de dollars dans les stratégies ETF sectorielles à l'échelle mondiale. Le lancement du SPDR S&P U.S. Communication Services Select Sector UCITS ETF porte à 30 fonds la gamme de SPDR ETF sectoriels UCITS de State Street Global Advisors, couvrant des expositions mondiales, américaines et européennes.