Les Etats-Unis ont la cote auprès des investisseurs


Les investisseurs restent prudents, avec 5% de cash en moyenne en ce mois d’août contre 4,7% le mois précédent, mais ils affichent en même temps une préférence marquée pour les actions américaines, selon le dernier Fund Manager Survey de BofA Merrill Lynch réalisé entre les 3 et 9 août auprès d’un échantillon de 243 participants représentant un encours cumulé de 735 milliards de dollars. Les allocations dédiées aux actions américaines ont augmenté de 10 points de pourcentage pour afficher une surpondération nette de 19%, la plus importante depuis janvier 2015. Et pour la première fois depuis cinq ans, les Etats-Unis sont considérés comme la région la plus favorable pour des investissements en actions. Lorsqu’on les interroge sur les perspectives régionales sur les bénéfices des entreprises, les investisseurs sont 67% à penser que les Etats-Unis sont la région la plus favorable, un niveau jamais vu depuis 17 ans.Du côté des grands risques, c’est le spectre de la guerre commerciale qui est le plus souvent cité par les investisseurs (57%) pour le troisième mois consécutif, largement devant le resserrement quantitatif (15%) et le ralentissement de l'économie chinoise (14%). Sur le thème du découplage de l'économie mondiale, les participants sont partagés : 34% estiment que cette situation va perdurer, tandis que 32% prévoient une décélération de l'économie américaine et que 28% pensent que l’Asie et l’Europe vont connaître une accélération de la conjoncture."Les inquiétudes sur le levier croissant des entreprises indiquent que les obligations devraient surperformer les actions, tandis que la baisse des bénéfices suggère que les valeurs défensives devraient surperformer les cycliques», commente Michael Hartnett, stratégiste en chef chez BofA Merrill Lynch. «Avec des investisseurs qui nous disent qu’ils sont longs sur les Etats-Unis, la Fed et le cash, notre point de vue reste que bénéfices, politique et rendements sont à leur sommet».