Tesla sollicite Silver Lake Partners et Goldman Sachs pour son projet de retrait de la cote


Elon Musk a annoncé ce 13 août sur Twitter avoir sollicité la société d’investissement Silver Lake Partners et Goldman Sachs pour qu’ils le conseillent dans son projet de retirer Tesla de la cote. «Je suis ravi de travailler avec Silver Lake et Goldman Sachs comme conseillers financiers, avec en plus Wachtell, Lipton, Rosen & Katz and Munger, Tolles & Olson comme conseillers juridiques sur la proposition de retirer Tesla de la cote», écrit Musk.Elon Musk avait indiqué plus tôt avoir obtenu le soutien d’un fonds saoudien pour mener son projet à bien. Le 7 août, le milliardaire a annoncé envisager de retirer Tesla de la Bourse à 420 dollars par action, ajoutant que le financement de cette opération était «assuré».