La Banque cantonale de Zurich solde son litige fiscal aux Etats-Unis


La Banque cantonale de Zurich (ZKB) est parvenue à trouver un terrain d’entente avec le ministère américain de la justice (DoJ) dans le dossier concernant sa clientèle aux Etats-Unis. Le règlement de ce conflit représentera un montant de 98,5 millions de dollars, a annoncé le 13 août la banque cantonale. «Nous sommes soulagés d’avoir, au bout de sept ans, pu mettre un terme à l’enquête par un dialogue objectif avec les autorités américaines», souligne le président du conseil de banque Jörg Müller-Ganz, cité dans le communiqué.La banque assure que ces pénalités n’auront pas d’impact notable sur ses performances en 2018, ni sur sa stabilité financière ou encore sur les gains qu’elle prévoit de redistribuer au canton et aux communes. Des provisions avaient été constituées afin d’absorber cette amende sans heurts. Les activités transfrontalières ont été graduellement adaptées depuis le scandale en 2009 pour respecter désormais une politique «rigoureusement conforme sur le plan fiscal», concentrée par ailleurs sur des marchés principalement européens.En outre, la banque «part du principe» que le collaborateur en activité et l’employé à la retraite mis en examen en 2012 aux Etats-Unis dans le cadre du litige fiscal pourront eux aussi bientôt clore les procédures les visant, selon le communiqué.