Pays du Golfe : des déséquilibres persistants


Confrontés à une démographie dynamique, et dotés d’une économie peu diversifiée, reposant en majorité sur les revenus du pétrole, les six pays membres du Conseil de coopération du Golfe (CCG) voient se profiler l’ère dite de « l’après-pétrole ». C’est une réalité à laquelle ces « enfants gâtés » de la manne pétrolière ont été confrontés plus tôt que prévu, en 2014, avec la chute brutale du prix du baril. Ils sont devenus des émetteurs de dette souveraine afin de compenser la baisse de leurs recettes. Au premier semestre 2018, les émissions souveraines libellées en dollars émanent pour un tiers du CCG (31,5 milliards de dollars). Les émissions en devises fortes hors dollar ont bondi en 2018, pour atteindre 2,8 milliards de dollars au premier semestre (contre 700 millions en 2017). Les importantes réserves des banques centrales ont pu servir d’amortisseurs : de 903 milliards de dollars en 2014, elles n’étaient plus que de 705 milliards en 2016, et sont désormais de 650 milliards. Malgré une croissance économique de 2,5% en 2017, le Bahreïn ne laisse pas d’inquiéter les investisseurs et a justifié une baisse de la note à B2 par Moody’s, assortie d’une perspective négative. En cause, le creusement de la dette publique, qui pourrait atteindre 100% du PIB en 2018, et le niveau des réserves, jugées trop faibles pour rembourser une échéance de 750 millions de dollars en novembre prochain. En juin, la promesse d’une aide des pays du Golfe a calmé les marchés. Cependant les détails tardent à être publiés. « Il ne se passera rien », assure un gérant sans illusion. Le Qatar, pourtant sous le coup d’un blocus de la part de ses partenaires, est parvenu à limiter les effets des sanctions en s’assurant nouveaux débouchés commerciaux et en assurant le financement de ses projets. Son déficit budgétaire a diminué en 2017, passant de 9,2 à 6% du PIB, selon le FMI. En 2018, malgré la remontée du prix du pétrole et le retour de la croissance, la reprise reste fragile. Le PIB global des pays du Golfe s’est contracté de 0,2% l’an dernier, entraîné par l’Arabie saoudite, qui a connu sa première récession depuis 2009 (- 0,9%). Malgré une accélération, la croissance de l’activité restera inférieure aux niveaux d’avant 2014, à 2,8% en 2018 et 3,3% en 2019, estime le FMI. En 2016, cinq des 6 pays du Golfe enregistraient des déficits budgétaires supérieurs à 15% du PIB. Les coupes opérées dans les dépenses publiques s’avèrent encore aujourd’hui insuffisantes dans la plupart des pays (graphe 1). Le retour à l’équilibre budgétaire est conditionné par la mise en place de réformes supplémentaires, reposant sur deux piliers : une réforme fiscale, et un recours moindre à l’emploi public. Dans la zone, les subventions à l’énergie ont chuté de 116 milliards de dollars en 2014 à 47 milliards en 2016 (source FMI). Les prix de l’électricité, de l’eau et de l’essence, ont augmenté dans des proportions contrastées. La mise en place de la TVA constitue une étape nécessaire dans l’agenda des réformes. Un taux harmonisé de 5% a été décidé au niveau du CCG en 2016, mais le sujet est politiquement sensible. C’est la fin d’une ère d’emplois publics et de subventionnement universel. Raison pour laquelle son entrée en vigueur, originellement prévue pour janvier 2018, a été reportée à 2019 dans quatre des six Etats. La baisse du nombre de fonctionnaires répond à un double objectif : une baisse de la dépense publique (les salaires des fonctionnaires sont en moyenne deux fois plus élevés que dans le secteur privé), et le développement d’un secteur privé destiné à employer la main d’œuvre locale. Les pays du Golfe doivent créer plus de 3 millions d’emplois pour leurs ressortissants d’ici 2025 (voir graphe 2). Oman connaît la pire crise de l’emploi depuis 40 ans. Le taux de chômage y est de 17%. Le chômage atteint aussi des records en Arabie saoudite – 12,9%. La bonne nouvelle de la rentrée pourrait être l’inclusion des obligations souveraines dans l’indice JP Morgan EMBI, qui permettrait à l’ensemble des pays de bénéficier d’un apport immédiat de liquidités estimé à 30 milliards de dollars par BoAML. La remontée des prix du pétrole a donné, en 2018, un peu d’air aux monarchies du Golfe. Cependant l’embellie pourrait être de courte durée, les prévisions de prix moyen du baril de Brent sont de 70 dollars pour 2018 et 2019 (Source : US EIA). A l’heure actuelle, le budget saoudien atteint l’équilibre avec un baril à 87 dollars. En 2014, juste avant la crise pétrolière, la Banque mondiale résumait les défis économiques et sociaux des pays du Golfe avec cette simple expression : « Jobs or privileges » (Des emplois ou des privilèges). Le constat reste inchangé.