Carlyle prépare une introduction en Bourse d’Atotech


Le groupe de capital-investissement Carlyle a entamé des préparatifs en vue d’une introduction en Bourse (IPO) du chimiste allemand Atotech, ancienne filiale de Total, qui pourrait être valorisé autour de cinq milliards de dollars (4,3 milliards d’euros), ont indiqué à Reuters des sources proches du dossier. Carlyle a sollicité des banques d’investissement pour la conseiller sur cette IPO, prévue pour l’année prochaine à New York, ont précisé deux sources. Une autre source a indiqué qu’une cotation en Allemagne était également envisagée.Carlyle n’a pas souhaité faire de commentaires. Atotech, qui fournit des procédés chimiques de spécialités, ainsi que des équipements pour la fabrication de circuits imprimés et de semi-conducteurs, a réalisé un résultat brut d’exploitation (Ebitda) de 329 millions de dollars, sur un chiffre d’affaires de 1,2 milliard de dollars l’an dernier. La société a été rachetée à Total par Carlyle en 2016 pour une valeur d’entreprise de 3,2 milliards de dollars, soit 12 fois le résultat brut d’exploitation.