Vista pourrait lever jusqu'à 14 Md$ pour son nouveau fonds techno


La société de capital investissement Vista Equity Partners Management, dont les actifs sous gestion s’élèvent à plus de 31 milliards de dollars, pourrait lever jusqu’à 14 milliards de dollars pour nouveau fonds techno, rapporte Financial News. Selon un document publié le 8 août par Oregon State Treasury, qui investit pour le compte d’employés de l’Etat d’Oregon, les actifs du fonds pourraient être de 20% à 25% supérieurs à ceux de son prédécesseur qui avait levé plus de 11 milliards de dollars en 2016. En mai dernier, le Wall Street Journal avait indiqué que Vista envisageait de lever au moins 12 milliards de dollars pour ce nouveau fonds.Le comité d’investissement de l’Etat d’Oregon recommande un investissement jusqu’à concurrence de 500 millions de dollars dans le nouveau fonds qui devrait prendre une quinzaine de participations majoritaires dans des sociétés technologiques valorisées entre 750 millions et 10 milliards de dollars.