Diamondback acquiert Energen pour 9,2 milliards de dollars


Alors que les activistes Corvex et Carl Icahn poussaient Energen à se vendre au terme d’une revue stratégique, étudiant même l’idée de déposer une offre eux-mêmes, la compagnie pétrolière et gazière américaine Diamondback Energy a annoncé hier un accord pour acquérir son homologue via une offre publique d’échange de 9,2 milliards de dollars, incluant une reprise de dette de 830 millions. Les actionnaires d’Energen recevront 0,6442 action Diamondback par action détenue, valorisant le titre Energen à 84,95 dollars au cours de clôture de Diamondback lundi. Le rapprochement fera de Diamondback l’un des principaux acteurs de l’énergie indépendants du Texas.