Carl Icahn ne s’oppose plus à l’accord Cigna-Express Scripts


L’investisseur activiste Carl Icahn a déclaré qu’il n’avait plus l’intention d’inciter les actionnaires de l’assureur santé Cigna à voter contre l’achat du gestionnaire de prescriptions médicales Express Scripts pour 52 milliards de dollars (45,5 milliards d’euros). La volte-face d’Icahn, intervenue lundi, survient après que les sociétés de conseil aux actionnaires Glass Lewis et ISS, ainsi que le fonds Glenview Capital, ont apporté leur soutien à l’opération de fusion. Le milliardaire, qui a une position longue sur Cigna et une position à découvert sur Express Scripts, juge le prix trop élevé.