L’Indonésie relève encore ses taux


La Banque centrale d’Indonésie a augmenté hier ses taux d’intérêt en vue de soutenir la roupie, fragilisée comme de nombreuses autres devises émergentes par la crise en Turquie. Le principal taux d’intérêt est passé de 5,25% à 5,50%, a précisé l’institution dans un communiqué. C’est la quatrième hausse depuis mai, après que la roupie a chuté cette semaine à son plus bas niveau depuis 2015 face au dollar. La hausse des taux d’intérêt est due en partie à la crise en Turquie mais aussi aux tensions commerciales entre les Etats-Unis et la Chine ainsi qu’aux taux d’emprunt américains, a expliqué la Banque centrale.