Les tensions sur les émergents sapent les matières premières


A l’image des cours du pétrole, les prix des matières premières ont amplifié leur correction hier, sous l’effet des tensions sur les marchés émergents, des conséquences de la guerre commerciale entre les Etats-Unis et la Chine et de la montée concomitante du dollar. Hier, le contrat septembre sur le brut léger américain (WTI) a perdu 2,03 dollars, soit 3,03%, à 65,01 dollars le baril, alors qu’au même moment le Brent cédait 1,51 dollar (-2,08%), à 70,95 dollars. Les deux cours de référence du pétrole ont reculé sur cinq des six dernières séances et, à moins d’un rebond au cours des prochaines semaines, ils s’acheminent en août vers un deuxième mois consécutif de repli, après avoir cédé respectivement 7,27% et 6,53% en juillet. Depuis le début de l’année, les gains du WTI ne sont plus que de 7,7%, et ceux du Brent de 6,1%. Impacts de la guerre commerciale entre les États-Unis et la Chine Hier, l’Agence américaine d’information sur l’énergie (EIA : Energy Information Administration) a indiqué que les stocks de brut avaient crû de 6,8 millions de barils sur la semaine au 10 août alors que les économistes attendaient en moyenne une diminution de 2,5 millions de barils. Les investisseurs craignent que la guerre commerciale que se livrent les Etats-Unis et la Chine ne pèse sur la demande mondiale de pétrole. L’or ne joue pas son rôle de refuge Les prix des métaux industriels ont également chuté, pour les mêmes raisons. «Les marchés émergents sont à l’origine de la majeure partie de la croissance de la demande de métaux ; il y a désormais un point d’interrogation là-dessus», indiquent les analystes de Commerzbank. Sur le LME, les prix du cuivre sont tombés à leurs plus bas niveaux annuels, à 5.773 dollars la tonne. Le zinc est à un plancher depuis l’automne 2016. Dans ce contexte, même l’or ne fait pas le poids. Le prix spot de l’once a perdu 1,3%, à 1.178 dollars, après avoir touché un plus-bas annuel plus tôt dans la journée, à 1.174 dollars. Alors que leur devise est chahutée par la crise turque, certaines banques centrales de pays émergents vendent de l’or pour reconstituer des réserves.