RBS lève une hypothèque en soldant son litige aux Etats-Unis 


Royal Bank of Scotland (RBS) tourne le dos à son litige aux Etats-Unis sur les créances immobilières titrisées (MBS). La banque britannique a annoncé mardi soir avoir signé un accord avec les autorités américaines, accord dont le principe avait été annoncé en mai dernier. RBS va payer 4,9 milliards de dollars (4,3 milliards d’euros) pour régler ce litige qui portait sur des MBS vendues de 2005 à 2008. Le département de la Justice des Etats-Unis a précisé que c’était l’amende la plus importante infligée à une banque pour un comportement répréhensible durant la crise financière. Le département de la Justice a expliqué que la banque avait sous-évalué le risque attaché à une bonne partie de ces titres et avait fourni des informations inexactes. Il a ajouté que RBS avait contesté les allégations voulant qu’elle ait trompé les investisseurs et n’avait admis aucun manquement. «Il n’y a pas place, dans la banque que nous bâtissons aujourd’hui, pour le genre de comportement inacceptable que le département de la Justice lui prête», a réagi le directeur général de RBS, Ross McEwan. Une bonne nouvelle pour l’État britannique La levée de cette épée de Damoclès redonne de l’air à RBS. Dans la foulée de l’accord, la banque a confirmé qu’elle verserait un dividende semestriel de 2 pence par action le 12 octobre, comme elle l’avait annoncé début août au moment de la publication de ses résultats semestriels. Une bonne nouvelle pour l’Etat britannique, qui pourrait se désengager du capital de la banque en vendant ses parts sur le marché. RBS n’avait plus versé aucun dividende depuis sa quasi-faillite et son renflouement par l’Etat britannique pour 45,5 milliards de livres en 2008. RBS avait déjà accepté en juillet 2017 de verser 5,5 milliards de dollars pour mettre fin à une plainte de l’agence fédérale américaine de financement du logement (FHFA), administratrice judiciaire de Fannie Mae et de Freddie Mac, qui l’accusait de tromperie dans la vente de 32 milliards de dollars de MBS aux deux géants du refinancement du crédit immobilier aux Etats-Unis. La banque a conclu divers autres accords du même type avec plusieurs institutions aux Etats-Unis, pour un montant total de plus de 1,7 milliard de dollars.