Les équipes de gestion mixtes affichent de meilleurs résultats


Faut-il préférer un gérant ou une gérante ? Les deux, si l’on en croit la troisième édition de l’étude de Citywire sur les femmes dans la gestion (Citywire Alpha Female 2018). En effet, selon le site Internet, les équipes mêlant hommes et femmes dégagent des niveaux supérieurs de surperformance que les équipes composées uniquement d’hommes ou de femmes ou que les fonds gérés uniquement par un homme ou par une femme. En outre, les équipes mixtes prennent moins de risques sur trois ans que les équipes composées uniquement d’hommes ou de femmes. Les équipes diversifiées affichent des rendements supérieurs sur trois ans à ceux des équipes féminines, bien que ces dernières aient un niveau de risque inférieur dans leurs approches. Cela est aussi valable par classes d’actifs, les équipes mixtes surperformant les équipes unisexe dans les obligations, les actions et les portefeuilles diversifiés en termes absolus sur trois ans. « Dans un secteur dominé par les hommes, avoir des équipes mixtes peut encourager davantage de femmes à entrer dans le secteur de la gestion d’actifs. Mais cela peut aussi bénéficier aux sociétés en augmentant la génération d’alpha », explique Dr. Nisha Long, responsable de la recherche en investissement transfrontière.Les sociétés de gestion semblent d’ailleurs commencer à s’y mettre, le nombre d’équipes mixtes ayant augmenté de 14 % sur un an à 1.287. Cela représente désormais 10 % de la base de Citywire, contre 8 % en 2016. L’argent confié aux équipes mixtes a aussi augmenté à 8,4 % des actifs totaux, contre 7,9 % en 2016. Même si ces résultats de l’étude sont encourageants, les femmes restent sous-représentées dans le secteur de la gestion, un gérant sur dix étant une femme (1.662 sur 16.083 gérants dans le monde issus de la base de Citywire). En outre, la taille moyenne des portefeuilles des femmes est inférieure à celui des hommes : 495 millions de livres, contre 579 millions.