La Chine veut redonner du souffle à ses investissements en infrastructures


Les autorités chinoises commencent à se préoccuper des signes d’essoufflement de plus en plus marqués de l’économie du pays. L’investissement en actifs immobilisés a, par exemple, progressé de seulement 5,5% au cours des sept premiers mois de l’année par rapport à la même période en 2017, en deçà des anticipations (6%), retombant à un plus bas niveau sans précédent depuis janvier-février 1996. Quant à la production industrielle, elle a progressé de 6,0% le mois dernier par rapport à juillet 2017, un chiffre identique à celui de juin, là où le consensus d’analystes anticipait une croissance de 6,3%. Le yuan, dans un contexte certes compliqué pour les devises émergentes depuis l’accélération de la crise turque, a touché hier un plus-bas de quinze mois. Face à ces chiffres, le gouvernement chinois a décidé de redonner un coup de fouet aux plans d’investissement en incitant les collectivités locales à accélérer l’émission d’obligations spéciales pour financer des projets d’infrastructures. Le ministère des Finances a annoncé mardi que les gouvernements locaux pourraient émettre pour 1.350 milliards de yuans (196 milliards de dollars) de ces obligations cette année. Stimulation de la demande intérieure La banque centrale injecte également plus d’argent dans le système financier et exhorte les banques à offrir davantage de prêts à des taux plus avantageux aux petites entreprises. Les nouveaux prêts en yuans ont dépassé les attentes en juillet. Cette politique plus souple intervient aussi dans le contexte de guerre commerciale avec les Etats-Unis. Face au risque que celle-ci fait peser sur la confiance des ménages et la consommation, Pékin a décidé de se concentrer de nouveau sur la stimulation de la demande intérieure et adopte une approche plus mesurée vis-à-vis du contrôle des risques financiers et la dette, alors que sa politique de restriction des crédits ces derniers mois avait fait grimper les coûts d’emprunt et augmenter le nombre de défauts de paiement. Ces mesures pourraient «entraîner un redressement de la croissance du crédit, estiment les analystes de Capital Economics, mais il est peu probable qu’elles soutiennent la croissance économique avant le milieu de l’année prochaine».