La crise financière turque remet en cause la vente de Denizbank


Les remous qui agitent la livre turque vont-ils remettre en cause la vente de Denizbank ? Alors qu’Emirates NBD avait annoncé en mai le rachat de la cinquième banque turque, les déclarations d’un porte-parole de la principale banque de Dubaï ont semé le doute dimanche, avant que les opérateurs reprennent quelque peu leurs esprits ce lundi. Alexander Morozov, le directeur financier de l’actuelle propriétaire de Denizbank, la russe Sberbank, a assuré que «le travail pour la clôture de l’opération avançait conformément aux plans». «Il n’y a aujourd’hui pas de raison de douter du succès de la finalisation de l’opération», a martelé Alexander Morozov, alors que la livre turque a touché lundi matin un plancher sans précédent de 7,24 par dollar dans les échanges de la zone Asie-Pacifique, avant de revenir à 6,90 en milieu de journée. La chute de la livre, qui a culminé vendredi avec un plongeon de 18%, complique pourtant l’opération. Annoncée à un prix de 14,6 milliards de livres (1,83 milliard d’euros), cette dernière faisait ressortir un multiple de 1,17 fois la valeur comptable à fin octobre 2017. Or, la baisse de la devise et l’essoufflement de l’économie provoquent des restructurations de crédits qui pénalisent les établissements locaux. Les prêts non performants pourraient monter à 4% des encours d’ici à fin 2018, selon Moody’s. L’indice des valeurs bancaires turques est tombé à son plus-bas depuis novembre 2003 sur la base des cours en dollars, et les obligations bancaires en dollars, comme la dette souveraine, ont chuté. «Les valeurs bancaires traitent à moins de 40% de leur valeur nette comptable», notent les experts d’Arqaam Capital, qui estiment qu’une réduction importante du prix d’acquisition de Denizbank est nécessaire pour rendre l’opération neutre pour les futurs actionnaires. Un «locked box», qui inclut les profits réalisés depuis la date d’annonce de l’opération et soustrait les intérêts de la dette subordonnée, prévoit pour l’heure que le multiple pourrait décroître à 1,05-1,06 fois la valeur nette comptable. Dimanche, Emirates NBD indiquait «surveiller attentivement» la situation en Turquie. Denizbank avait été cédée en 2012 par Dexia, alors en pleine déconfiture, et rachetée par la première banque russe pour 6,47 milliards de livres, soit 2,8 milliards d’euros de l’époque.