Zürcher Kantonalbank règle son litige fiscal américain


Zürcher Kantonalbank (ZKB) a accepté de payer 98,5 millions de dollars pour mettre fin à une enquête du ministère de la Justice des Etats-Unis pour évasion fiscale. ZKB était accusée d’avoir aidé des citoyens américains à dissimuler au fisc américain «des centaines de millions de dollars» dans des comptes en Suisse non déclarés. Deux banquiers de l’établissement, Stephan Fellmann et Christof Reist, ont également plaidé coupables de délit de complot («misdemeanor conspiracy»), passible d’un an de prison ferme au maximum, alors qu’ils étaient à l’origine poursuivis pour une qualification de crime («felony»), plus sérieuse.