Les pilotes de KLM sont prêts à faire grève à leur tour


Les pilotes de la compagnie aérienne KLM sont prêts à se mettre en grève s’ils n’obtiennent pas d’ici à vendredi des réponses satisfaisantes de la direction à leurs revendications concernant les salaires et les conditions de travail, a rapporté lundi le quotidien De Telegraaf. Dans une déclaration publiée lundi, KLM a indiqué qu’une réunion avait eu lieu ce même jour avec le syndicat VNV, avec pour objet la nouvelle convention collective. «De façon regrettable, les négociations sont dans une phase difficile», a reconnu la compagnie. Air France-KLM, maison mère d’Air France et de KLM, fait déjà face à la menace d’une nouvelle grève des pilotes chez Air France.