Elliott ravive l’intérêt pour Nielsen


La période estivale semble donner des idées aux hedge funds activistes. Après l’offensive jeudi dernier de Third Point sur Campbell dont il réclame la vente, Elliott Management a affolé les investisseurs en jetant son dévolu sur Nielsen Holdings, spécialisé dans la collecte d’informations et de mesure d’audience à destination des entreprises, notamment prisées par le secteur de la grande distribution. Elliott a rendu public dans un avis financier qu’il détenait une participation de 5,1% dans l’entreprise. Il devient ainsi le quatrième actionnaire le plus important de Nielsen, derrière les fonds mutuels Vanguard Group, Fidelity Management et Capital Research Global. Son intérêt maximal potentiel représente 8,4% en tenant compte des instruments dérivés et des options d’achat. Elliott explique dans son avis qu’il allait «encourager l’émetteur [Nielsen] à mener une étude stratégique complète en vue de lancer un processus de vente». Elliott précise avoir bâti sa position le 26 juillet, jour où Nielsen avait annoncé une forte baisse de son résultat net au deuxième trimestre, réduit ses prévisions de bénéfices pour l’année en cours et annoncé le départ à la retraite de son directeur général. Ces annonces avaient provoqué en une seule séance une chute de 25% de l’action de l’entreprise, qui avait vu sa capitalisation fondre de 2,7 milliards de dollars. Vendredi dernier, l’action affichait un recul de 40% depuis le début de l’année. Nielsen a été affecté par les difficultés des acteurs de la grande distribution, qui subissent l’évolution des modes de consommation et l’arrivée des groupes de commerce en ligne, comme Amazon. Nielsen ploie sous une dette de 8,5 milliards de dollars, ce qui rend improbable le scénario d’une «simple» restructuration financière. L’annonce de l’entrée au capital d’Elliott a fait bondir le titre de 17% en séance (à 25,7 dollars), qui a terminé en hausse de 12% (à 24,60 dollars). Mais le plus difficile reste à faire : si Nielsen a répondu dans un communiqué que son conseil d’administration accueillait avec bienveillance les opinions et les analyses de ses actionnaires, y compris Elliott, encore faut-il trouver des prétendants qui puissent relancer le groupe et qui sachent quoi faire de la dette. Les hypothèses s’orientent vers des fonds de private equity. Nielsen en a déjà fait l’expérience : il a été sorti de la cote en 2006 par un consortium composé notamment de Carlyle et Blackstone, avant de retrouver la Bourse en 2011. Elliott lui-même dispose d’une activité de capital-investissement, qui pourrait prendre part à un consortium.