Thyssenkrupp en mal de stratégie, selon Union Investment


Le groupe industriel allemand Thyssenkrupp doit mettre en oeuvre une révision complète de sa stratégie, selon Union Investment, rapporte l’agence Reuters. La société de gestion ne détient qu’une petite participation de 0,2% mais fait partie des actionnaires les plus virulents sur la stratégie du groupe allemand. Les objectifs à moyen terme présentés la semaine dernière ne seront pas suffisants pour remettre dans la bonne voie Thyssenkrupp qui aurait besoin d’un nouveau directeur général externe pour mettre en place une nouvelle stratégie, estime Union Investment."Thyssenkrupp a besoin d’un changement de stratégie. C’est plus facile à faire lorsque quelqu’un de nouveau arrive de l’extérieur», a déclaré Ingo Speich, gérant de portefeuille senior chez Union Investment. Ingo Speich n’est pas favorable à un démantèlement du groupe mais affirme que les différentes divisions devraient être gérées beaucoup plus activement, ce qui peut passer par la cession de certaines activités ou leur renforcement par le biais d’acquisitions, a-t-il précisé.