Diebold Nixdorf prépare sa vente


Le fabricant d’automates bancaires Diebold Nixdorf a mandaté les banques-conseils Credit Suisse et Evercore la semaine dernière pour préparer un appel d’offres et trouver un repreneur, a rapporté hier CNBC en citant des sources proches. Etant donné ses difficultés de trésorerie, le groupe compte privilégier les candidatures de fonds de capital-investissement ou de son concurrent NCR Corp, poursuit la chaîne de télévision, qui ajoute que Bain Capital pourrait être intéressé. Plus tôt dans la journée, Diebold Nixdorf avait indiqué qu’il menait des négociations « constructives et productives » avec ses créanciers pour accroître sa marge de manœuvre financière et qu’il espérait trouver un accord à brève échéance. Le groupe cherche également à racheter les titres des actionnaires de Wincor Nixdorf qui n’avaient pas apporté leurs titres à l’OPA de Diebold sur Wincor Nixdorf en 2016. Diebold détient 77% de ce dernier.