Wall Street recule encore à cause de la Turquie 


La Bourse de New York a finalement fini en légère baisse lundi, sous le coup des inquiétudes au sujet de la chute de la livre turque et de ses éventuelles implications pour les devises émergentes. Après avoir évolué dans le vert dans la première partie de la séance, l’indice Dow Jones a cédé 0,5%, à 25.187,70, accusant sa quatrième session de repli d’affilée. Même chose pour le S&P 500, qui a perdu 0,40%, à 2.821,93 points. Le Nasdaq Composite a reculé de 0,25%, à 7.819,71, enchaînant pour sa part une deuxième baisse d’affilée.