Le numéro 2 du Medef récuse le transfert des indemnités maladie


Le numéro deux du Medef, Patrick Martin, estime, lundi, que la piste d’un transfert des indemnités maladie de la Sécurité sociale vers les employeurs en cas d’arrêts courts représente une double peine. Le Premier ministre, Edouard Philippe, a défendu, la semaine dernière, la nécessité d’une remise à plat de ces indemnités. «Les absences de courte durée sont extrêmement perturbantes pour l’entreprise et représentent un coût. Si en plus l’entreprise doit prendre en charge l’indemnisation de ces absences, cela représente une enveloppe qui s’élève à 900 millions d’euros. En toile de fond du projet du gouvernement, il y a ce raisonnement contestable, à savoir que les entreprises elles-mêmes seraient responsables de cet absentéisme de courte durée», déclare le président délégué du Medef, Patrick Martin, dans un entretien au Parisien publié lundi.