L’incertitude plane sur Bayer après la condamnation de Monsanto


La décision rendue vendredi contre Monsanto sera-t-elle la première d’une longue lignée ? C’est ce que redoute le marché, surpris de cette première condamnation civile liée au produit phare de l’agrochimiste, le Roundup. En réaction, le cours de l’action du géant pharmaceutique Bayer, nouveau propriétaire de Monsanto, a plongé de près de 11% hier, à 83,34 euros, à un point encore plus bas que celui touché en mai 2016. Le marché obligataire aussi a accusé le coup, Bayer ayant eu recours à la dette pour financer son acquisition de 63 millions d’euros. Les obligations de long terme (échéance à 2048) sont tombées de 2,7% et celles à moyen terme (échéance à 2025) ont baissé de près de 1%. Le marché et les investisseurs craignent surtout l’incertitude qui pèse sur la nouvelle marque de Bayer. La victoire du jardinier contre Monsanto à l’issue de ce procès californien risque d’ouvrir la boîte de Pandore. Après cette décision défavorable à l’industriel, «les plaintes vont probablement se multiplier», prédisent les analystes de Barclays. Déjà, aux Etats-Unis, de 4.000 à 5.000 plaintes ont été déposées contre le groupe pour des cas similaires – des agriculteurs ayant développé des cancers et ayant été exposés à un de ses produits, comme le Roundup ou le Ranger Pro. Selon les analystes de Barclays, le pire cas de figure serait celui où l’ensemble des procédures engagées contre Monsanto iraient dans le même sens et avec des dommages et intérêts de la même hauteur que dans celle qui a été résolue vendredi. Alors, obligé de verser 1.300 milliards de dollars, « Bayer deviendrait insolvable ». Mais cette hypothèse paraît peu probable. Monsanto ayant annoncé qu’il ferait appel, le doute demeure sur le dénouement de cette première affaire. Les analystes espèrent une peine plus «modérée au minimum, voire une annulation» du jugement de première instance. Ce qui est sûr, en revanche, c’est que l’image «ESG» de Bayer dans son ensemble va pâtir de cette mauvaise publicité. Même si, lucide sur l’image peu séduisante de l’agrochimiste, le groupe pharmaceutique a déclaré qu’il ne garderait pas le nom de la marque lors de son intégration au sein de la société.