Aryzta se résout à augmenter son capital


Sous la pression du marché, avec un plongeon de 40% de son cours de Bourse en dix séances, Aryzta va remettre à plat son bilan . Le groupe suisse de boulangerie et de pâtisserie, propriétaire également de 49% du capital de Picard, a annoncé hier un projet d’augmentation de capital pouvant monter jusqu’à 800 millions d’euros. Ses modalités seront précisées le 1er octobre, lors de la présentation des résultats de l’exercice 2017-2018, clos le 31 juillet. Aryzta indique que la somme sera essentiellement levée grâce à l’émission de nouvelles actions et que ses actionnaires bénéficieront de droits de préemption. Kevin Toland, le directeur général d’Aryzta, a reconnu que l’augmentation de capital n’était pas la solution préférée mais répondait au besoin du groupe d’avoir «plus de temps, plus de marge de manœuvre et plus de flexibilité pour mettre en place ce qu [’il] pense être la bonne stratégie pour [son] activité». La décision de recapitalisation fait suite à un audit détaillé du bilan du groupe, mené avec l’appui de Rothschild, de BoA Merrill Lynch et d’UBS. Ces deux dernières banques seront chargées de réaliser l’augmentation de capital dans le courant du quatrième trimestre 2018, avec le soutien de Credit Suisse et de JPMorgan. Le groupe devra auparavant convoquer une assemblée générale. La somme servira principalement à rembourser la dette, indique Aryzta. A fin janvier 2018, le groupe suisse portait 1,62 milliard d’euros de dette nette, soit 4,2 fois son Ebitda. Ce ratio devait être réduit sous les 4 fois à fin juillet 2018, ce qui rendait quasiment inévitable une augmentation de capital, sachant que les cessions d’actifs, même déjà bien engagées, n’offrent pas de garanties de succès à court terme. Aryzta a assuré que cette augmentation de capital ne remettait pas en cause son plan de cession. Le processus de vente des 49% au capital de Picard se poursuit, a-t-il ajouté. La levée de fonds lui apportera plus de confort dans les négociations avec les repreneurs potentiels. Le nom de Blackstone a circulé ces derniers mois. Selon les analystes d’UBS, l’augmentation de capital devrait permettre de réduire de moitié le ratio de levier, autour de 2 fois. Il tomberait à 1,1 fois en cas de réalisation des 450 millions d’euros de produits de cessions d’actifs visés. Aryzta a indiqué hier que le quatrième trimestre de son exercice 2017-2018 s’était déroulé conformément à ses attentes, lui permettant de confirmer sa prévision d’un Ebitda annuel compris entre 296 et 304 millions d’euros, objectif qui avait été abaissé en début d’année.