VF Corp scinde en Bourse ses jeans Lee et Wrangler


VF Corp cède à la tendance des scissions. Le groupe américain de prêt-à-porter, connu pour des marques telles que Timberland, Vans, The North Face ou bien encore Eastpak, a décidé de se séparer de ses jeans. Lee et Wrangler, les deux principales marques de denim de VF Corp, seront placées dans une société indépendante, dont le nom n’a pas été arrêté à ce stade. Son capital sera ensuite distribué aux actionnaires de VF Corp. Le groupe, conseillé par Barclays, et qui dit avoir examiné plusieurs options, dont celle d’une vente de sa division, espère avoir finalisé la scission avant la mi-2019. En perte de vitesse, avec une croissance des ventes de 3% lors du trimestre achevé fin juin, le segment des jeans reste rentable. La nouvelle entité générera un chiffre d’affaires légèrement supérieur à 2,5 milliards de dollars et plus de 450 millions d’Ebitda. VF Corp ajoute que la division dégagera un cash-flow disponible de plus de 300 millions de dollars et procurerait un rendement de 5% à ses actionnaires une fois cotée en Bourse. Le groupe lui fixe un objectif de retour total (total shareholder return) compris entre 8% et 10% d’ici à 2022. La nouvelle société embarquera avec elle environ 1 milliard de dollars de dette, a précisé VF Corp. Délesté de ses jeans… Recentré sur les marques d’outdoor ou urbaines, VF Corp se dit en mesure d’offre un total shareholder return bien plus attractif à ses actionnaires, compris entre 14% et 16%, essentiellement porté par la croissance du cours de Bourse. Une fois les jeans mis en Bourse, VF Corp réalisera un chiffre d’affaires d’un peu plus de 11 milliards de dollars, avec un Ebitda de 1,5 milliard et un cash-flow disponible de 1,1 milliard. Le groupe estime qu’il sera ainsi mieux positionné pour accélérer la croissance de ses revenus ou pour procéder à des acquisitions. … un groupe vénérable en pleine cure de jouvence VF Corp, dont les origines remontent à la fin du dix-neuvième siècle, détenait Lee depuis les années 1950, alors que Wrangler avait rejoint le portefeuille dans les années 1970. Mais, depuis quelques années, le groupe s’est concentré sur le développement de marques plus jeunes. VF Corp a ainsi acquis The North Face en 2000, puis Vans en 2005, Timberland en 2011 et enfin Dickies l’an dernier. Il avait déjà vendu sa division de lingerie Vanity Fair au milieu des années 2000 et s’est séparé plus récemment de Nautica.