Les investisseurs continuent de bouder les actifs risqués


Pendant la trêve estivale, les investisseurs sont peut-être un peu moins présents mais toujours aussi réticents vis-à-vis des actifs risqués. Deux sujets majeurs continuent de les préoccuper, la guerre commerciale engagée par les Etats-Unis et les aléas de la situation politique en Italie. Durant la semaine au 8 août, les fonds actions ont ainsi enregistré des sorties nettes de 5 milliards de dollars tandis que les fonds obligataires attiraient 5 milliards de dollars, selon l’étude hebdomadaire de Bank of America Merrill Lynch qui reprend des données du spécialiste de l’évolution des flux dans le monde EPFR Global. Les fonds d’actions européennes ont subi des sorties nettes plutôt modestes de 0,6 milliard de dollars. Mais le mouvement de défiance vis-à-vis des actions européennes se poursuit depuis 22 semaines consécutives et représente sur la période des dégagements de plus de 52 milliards de dollars. Les fonds d’actions émergentes affichent des sorties nettes de 0,6 milliard de dollars tandis que les fonds d’actions japonaises ont attiré seulement 0,4 milliard de dollars. Les fonds d’actions américaines ont de leur côté engrangé pour 4,6 milliards de dollars. Côté obligataire, les fonds d’obligations en catégorie d’investissement ont enregistré une septième semaine consécutive d’entrées nettes, cette fois pour un montant de 2,3 milliards de dollars. Les mouvements sur les autres classes d’actifs obligataires sont généralement beaucoup plus modestes, avec des entrées nettes de 0,7 milliard de dollars pour les fonds d’obligations high yield mais des sorties nettes de 0,5 milliard et 0,6 milliard de dollars pour respectivement les fonds de dette émergente et les fonds d’obligations municipales.