Fideuram Intesa Sanpaolo PB domine le marché italien de la banque privée


Fideuram Intesa Sanpaolo Private Banking domine le secteur italien de la banque privée et des family offices, avec 151,4 milliards d’euros d’actifs, selon la dernière étude réalisée par Magstat (Il private banking in Italia – Ed. 2018) citée par Bluerating. Arrivent ensuite Unicredit Private Banking avec 63,5 milliards d’euros et Banca Aletti (groupe Banco BPM) avec 39,3 milliards. Les actifs contrôlés par les trois premiers acteurs représentent 27,9 % du total, soit 254 milliards d’euros sur 1.140 milliards. Les cinq premiers (en ajoutant Banca Generali PB et UBI Top Private) représentent 324 milliards d’euros, soit 35,6 % du marché. Et les dix premiers couvrent 51,7 % du marché avec 472 milliards d’euros.