Monsanto subit un revers de taille sur le Roundup


L’issue du procès entre Monsanto et Lee Johnson, un ancien jardinier atteint d’un cancer incurable dont il attribuait la cause au désherbant Roundup, était très attendu, étant donné ses conséquences possibles sur le secteur de l’agro-chimie. Après trois jours de délibération à la Cour supérieure de Californie, non seulement le géant américain a-t-il été condamné, ce qui n’était pas acquis, mais aussi la somme qu’il doit verser au plaignant est-elle lourde: 289 millions de dollars (253 millions d’euros). Cette somme se répartit en 250 millions concernent des dommages et intérêts pour faute (après que l’enquête a révélé un défaut de conception et une omission d’avertissement des risques) et 39 millions pour les dommages passés ou futurs causés à Lee Johnson. Ce dernier réclamait 412 millions de dollars. Monsanto a annoncé qu’il ferait appel de la décision. « La décision d’aujourd’hui ne change rien au fait que plus de 800 études scientifiques et revues – ainsi que les conclusions de l’Agence de protection de l’environnement américaine, les Instituts nationaux de santé américains et les autorités réglementaires à travers le monde – soutiennent le fait que le glyphosate [composant essentiel du Roundup] ne provoque pas de cancer et n’a pas provoqué le cancer de monsieur Johnson », indique le groupe dans un communiqué. Risque collatéral pour Bayer Même si tout peut donc encore être remis en cause, ce procès est considéré comme un cas emblématique qui fait trembler le groupe : il est le premier d’une très longue liste de plaintes contre Monsanto sur des accusations relatives à la santé. Un autre procès doit démarrer à Saint-Louis, dans le Missouri, cet automne. L’avocat de Lee Johnson, Brent Wisner, de Baum Hedlund Aristei & Goldman fait ainsi parti d’un groupe de juristes, aux côtés notamment de Robert Kennedy Jr, du cabinet Kennedy & Madonna, qui affirment représenter 700 plaignants. Au total, près de 5.000 procédures similaires sont actuellement à l’examen aux Etats-Unis. Etant donné l’ampleur de l’utilisation du Roundup à travers le monde (il occupe 25% du marché mondial des herbicides), le risque financier est réel pour l’allemand Bayer, qui vient de boucler l’acquisition de Monsanto en juin pour près de 65 milliards de dollars. Or, les investisseurs de Bayer pourraient bien avoir sous-estimé ce risque, parce que beaucoup d’analystes qui suivent cette valeur se concentre sur ses activités pharmaceutiques, indique Chris Perrella, analyste pour Bloomberg Intelligence.