Tesla voit monter la contestation


Le Public Investment Fund (PIF) saoudien n’a manifesté jusqu'à présent aucun intérêt à financer le projet de retrait de la cote de Tesla, annoncé mardi 7 août sur Twitter, même s’il a acquis un peu moins de 5% du capital du constructeur de voitures électriques, ont déclaré deux sources à Reuters, tandis que Bloomberg écrivait que le PIF était hésitant. En outre, Tesla et son directeur général Elon Musk sont visés par deux plaintes déposées par des investisseurs. Dans l’une d’elles, Kalman Isaacs estime que les déclarations d’Elon Musk était fausses et que le dirigeant et la société ont tenté de « décimer totalement » les vendeurs à découvert. La SEC, le gendarme boursier américain, a par ailleurs pris contact avec Tesla au sujet du financement qui, selon Musk, serait « assuré », rapportait le Wall Street Journal mercredi.