Le temps se couvre pour les gestionnaires d’actifs


Le «bal des trimestriels» qui s’achève dans la gestion d’actifs confirme la recrudescence de vents mauvais pour le secteur. DWS a subi une décollecte nette de 4,9 milliards d’euros au deuxième trimestre, ce qui a conduit la filiale de gestion d’actifs de Deutsche Bank à prévenir qu’elle n’atteindrait pas son objectif d’une collecte nette en hausse de 3% à 5% cette année. Le pôle de gestion d’actifs de Standard Life Aberdeen a de son côté enregistré une décollecte nette de 19,2 milliards de livres (21,3 milliards d’euros), au premier semestre. Même tendance pour la division de gestion de fortune d’ UBS , qui a accusé 1,2 milliard de francs (1,04 milliard d’euros) de sorties nettes de capitaux d’avril à juin, du jamais-vu depuis la fin 2016. Le premier gestionnaire d’actifs européen, Amundi , peut en revanche se targuer d’une collecte nette de 2,6 milliards d’euros au deuxième trimestre. Mais ce montant est très inférieur aux 39,8 milliards récoltés au premier trimestre, jugé toutefois «exceptionnel» par le groupe. Julius Baer aussi a vu sa collecte nette ralentir, avec une hausse de 5% en rythme annualisé au premier semestre, après une augmentation de 6,6% en 2017. Et Schroders a déçu les investisseurs, sa collecte nette ayant atteint seulement 1,2 milliard de livres sur les six premiers mois de l’année. Prudence des investisseurs Les sociétés de gestion d’actifs pâtissent de la prudence des investisseurs, face au retour de la volatilité sur les marchés et à la montée des tensions commerciales entre Washington et ses principaux partenaires, susceptibles de freiner l’économie mondiale. A quoi s’ajoutent les resserrements de politiques monétaires dans certains pays, qui réduisent l’intérêt des investisseurs pour des classes d’actifs prisées en période de taux bas car synonymes de rendements plus élevés. En Europe, les flux sont ainsi devenus négatifs en mai, avec 12,2 milliards d’euros retirés des fonds d’investissement en actifs à long terme, selon Morningstar. Un mouvement qui s’est poursuivi en juin, avec des retraits de 10,5 milliards d’euros. «Bien que les flux aient été faibles au premier semestre et qu’ils s’annoncent au mieux modérés pour la deuxième partie de l’année, le secteur recèle un certain nombre de dossiers intéressants compte tenu des valorisations», écrit UBS. Selon le courtier, les actions des gestionnaires d’actifs européens se traitent en moyenne 12,2 fois leurs bénéfices. De quoi relancer les spéculations sur une poursuite de la consolidation de ce secteur.