Commerzbank veut se développer dans la banque privée


Commerzbank compte accélérer son expansion en privilégiant la clientèle privée et les PME, a déclaré au Handelsblatt un membre du directoire. La deuxième banque allemande, qui a publié cette semaine des résultats du deuxième trimestre supérieurs aux prévisions, subit des pressions sur les marges dégagées auprès de la clientèle privée, dit Michael Mandel, dans un entretien publié par le quotidien financier allemand. «Cela veut dire qu’il faut augmenter notre volume d’affaires de façon plus importante pour atteindre nos objectifs de bénéfice; pour être clair, nous voulons ramener plus d’actifs pour compenser en partie des marges faibles», a-t-il précisé. Commerzbank veut porter à plus de 400 milliards d’euros d’ici 2020 les actifs sous son contrôle dans le segment des PME et de la clientèle privée. Elle a déjà atteint 386 milliards d’euros à la fin du premier semestre, dépassant l’objectif annuel qui était de plus de 385 milliards.