Des fonds rachètent l'éditeur de données Dun & Bradstreet pour environ 5,4 Md$


L'éditeur américain de données Dun & Bradstreet a annoncé dans la soirée du 8 août son rachat par la société de capital investissement CC Capital, Cannae Holdings et des fonds liés à Thomas H. Lee Partners pour 5,38 milliards de dollars en numéraire.Les actionnaires de D&B recevront 145 dollars en espèces pour chaque action ordinaire apportée, soit une prime de 18% par rapport au cours de clôture de mercredi sur le New York Stock Exchange. En prenant en compte la dette de 1,5 milliard de dollars de D&B, le montant de l’acquisition atteint 6,9 milliards. A la suite de l’opération, l'éditeur de données et d’analyse sur les entreprises sera retiré de la cote.