GAM Holding tente de rassurer ses actionnaires


Dans la tourmente après l’annonce d’une importante dépréciation en juillet dernier et le gel de l’un de ses fonds au début du mois, le patron de GAM Holding tente de rassurer ses principaux investisseurs, écrivait le Financial Times hier, sans citer de sources. Le directeur général Alexander Friedman a rencontré ces derniers jours Silchester International, T Rowe Price et Kiltearn Partners, qui détiennent à eux trois environ 25% du capital du hedge fund suisse. Leur soutien est donc capital pour permettre à Alexander Friedman de sauver sa tête.