Brookfield AM envisage d’investir dans l’immobilier australien


La société de gestion Brookfield Asset Management a sondé les investisseurs institutionnels australiens sur un projet de lancement d’un fonds dédié à l’immobilier de bureaux australien, rapporte le site spécialisé IPE. Selon des sources bien informées, le fonds, qui pourrait atteindre plusieurs milliards de dollars australiens, pourrait démarrer avec 1 milliard de dollars australiens, soit quelque 900 millions d’euros.Brookfield AM pourrait engager 145 millions de dollars dans ce nouveau véhicule d’investissement qui pourrait afficher des objectifs de rendement compris entre 8% et 11%. Brookfield s’est refusé à tout commentaire sur un fonds qui n’avait pas encore été lancé.