Third Point passe à l’offensive sur Campbell


Third Point abat ses cartes face à Campbell Soup. Le fonds activiste fondé par Dan Loeb, qui exerçait une forte pression sur le groupe agroalimentaire américain, a dévoilé dans un avis réglementaire qu’il s’était allié avec l’investisseur George Strawbridge pour prendre conjointement une participation de 8,4%. Dan Loeb précise qu’il a commencé à bâtir sa position, après la publication en mai des résultats du troisième trimestre décalé de Campbell jugés «désastreux» par le financier et le départ inattendu de la directrice générale Denise Morrison. L’étude approfondie du groupe aurait mis en évidence l’attitude du conseil d’administration, qui aurait «permis que des erreurs de management, une performance opérationnelle désastreuse et une série d’acquisitions à mauvais escient ne provoquent des conséquences irréversibles». Pour poursuivre sa diversification, Campbell a notamment acquis en décembre 2017 le fabricant d’apéritifs Snyder’s-Lance pour 4,9 milliards de dollars. « Aujourd’ hui, l’action se négocie à peu près au même prix qu’en 1996 et l’émetteur [Campbell, ndlr] porte une dette qui représente plus de 5 fois son Ebitda, ce qui lui donne une marge de manœuvre limitée face à des résultats opérationnels et financiers qui se dégradent », poursuit-il, situation aggravée par un défaut de commandement suite au départ de la dirigeante et à l’absence d’anticipation de la part des administrateurs. L’activiste indique que la vente de l’entreprise serait la meilleure solution pour Campbell, ce qui mettrait fin à des années de «négligence abyssale». Le fabricant de soupes a lancé une revue stratégique pour déterminer son avenir, dont le résultat sera dévoilé le 30 août, à l’occasion de la publication de ses comptes trimestriels et annuels. Dan Loeb ajoute que d’après les discussions que Third Point a eues avec le directeur général par interim George Strawbridge et les différentes déclarations de Campbell, il croit que l’hypothèse d’une vente est envisagée. Et étant donné les obstacles auxquels l’entreprise fait face, «la seule conclusion justifiée de la revue est d’être vendue à un industriel du secteur», conclut l’activiste. Campbell a répondu dans un communiqué réaffirmant que l’objectif de la revue était de «maximiser la valeur pour l’actionnaire». Campbell fait partie de ces fabricants d’aliments conditionnés pris entre le marteau et l’enclume : les distributeurs font pression sur leurs fournisseurs pour baisser les prix, tandis que les groupes de commerce en ligne (au premier chef Amazon) investissent de plus en plus dans les produits d’épicerie, voire de grande consommation.