Hannover Re revoit en hausse son pay-out ratio


Dans la foulée de comptes du premier semestre de bonne facture sur un marché difficile, Hannover Re a annoncé qu’il relevait son objectif de taux de distribution pour les années à venir. Le réassureur allemand distribuera entre 35% et 45% du résultat net, contre une fourchette précédente comprise entre 35% à 40%. Au premier semestre, Hannover a publié un bénéfice net en hausse de 3,8% à 555,3 millions d’euros, pour une croissance de 13,5% de son bénéfice opérationnel, à 907,3 millions. Les primes brutes souscrites ont elles progressé de 11%, à 10 milliards d’euros. Il affiche également un rendement des capitaux propres de 13,2%, alors qu’il s'était fixé un objectif de 9,5%. Le réassureur confirme son objectif de bénéfice net supérieur au milliard d’euros pour 2018.