Fidelity International recrute un spécialiste des marchés germanophones


Fidelity International vient de recruter Alexander Barion en qualité de responsable du marketing «Central Region», rapporte le site spécialisé finews. Alexander Barion, qui prendra ses nouvelles fonctions en septembre, aura en charge les marchés germanophones de l’Allemagne, de l’Autriche et de la Suisse. Alexander Barion devrait notamment pousser l’activité digitale de Fidelity International.Alexander Barion travaillait précédemment chez Flossbach von Storch, où il a piloté le développement de la société de gestion en Europe. Avant son passage chez Flossbach von Storch, il occupait chez BlackRock le poste de chief marketing officer pour l’Europe centrale et de l’Est.