Vynn Capital et l’Organisation mondiale du tourisme concluent un partenariat pour développer le tourisme en Asie


La société de capital-risque Vynn Capital, établie en Asie du Sud-Est et finançant des entreprises naissantes, et l’Organisation mondiale du tourisme (OMT) ont annoncé ce 9 août un partenariat stratégique pour faciliter l’entrepreneuriat et l’innovation en vue de stimuler le secteur du tourisme en Asie du Sud-Est.Vynn Capital et l’OMT entendent, dans le cadre de ce partenariat stratégique, collaborer aux fins de l’établissement d’un cadre et de politiques pour soutenir les start-up technologiques traitant des possibilités et des défis pour le secteur du tourisme de la région. Les deux parties vont agir de concert pour encourager les acteurs traditionnels du secteur (groupes hôteliers, groupes immobiliers ou encore entreprises de restauration) à adopter des stratégies numériques et pour chercher à accroître l’investissement du secteur privé dans les entreprises technologiques. Vynn Capital sera le partenaire de l’OMT dans les initiatives destinées à atteindre ces objectifs en apportant un appui aux entrepreneurs dans le tourisme et aux acteurs traditionnels du secteur, alors que le marché du tourisme se met à l’heure de l’innovation et de la technologie."Le secteur du tourisme est promis à un bel avenir en Asie du Sud-Est où l’on voit apparaître une forte classe moyenne. Vynn Capital a identifié le tourisme comme un créneau d’investissement majeur et nous continuerons de travailler avec les entrepreneurs et les acteurs du tourisme pour promouvoir le secteur dans la région. Les entreprises de technologie axée sur la mobilité du consommateur, comme la société indonésienne Travelio et Carsome, déjà actif dans quatre pays clé d’Asie du Sud-Est, vont rester à la pointe de l’impact économique de l’essor du tourisme. Avec l’OMT, nous allons développer une nouvelle génération d’entreprises touristiques innovantes en Asie du Sud-Est», a déclaré Victor Chua, Fondateur et associé de Vynn Capital et Président de l’Association malaisienne de capital-risque et de capital-investissement (MVCA).