TCW va lancer un fonds intelligence artificielle


TCW Group élargit sa gamme actions en lançant une version Ucits de sa stratégie Artificial Intelligence de 1,8 milliard de dollars, a appris Citywire Selector. La société de gestion californienne, qui supervise environ 202 milliards de dollars d’encours, a enregistré une version luxembourgeoise du fonds fin juillet. TCW Global Artificial Intelligence Equity va se concentrer sur les entreprises qui bénéficient de ou sont principalement investies dans l’intelligence artificielle.