Le rouble atteint un plancher de deux ans


Le rouble est tombé hier à son niveau le plus bas depuis deux ans, poursuivant sa glissade après l’annonce par les Etats-Unis de nouvelles sanctions contre Moscou d’ici la fin du mois. La devise russe a reculé jusqu'à 66,73, au plus bas depuis le 2 août 2016, avant de revenir vers 66,28 dans la matinée. Elle avait déjà fortement baissé mercredi après la publication de détails sur d’autres sanctions potentielles; elle semble partie pour sa plus mauvaise semaine depuis avril, quand elle avait perdu 6,7% en cinq jours suite, déjà, à l’imposition de sanctions américaines. Face à l’euro, le rouble a touché un plus bas depuis le 11 avril de 77,33 avant de revenir à 76,58, en baisse de 0,6% sur la séance.