Tribune Media met fin à sa fusion avec Sinclair Broadcast


Le groupe d’audiovisuel américain Tribune Media a annoncé avoir mis fin à son rapprochement avec Sinclair Broadcast et poursuivre ce dernier en justice pour ne pas avoir fait le nécessaire pour remporter l’adhésion des autorités. En mai 2017, Sinclair avait signé un accord pour acquérir Tribune Media pour 3,9 milliards de dollars. Selon Tribune Media, Sinclair « a mené des négociations de façon inutilement prolongée et agressive » avec la FCC, le régulateur des communications, en refusant de céder certaines stations de télévision. « Compte tenu de la décision unanime de la FCC de renvoyer la question du comportement de Sinclair devant un juge administratif, notre fusion ne peut pas être réalisée dans un délai acceptable », précise Tribune Media.