La réforme fiscale américaine pèse indirectement sur les impôts d’autres pays


La baisse de l’impôt sur les sociétés promulguée l’an dernier par la Maison-Blanche réduit, comme prévu, les recettes fiscales aux Etats-Unis. Mais dans les années qui viennent, cette réforme devrait aussi peser sur les recettes fiscales d’autres pays, selon un récent rapport publié par des économistes du Fonds monétaire international (FMI). La réforme fiscale américaine réduira de 1,5% à 13,5% les impôts recouvrés par d’autres pays auprès des multinationales, selon ces nouvelles estimations, les entreprises étant plus enclines à placer bénéfices et investissements réels aux Etats-Unis qu’elles ne l'étaient avant l’abaissement par Washington du taux d’imposition des entreprises de 35% à 21%. Réaction en chaîne Dans le même temps, d’autres pays sont susceptibles de se lancer dans une concurrence fiscale avec les Etats-Unis en abaissant eux aussi le taux de leur impôt sur les sociétés, créant ainsi les conditions d’un nivellement par le bas. «Lorsqu’un pays abaisse ses taux d’imposition, d’autres lui emboîtent généralement le pas» , souligne Alexander Klemm, chef de division adjoint de la division politiques fiscales du FMI et l’un des auteurs du rapport. La réforme américaine peut ainsi provoquer une réaction en chaîne. Les pays accueillant une importante activité des multinationales et entretenant des relations économiques étroites avec les Etats-Unis accuseront probablement les plus fortes pertes de revenus, explique Alexander Klemm. Le Mexique, le Japon et le Royaume-Uni figurent aux premiers rangs de la liste de ceux qui, selon le document du FMI, devraient être les plus affectés par cette réforme, tandis que l’Estonie, la Pologne et le Pakistan devraient compter au nombre des pays les moins directement affectés. Les économistes préviennent toutefois que les estimations de pertes de revenus pour certains pays spécifiques sont à prendre avec des pincettes. Certaines de ces pertes fiscales pourraient être peu élevées dans la mesure où le taux d’imposition de 21% appliqué aux Etats-Unis est loin d'être aussi attractif que les taux pratiqués dans les paradis fiscaux, souligne ainsi Kimberly Clausing, professeur d'économie au Reed College de Portland, dans l’Oregon.