L’Oréal s’associe à Facebook


L’Oréal a annoncé jeudi un accord avec Facebook pour proposer des essais virtuels de maquillage, le numéro un mondial des cosmétiques poursuivant son développement dans le numérique. Les consommateurs, à travers une connexion directe entre Facebook et ModiFace, start-up récemment acquise par L’Oréal, pourront tester virtuellement les maquillages de ses marques phares telles que Maybelline, Lancôme ou Yves Saint Laurent. « Ce qu’on remarque sur nos sites, c’est que quand on a la présence d’un essayage virtuel, les taux de conversion augmentent significativement », a déclaré à Reuters Lubomira Rochet, directrice du digital de L’Oréal.