Goldman Sachs poursuivie dans une affaire de lanceur d’alerte


Un ancien managing director affirmant être un lanceur d’alerte a déposé plainte auprès d’un tribunal de Manhattan contre Goldman Sachs. Il accuse la banque de l’avoir licencié pour avoir dénoncé en interne les pratiques de certains responsables de l'établissement avec un « homme d’affaires européen célèbre » non nommé. Le plaignant, Christopher Rollins, aujourd’hui directeur général de la filiale londonienne de la banque d’investissement BTIG LLC, réclame au moins 50 millions de dollars, plus des dommages et intérêts. Goldman Sachs rappelle que Christopher Rollins, ancien co-responsable de l’exécution des ordres pour la zone Europe, Moyen-Orient, Afrique, a été licencié pour avoir passé des ordres pour le compte d’une contrepartie à qui Goldman Sachs avait pourtant refusé l’ouverture d’un compte titres pour des questions de conformité.