Adidas sort vainqueur de la Coupe du monde de football


Même si c’est son rival américain Nike qui brodera une nouvelle étoile sur le maillot du vainqueur de la coupe du monde de Football, et même si trois des grandes nations qu’il équipait (Allemagne, Espagne et Argentine) ont été prématurément éliminées, Adidas est l’un des grands gagnants de la compétition remportée le 15 juillet par la France. Le groupe allemand a indiqué hier lors de l’annonce de ses résultats du deuxième trimestre avoir vendu plus de 8 millions de maillots de foot durant le tournoi organisé en Russie et plus de 10 millions de ballons, mieux que lors de la précédente Coupe du monde au Brésil, pourtant remportée par l’Allemagne. «La plupart des maillots sont vendus avant et pendant le tournoi. Qui est en finale n’a pas d’impact commercial» , a expliqué Kasper Rorsted, le directeur général d’Adidas. Les deux finalistes, la France et la Croatie, étaient équipées par Nike. Comme une petite vengeance, la marque aux trois bandes est parvenue à faire croître de 16% ses revenus en Amérique du Nord au deuxième trimestre, bien mieux que les 3% récemment annoncés par Nike pour la même période. Reebok déçoit Au total, le chiffre d’affaires trimestriel d’Adidas a augmenté de 10% à 5,26 milliards d’euros après effets de change, dépassant les 8% attendus par les analystes. Le bénéfice net attribuable, à 396 millions d’euros, est également supérieur à la moyenne prévue de 386 millions d’euros. Alors que la perspective de la Coupe du monde laissait craindre une érosion de la marge du fait de la hausse des dépenses de marketing, Adidas a contrebalancé cet effet par des prix plus élevés et des ventes par des canaux plus rentables comme le commerce électronique. La marge opérationnelle a gagné 1,2 point à 11,3%. La Coupe du monde terminée, Adidas dit disposer d’un solide portefeuille de nouveaux produits qui soutiendront les ventes cette année et au-delà. Le groupe allemand a confirmé viser une croissance de 10% de ses revenus cette année, corrigée des effets de change. Seule ombre au tableau, Adidas a été contraint de déprécier de 475 millions d’euros sa marque Reebok à la suite d’une demande de l’autorité comptable allemande qui n'était pas d’accord avec la façon dont le groupe avait calculé la valeur comptable historique de sa filiale. Cette dépréciation est sans effet sur sa situation de trésorerie, redevenue positive à hauteur de 89 millions d’euros fin juin. Reebok a été achetée en 2005 mais depuis, ses performances déçoivent. Kasper Rorsted a donné à Reebok jusqu’en 2020 pour revenir à la rentabilité.