Casino doit encore se défendre en Bourse


Mal aimé des investisseurs depuis les attaques de Muddy Waters fin 2015, Casino a fait face hier à une nouvelle remise en cause d’un courtier, qui a été jugée suffisamment crédible pour faire chuter l’action de plus de 10% en séance et de 6% à la clôture (à 32,24 euros). Dans un rapport argumenté, Bernstein a cherché à comprendre les mécanismes de passage en franchise chez le distributeur, tout en les mettant en rapport avec la complexité de sa structure et de ses comptes, qui a longtemps conduit le courtier à sous-estimer les conséquences de ces mécanismes. « Ces franchisés et leurs transactions ont un effet sensible sur la rentabilité et le cash-flow […] . Alors que l’Ebitda et le résultat opérationnel récurrent (RoI) décrivent la rentabilité des magasins français détenus en propre, les investisseurs doivent prendre en compte l’ensemble des sources de bénéfices et de cash lorsqu’ils valorisent Casino », justifie Bernstein, qui estime que l’Ebitda de Casino devrait être amputé de 152 millions d’euros et a réduit son objectif de cours de 26% à 26 euros. Bernstein identifie deux types de transactions. Le premier, Casino cède le contrôle de magasins déficitaires dans une filiale recapitalisée à un master franchisé, pour 1 euro. La recapitalisation pouvant se faire sous forme de prêt, Casino peut le déprécier et valoriser la filiale à zéro. Dans ce cas, il n’aura pas à comptabiliser les pertes futures de cette filiale. Ce qui les rend difficiles à évaluer, de même que leurs effets sur les cash flows futurs du groupe. Pour les magasins rentables, Casino en garde le contrôle mais réserve au master franchisé la majorité des dividendes via des actions de préférence. Casino consolide ainsi une entité dont il ne percevra pas l’essentiel des dividendes, ce qui fausse l’Ebitda du groupe, estime Bernstein. Dans un communiqué, Casino affirme n’avoir aucune obligation de racheter les magasins franchisés, « contrairement à ce que mentionne le rapport de Bernstein ». Concernant les effets des transactions avec les franchisés, Casino affirme que Bernstein confond des éléments de résultat et de flux de trésorerie. En outre, « les dividendes versés aux minoritaires sont déjà pris en compte dans le free cash flow du groupe », affirme-t-il. En attendant, la chute du titre a d’autres conséquences négatives. « Ce nouvel accident boursier met un peu plus à mal la, déjà très fragile, situation de la holding Rallye [qui contrôle Casino] . En effet, la valeur de marché des actifs de Rallye (2,1 milliards au 8 août) couvre «seulement» 70% de sa dette financière brute […] et sa marge de manœuvre est très limitée compte tenu du fait que la participation dans Casino représente plus de 90% des actifs de la holding (hors trésorerie) », s’inquiète Octo Finances.