Mediolanum renforce la force de frappe de son équipe d’investissement


Mediolanum Asset Management, la société de gestion basée en Irlande du groupe bancaire italien Mediolanum, vient de recruter Inma Conde en qualité de responsable de la sélection de fonds. Inma Conde rejoint la société de gestion en provenance de Minnesota Philanthropy Partners, où elle était directrice des investissements. Dans ses nouvelles fonctions, Inma Conde sera responsable de l'équipe d’analystes chargée de la sélection de fonds et elle travaillera en étroite collaboration avec les gérants de portefeuille pour identifier les meilleures idées de fonds, dans le cadre du processus d’investissement «maison» («Med3»).Mediolanum AM a également recruté Astrid Schilo en qualité de stratégiste multi-asset. L’intéressée, qui a plus de quinze ans d’expérience dans la recherche et les prévisions sur les marchés financiers, travaillait dernièrement chez Accenture Research, où elle était engagée dans un projet «majeur» dédié à l’intelligence artificielle.Les actifs sous gestion de Mediolanum s'élevaient à environ 37 milliards d’euros en juin 2018.Avec ces deux recrutements, Mediolanum AM renforce les capacités de son équipe d’investissement afin d’accompagner les ambitions de croissance du groupe en Europe, souligne un communiqué;