L’ancien responsable multi-stratégies de Santander AM rejoint Brown Shipley


Brown Shipley, société gérant 7,8 milliards de livres, a recruté Toby Vaughan, le responsable de l’équipe solutions multi-stratégies de Santander Asset Management, en tant que directeur des investissements. Il prendra ses fonctions en octobre prochain et succédera à Don Smith, qui quitte ses fonctions fin septembre après trois ans pour d’autres projets.Avant de rejoindre Santander AM, où il est responsable d’actifs représentant 14 milliards de livres, Toby Vaughan travaillait chez LV Asset Management, après avoir débuté sa carrière chez F&C Asset Management.Chez Brown Shipley, Toby Vaughan sera responsable du pôle recherche et gestion d’actifs. Ce recrutement est le premier important réalisé par le nouveau directeur général, Alan Mathewson, depuis son arrivée en avril. Ce dernier vient de Santander UK où il était managing director, wealth management et private banking.