Ping An envisagerait l’acquisition de Prudential en Asie


Ping An Insurance Group envisage d’acquérir les activités asiatiques de l’assureur britannique Prudential Plc, écrit Bloomberg de sources proches. Le groupe chinois aurait sondé Pékin pour s’assurer qu’il aurait le soutien du gouvernement et aurait également évoqué le financement d’une telle opération avec plusieurs banques. Prudential n’aurait toutefois pas encore été approché par Ping An, a affirmé une source à Reuters. Les activités asiatiques ont permis à l’assureur britannique de dépasser les anticipations pour ses résultats du premier semestre.