Investir aux côtés des clients est central pour Citadel


Les associés de Citadel et ses salariés représentent environ 6 milliards de dollars sur les 30 milliards d’encours de la société de hedge funds. « S’impliquer personnellement en prenant une part du risque » est central dans les performances réalisées pour les clients, selon Gerald Beeson, directeur des opérations de Citadel, interrogé dans le Financial Times fund management. « Les dirigeants et employés de Citadel sont les principaux investisseurs de la société », indique-t-il. « Une partie importante de notre patrimoine côtoie celui de nos apporteurs externes de capitaux. Cela crée un alignement fort des intérêts qui alimente une attention continue envers la performance ». Et pour preuve, « nous avons distribué chaque dollar de bénéfices aux investisseurs l’an dernier », détaille-t-il. « Wellington et Kensington (les fonds multistratégies phares de Citadel) ont distribué plusieurs centaines de millions de dollars aux investisseurs dans le temps, mais l’année dernière, c’était la première fois que l’ensemble des bénéfices de Citadel étaient entièrement distribués ».