Le japonais Orix prend 30% du loueur d’avions Avolon


Le groupe japonais de services financiers Orix va prendre 30% du loueur d’avions Avolon pour 2,2 milliards de dollars (1,9 milliard d’euros), afin de se renforcer sur le marché en pleine croissance du leasing aéronautique. Avolon, le numéro trois mondial du secteur avec une flotte de 562 appareils, est actuellement détenu à 100% par le chinois Bohai Capital Holding, contrôlé par le conglomérat HNA. Orix Aviation Systems, filiale d’Orix, n’est que le 12e acteur de ce marché évalué à 280 milliards de dollars. N’ayant pas d’avions en commande actuellement, le japonais pourra se servir dans les plus de 300 Boeing et Airbus commandés par Avolon. Depuis un an, Avolon subit la pression des agences de notation qui craignent de le voir contraint de renflouer HNA, dont la situation financière s’est fortement dégradée.