Ahold Delhaize atteint à peu près le consensus au T2 


Ahold Delhaize a annoncé mercredi des comptes à peu près conformes aux attentes des analystes au deuxième trimestre. Le chiffre d’affaires a diminué de 3,7% à 15,5 milliards d’euros, tandis que le bénéfice net a progressé de 15,5% à 410 millions d’euros, dans le sillage d’une hausse modeste des marges aux Etats-Unis. « Aux Etats-Unis, la croissance des ventes sur une base comparable, hors essence, a été de -0,1%, ou encore 1,0% si on ajuste en fonction du jour de Pâque », indique le directeur général Frans Muller, qui présentait ses premiers comptes. Ahold a confirmé son objectif de 1,9 milliard d’euros de cash flow disponible cette année.