La glissade de la livre s’accentue


La livre sterling ne trouve aucune branche à laquelle se raccrocher. Après une nouvelle journée de forte baisse, la devise a touché hier ses plus bas niveaux par rapport au dollar et à l’euro. Elle a chuté de 0,5% par rapport au billet vert, à 1,2875. L’euro a progressé dans les mêmes proportions, à 0,9017 en séance. Le sterling n’était jamais repassé au-dessus des 90 pence depuis plus de neuf mois. La volatilité implicite de la livre sur trois mois, un indicateur des fluctuations attendues d’une devise, a atteint son plus haut niveau depuis mars. De même, les outils de couverture (risk reversals) en sterling contre dollar sont tombés à leur plus bas niveau depuis mars 2017, ce qui signale une forte hausse de la demande d’options de vente (puts) en livres. Les taux pourraient remonter plus vite que prévu La probabilité grandissante d’une sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne sans accord commercial en mars prochain nourrit cette spirale à la baisse. Le ministre britannique du Commerce, Liam Fox, a reconnu dimanche qu’il y avait jusqu'à 60 % de chances que le pays puisse quitter l’Union européenne sans accord. La semaine dernière, Mark Carney, le gouverneur de la Banque d’Angleterre (BoE) avait déclaré que le risque d’un Brexit sans accord était «inconfortablement élevé» . La question du Brexit doit être abordée lors du sommet européen informel de Salzbourg le 20 septembre avant d’envisager la signature, ou non, d’un accord les 18 et 19 octobre. Le cabinet de Theresa May, la Première ministre britannique, commencerait à se préparer à l’éventualité d’un échec des négociations avec les Européens. Selon Bloomberg, une réunion gouvernementale spéciale serait programmée début septembre pour réfléchir à la façon de gérer un Brexit dur. Autre élément qui pèse sur la livre : «Certains pensent sur le marché que la BoE a relevé» ses taux la semaine dernière «afin de se donner des munitions pour les réduire en cas d’absence d’accord» , explique Reuters Neil Jones, responsable hedge funds sales chez Mizuho Bank. Les taux pourraient donc remonter plus rapidement que prévu, si l'économie britannique venait à déraper. Sur ce point, la publication demain des chiffres de la croissance économique britannique du deuxième trimestre servira de révélateur.