Samsung investit massivement dans les nouvelles technologies 


Le conglomérat Samsung investira 25.000 milliards de wons (19 milliards d’euros) durant les trois prochaines années dans l’intelligence artificielle, la technologie 5G et les composants électroniques pour l’automobile et la biopharmacie, a annoncé Samsung Electronics. Cet investissement fait partie d’un programme de 180.000 milliards de wons pour trouver des relais de croissance, alors que les activités principales (semi-conducteurs et smartphones) marquent le pas. Samsung Electronics en sera le principal contributeur. L’action du sous-traitant pharmaceutique Samsung BioLogics a terminé en hausse de 7,1% hier et celle de Samsung SDS (services informatiques) a pris 5,8%. Samsung Electronics a lui fini en hausse de 0,2%.