Macquarie pourrait sortir d’Open Grid Europe


Macquarie, groupe bancaire australien et gros investisseur en infrastructures, étudie l’avenir de sa participation dans Open Grid Europe (OGE), premier gestionnaire de réseau de transport gazier en Allemagne, a appris Reuters auprès de trois sources. OGE pourrait être valorisé environ 4,5 milliards d’euros. Le comité d’investissement du fonds d’infrastructure MEIF4 de Macquarie se réunira le mois prochain pour faire le point sur le dossier, a précisé l’une des sources. OGE avait été vendu par la compagnie d'électricité allemande E.ON en 2012 à un consortium d’investisseurs pour 3,2 milliards d’euros. MEIF4 en avait récupéré 24%. GRTgaz, filiale d’Engie, a été considéré par le passé comme un prétendant potentiel pour OGE, mais Macquarie sollicitera aussi probablement des fonds d’infrastructure, fonds de pension et fonds souverains s’il décidait de vendre sa part, ont ajouté les sources,