Starwood acquiert le financement à l’énergie de GE Capital


Starwood Property Trust a annoncé hier qu’il allait acquérir l’activité de financement du secteur de l'énergie de GE Capital, pour 2,56 milliards de dollars. L’opération devrait être conclue au troisième trimestre. De la part de General Electric, l’opération marque la poursuite des cessions au sein de ses activités financières (regroupées dans GE Capital), qui ont débuté en 2015, conséquences de sa volonté de se recentrer sur les moteurs d’avions, les centrales électriques et les énergies renouvelables. GE Capital était conseillé par Citigroup et le cabinet d’avocats Shearman & Sterling. Starwood était conseillé par les cabinets Sidley Austin et Paul Hastings.