La famille Decaux franchit le seuil de 15% des droits de vote dans Eurazeo 


JCDecaux Holding, détenu par la famille Decaux et qui contrôle JCDecaux, a annoncé auprès de l’Autorité des marchés financiers (AMF) avoir franchi en hausse le seuil de 15% des droits de vote dans la société d’investissement cotée Eurazeo. Elle détient désormais 15,05% des droits et 17,47% du capital. Elle a précisé à l’AMF que ce franchissement résultait de l’acquisition d’actions sur le marché et qu’elle a agi seule, non de concert. JCDecaux Holding envisage de poursuivre ses achats sans aller au-delà de 23% du capital, conformément à l’accord conclu entre les deux sociétés. La holding familiale ajoute n’envisager aucune modification de la stratégie d’Eurazeo. Pour rappel, Eurazeo avait annoncé en juin l’acquisition par la famille Decaux de la totalité de la participation de 15,4% de Crédit Agricole dans son capital.