Carl Icahn lance sa torpille contre l’acquisition d’Express Scripts par Cigna


Carl Icahn est passé à l’offensive. L’activiste américain a dévoilé hier sa campagne destinée à empêcher l’acquisition d’Express Scripts par l’assureur santé américain Cigna pour 54 milliards de dollars. Dans une lettre ouverte , l’investisseur exhorte les actionnaires de Cigna à voter contre cette transaction qu’il qualifie de «folie à 60 milliards de dollars» et dont il juge le prix «ridicule» . «Cigna paie beaucoup trop cher pour Express Scripts, très en difficulté et confronté à des risques qui menacent son existence sur plusieurs fronts» , poursuit-il, prédisant que «l’achat d’Express Scripts pourrait bien devenir l’une des pires erreurs de l’histoire de l’entreprise, avec le fiasco Time Warner/AOL et la longue destruction de valeur de General Electric.» Carl Icahn considère notamment que la nouvelle entité devra gérer l’offensive d’Amazon dans le secteur de la pharmacie et pourrait être confronté à une proposition de loi visant à limiter les remises accordées par les fabricants de médicaments aux gestionnaires de régimes d’assurance santé. L’activiste estime que Cigna devrait plutôt racheter ses actions et poursuivre son partenariat avec les gestionnaires de prestations pharmaceutiques existants, y compris Express Scripts. Selon lui, le cours de l’action Cigna pourrait dépasser plus de 250 dollars «dans un délai raisonnable» si le groupe renonçait à cette opération, contre un prix de 188 dollars avant la publication de sa lettre. Les analystes de Barclays voient pour leur part le cours monter à 215 dollars à court terme en cas d’échec. «Nous croyons que nous sommes bien positionnés pour poursuivre notre croissance et demeurons confiants dans l’opération» , a déclaré Brian Henry, porte-parole d’Express Scripts. Cigna n’a pas fait de commentaires. Carl Icahn va devoir rapidement monter le ton contre l’opération s’il veut parvenir à ses fins. Les actionnaires de Cigna et d’Express Scripts doivent se prononcer le 24 août sur la transaction, ce qui laisse peu de temps à l’activiste pour convaincre d’autres actionnaires de le suivre. Carl Icahn et ses associés détiennent environ 0,56% du capital de Cigna. L’investisseur a également constitué une position à la vente sur Express Scripts.