Schaeffler grimpe en Bourse après ses résultats


Le titre Schaeffler a gagné près de 8% hier en séance après l’annonce par l'équipementier automobile allemand de résultats du premier semestre supérieurs aux attentes et le relèvement de sa prévision annuelle pour sa division industrielle. Schaeffler a dégagé une marge d’exploitation de 11,1% (stable sur un an), les activités de pièces détachées et de composants industriels ayant compensé la dégradation dans les équipements pour constructeurs (OEM). Son chiffre d’affaires a augmenté de 200 millions d’euros, à 7,2 milliards. Schaeffler anticipe désormais une hausse de 6% à 7% du chiffre d’affaires annuel de sa division industrielle, à change constant, contre une précédente fourchette de 3% à 4%.