La question du blanchiment d’argent en Europe revient sur la table


A BLV en Lettonie , puis Pilatus Bank à Malte , et enfin Danske Bank en Estonie : depuis le début de l’année, l’actualité est chargée en termes de scandales de blanchiment d’argent - sans compter Deutsche Bank, récemment mise en difficulté par un rapport interne . Conséquence logique, ces événements ont relancé le débat sur le besoin d’un cadre européen antiblanchiment plus intégré. «ABLV a été un électrochoc pour l’UE», résume Nicolas Véron, chercheur à Bruegel et au Peterson Institute, et actuellement en train de conduire une étude sur le sujet, «ça a montré les failles du dispositif européen». En mai dernier, la Commission européenne a demandé au mécanisme de supervision bancaire de la BCE (le SSM) et aux trois autorités européennes de supervision (EBA, Esma, Eiopa) de préparer un rapport conjoint sur les améliorations à apporter. Le document sera discuté les 12 et 20 septembre par les 28 Etats membres, selon un projet d’ordre du jour obtenu par L’Agefi. Le document - encore en cours de rédaction - devrait critiquer la structure très nationale de ce cadre - une série de directives fixant des exigences communes, mais dont la mise en place ne relève que des Etats membres. «Nous avons besoin d’une approche beaucoup plus harmonisée. L’actuelle directive laisse subsister trop de divergences (entre Etats) sur les processus, la gouvernance et les structures institutionnels - menant à des situations très différentes au sein du marché intérieur», explique à L’Agefi Piers Haben, directeur du pôle marchés bancaires, innovation et consommateurs à l’EBA. «Il serait aussi utile d’augmenter les pouvoirs et les ressources de l’EBA, actuellement confinée à rédiger des lignes directrices et à développer des bonnes pratiques.» Le SSM, lui, a critiqué plusieurs fois le fait de ne pas pouvoir lancer ses propres enquêtes sur le sujet , et de dépendre entièrement des conclusions des autorités nationales. Lesquelles sont loin d’être parfaites : comme montré par l’EBA mi-juillet, l’autorité maltaise souffre de problèmes systémiques . Sa présidente Danièle Nouy avait même évoqué l’idée d’une autorité européenne dédiée à cette question . Reste à savoir comment réagiront les Etats membres, «traditionnellement peu enthousiastes envers tout transfert de compétence au niveau communautaire», comme le résume une source bruxelloise.