Aegon cède à Scor un portefeuille de réassurance-vie


L’assureur néerlandais Aegon a annoncé mardi son intention de céder au français Scor quelque 700 millions de dollars d’engagements de réassurance vie aux Etats-Unis. Selon les termes de l’accord, Transamerica, la filiale d’Aegon aux Etats-Unis, réassurera ce portefeuille auprès de Scor Global Life, a précisé le groupe dans un communiqué. Transamerica avait déjà cédé l’essentiel de ses activités de réassurance vie à Scor Global Life, en 2011 et 2017. Cette cession représente l’ultime étape du désengagement d’Aegon de ces activités, et devrait se solder par une perte avant impôts d’environ 90 millions d’euros dans les comptes du second semestre, a précisé le groupe.