Swissquote se prépare au Brexit


La banque en ligne helvétique Swissquote a annoncé l’acquisition du luxembourgeois Internaxx Bank afin de s’assurer un accès au marché européen après le Brexit, alors que son plan initial prévoyait un développement depuis Londres. Le montant de la transaction s'élève à 27,7 millions d’euros. Elle est entièrement financée en fonds propres. Internaxx compte environ 12.000 clients et 2 milliards d’euros d’encours. La banque luxembourgeoise a dégagé l’an dernier un chiffre d’affaires de 10 millions d’euros et elle est bénéficiaire depuis 2006.