Tradeweb s’attend à une année record


Les volumes de transactions d’obligations, de produits dérivés et de fonds indiciels cotés (ETF) sur Tradeweb ont bondi de 40% sur les sept premiers mois de 2018 par rapport à la même période 2017, a annoncé mardi la plate-forme d'échanges électroniques, qui anticipe une année 2018 record. Une grande partie de la croissance provient des transactions sur les produits dérivés, les dérivés de taux d’intérêt ayant enregistré une hausse de 158% des volumes quotidiens moyens en juillet, par rapport au mois comparable de 2017, indique Tradeweb, détenu en majorité par Thomson Reuters. L’utilisation des plates-formes électroniques a bondi en 2018 avec l’entrée en vigueur de la nouvelle directive européenne sur les marchés d’instruments financiers (MIF 2), qui oblige les banques, les gérants d’actifs et les traders à fournir des informations détaillées sur des milliers de milliards d’euros de transactions.