Commerzbank souffle le chaud et le froid


Commerzbank a cumulé bonnes et mauvaises nouvelles hier, lors de la présentation de ses résultats trimestriels. Au chapitre des bonnes surprises, la deuxième banque allemande, en partie détenue par l’Etat depuis la crise financière de 2008, a renoué avec les bénéfices au deuxième trimestre, lequel s’est achevé sur un résultat net de 272 millions d’euros, contre une perte de 640 millions un an plus tôt. La conséquence d’un plan de restructuration courant sur la période 2016-2020, et qui prévoit une réduction des effectifs, la digitalisation de fonctions support et une priorité donnée à la banque de détail. Ce dernier métier, qui représente plus de la moitié du produit net bancaire de Commerzbank, a vu ses revenus croître de 8% d’avril à juin. Mais l’augmentation du nombre de nouveaux clients a ralenti, en raison de leurs coûts d’acquisition. Stephan Engels, directeur financier de Commerzbank, a reconnu dans un entretien à Bloomberg TV que le rythme d’acquisition de clients en banque de détail était à présent inférieur à son objectif pour l’exercice en cours. Le dirigeant exclut néanmoins que le groupe bancaire s’engage «dans une concurrence sur les prix à n’importe quel coût pour conquérir des clients». Transformation numérique plus coûteuse que prévu C’est également une concurrence accrue que Commerzbank a pointée du doigt pour expliquer l’abaissement de son objectif de revenus auprès de la clientèle des entreprises, revenus qui seront inférieurs cette année à ceux de 2017. «L’humeur des dirigeants d’entreprises allemandes a changé», précise le groupe dans un communiqué, invoquant notamment «les conséquences négatives potentielles de la montée du protectionnisme», susceptibles de freiner leurs investissements. Le groupe a en outre rehaussé de 100 millions d’euros son objectif de coûts d’exploitation pour 2018, à 7,1 milliards d’euros, en raison de la lourdeur des investissements nécessaires à sa transformation numérique. «Le manque de progrès au sein du pôle de la clientèle d’entreprises pourrait commencer à peser sur les prévisions du consensus d’analystes» , prévient UBS dans une note. Le courtier estime cependant qu’à 0,45 fois l’actif net tangible, la valorisation de Commerzbank intègre cette perspective. L’action a clôturé hier en repli de 1,39%, à 8,83 euros. Bien que la banque fasse régulièrement l’objet de rumeurs de rachat par une concurrente, son cours chute de 29,4% depuis le début de l’année, alors que l’indice Stoxx Europe 600 Banks perd 10,3%, les investisseurs peinant à imaginer son futur.