Remade Group lève 125 millions d’euros de dette


Spécialisé dans le reconditionnement de smartphones d’occasion, Remade Group a annoncé avoir levé 125 millions d’euros de dette auprès de LGT European Capital, d’Idinvest Partners et de Swen Capital Partners. La somme doit servir à industrialiser ses sites en France et à l'étranger, principalement aux Etats-Unis et au Maroc. Depuis 2014, Remade a réalisé trois levées de fonds : deux fois 2,5 millions d’euros et 17 millions lors d’une troisième opération. Une quatrième levée de fonds devrait suivre dans les prochains mois. Créée en 2013 sous le nom de Green & Biz, Remade emploie 850 personnes et a réalisé 130 millions d’euros de chiffre d’affaires en 2017.