Munich Re se désengage du charbon


Le groupe allemand de réassurance Munich Re, l’un des géants du secteur dans le monde, va se désengager de ses activités dans le charbon, en raison de la transition énergétique en cours du fait du réchauffement climatique, a annoncé ce 6 août Joachim Wenning, président du directoire de la société, dans les colonnes du quotidien financier Frankfurter Allgemeine (FAZ). «Nous allons cesser d’assurer les centrales au charbon ou les mines de charbon individuelles dans les pays industrialisés», écrit le responsable. Cette décision devrait toutefois être assortie d’exceptions «chez les clients actifs ou dans les pays émergents», où la situation sera examinée au cas par cas.Le groupe basé à Munich compte ainsi arrêter de placer ses liquidités dans des actions ou encore des obligations d’entreprises «qui réalisent plus de 30% de leur chiffre d’affaires dans le charbon». A l’origine de cette décision, le constat que le charbon est, parmi les matières premières fossiles, celle qui émet le plus d'émissions de gaz carbonique, menaçant ainsi l’objectif de limiter la hausse des températures mondiales à 2° C figurant dans l’accord de Paris signé en 2015 contre le réchauffement climatique. Munich Re emboîte ainsi le pas à d’autres grands investisseurs européens, à l’instar du suisse Swiss Re, des français Scor et AXA, de l’allemand Allianz, ou encore de l’italien Generali qui ont fait des annonces similaires.