GAM écrit à ses clients pour calmer leurs inquiétudes après la suspension d’un gérant


Dans le sillage de la suspension de Tim Haywood, responsable de la stratégie obligataire de performance absolue/sans contrainte annoncée le 31 juillet par GAM Investments, la société de gestion a écrit à ses clients pour leur fournir de plus amples explications sur cette décision. La suspension de Tim Haywood faisait suite à une enquête interne concernant notamment les procédures de gestion des risques du gérant qui ne semblaient pas respecter toutes les exigences en la matière. Alexander Friedman, directeur général du groupe de gestion suisse, et Tim Rainsford, responsable des ventes et de la distribution espèrent ainsi répondre aux inquiétudes manifestées par les investisseurs. Selon les deux responsables, les derniers événements ont été «très déstabilisants» pour de nombreux clients et il était nécessaire de les rassurer en soulignant notamment que l’enquête interne ne concernait que Tim Haywood et qu’aucun autre collaborateur n'était visé par cette investigation.Les responsables indiquent également que, selon l’enquête, la conduite de la stratégie de performance absolue n’a pas subi de modification particulière et que, surtout, elle n’a pas eu de conséquences négatives pour les clients à ce jour. Cela dit, la société de gestion réaffirme son engagement en faveur d’une gestion des risques «robuste» dans toutes ses activités. GAM avait déjà lancé, début juillet, un avertissement sur ses résultats, qui avait éveillé la suspicion des investisseurs.