La BCE lance un appel à commentaires sur un projet de règlement sur les statistiques du marché monétaire


La Banque centrale européenne (BCE) a lancé ce 6 août un appel à commentaires sur le projet de règlement de la BCE relatif aux statistiques du marché monétaire. La modification du règlement vise à simplifier le dispositif de déclaration et à améliorer la qualité des statistiques du marché monétaire de l’euro déclarées auprès du Système européen de banques centrales (SEBC). La banque centrale recueille les commentaires jusqu’au 10 septembre 2018.La BCE rappelle qu’elle collecte les données sur le marché monétaire de l’euro depuis le 1er juillet 2016, conformément au règlement BCE/2014/48 concernant les statistiques des marchés monétaires : le règlement relatif à la collecte d’informations statistiques des marchés monétaires (Money Market Statistical Reporting (MMSR) Regulation). Depuis lors, des données détaillées ont été déclarées par les plus grandes banques de la zone euro pour les transactions libellées en euros sur les compartiments suivants du marché monétaire : opérations en blanc, opérations garanties, swaps de change et swaps au jour le jour (OIS). Afin d’améliorer ses statistiques sur le marché monétaire, la BCE publie ainsi un projet de règlement modifiant le règlement BCE/2014/48 (le règlement MMSR). Le règlement portant modification permettra de garantir que les transactions avec toutes les contreparties financières seront couvertes par le règlement MMSR. Il favorisera également encore davantage la déclaration de l’identifiant d’entité juridique (Legal Entity Identifier – LEI) des contreparties, lorsque celui-ci est disponible, afin de garantir que la collecte des données bénéficie de l’utilisation obligatoire étendue du LEI lors des déclarations dans l’Union. En outre, le règlement renforcera les obligations des déclarants à respecter les normes élevées conçues pour protéger l’intégrité des informations. Le projet de règlement précise également que les données collectées peuvent être utilisées pour le développement et la gestion d’un taux d’intérêt au jour le jour sur les opérations d’emprunt en blanc.