Le scandale Danske Bank prend une tournure judiciaire


Le scandale Danske Banke tourne au feuilleton. Hier, le Procureur danois pour les crimes économiques et internationaux a déclaré dans un communiqué avoir ouvert une enquête relative à des faits supposés de blanchiment d’argent au sein de la filiale estonienne de la première banque du Danemark. Le 31 juillet, c’est le Procureur général d’Estonie qui avait annoncé le déclenchement d’une enquête criminelle pour les mêmes faits. «Nous avons un dialogue constructif avec les autorités» , a réagi dans un communiqué Flemming Pristed, conseiller général de Danske Bank. Les autorités danoises ont précisé avoir ouvert leur enquête sur la base de plusieurs plaintes, portant sur des transactions de plusieurs milliards de couronnes danoises. Le mois dernier, Bill Browder, cofondateur et patron de la société d’investissement Hermitage Capital, avait déposé des plaintes à ce sujet au Danemark et en Estonie. Depuis plusieurs mois, la filiale estonienne de Danske Bank est accusée d’avoir été utilisée pour blanchir environ 8 milliards de dollars (6,9 milliards d’euros) en provenance de Russie, de Moldavie et d’Azerbaïdjan, de 2007 à 2015. La décote boursière est jugée excessive Danske, qui a reconnu l’existence de failles dans ses procédures de contrôle du blanchiment d’argent sale, a lancé il y a près d’un an une enquête interne, dont les conclusions devraient être publiées en septembre. La banque a écopé d’un blâme auprès de la Financial Supervisory Authority (FSA) danoise, qui a également augmenté de 5 milliards de couronnes danoises (670,7 millions d’euros) ses exigences en fonds propres. Outre l’enquête ouverte par le Procureur estonien, le seul mois de juillet a vu la démission du directeur de la conformité de Danske Bank, Meiner Jorgensen, et le renoncement , par la banque, au revenu brut des activités suspectes. D’un montant de l’ordre de 1,5 milliard de couronnes, celui-ci sera utilisé pour lutter contre la criminalité financière. L’action Danske Bank a clôturé lundi en repli de 1,07%, à 180,85 couronnes. Le titre a perdu un quart de sa valeur depuis le 1er janvier, soit près de deux fois la baisse de l’indice Stoxx 600 du secteur bancaire européen. Dans une note publiée le 2 août, les analystes de JPMorgan jugeait excessive la décote boursière de 20% de Danske Bank par rapport à ses concurrentes nordiques, et entrevoyaient un potentiel de rebond de 29%. Une prévision qui risque d’être contrariée par la tournure judiciaire prise par le dossier. Surtout si la justice américaine décide de s’en mêler.