La FTC menace la fusion Linde-Praxair


La plus grande fusion jamais annoncée dans le secteur du gaz industriel est menacée. Le groupe allemand Linde – qui doit convoler avec son concurrent américain Praxair dans une transaction à quelques 80 milliards de dollars – a indiqué hier dimanche que la Federal Trade Commission (FTC), l’une des deux autorités de la concurrence américaine, avait demandé aux deux protagonistes des concessions supplémentaires sous forme de vente d’actifs pour qu’elle donne son feu vert à l’opération. Or, Linde précise que cette nouvelle exigence pourrait « très probablement » porter le total des cessions à un montant excédant la limite acceptable prévue dans le cadre de la fusion. L’accord de rapprochement fixe une limite quant aux actifs que Linde et Praxair seraient prêts à sacrifier pour obtenir l’assentiment des diverses autorités de tutelle : leur total ne doit pas dépasser un chiffre d’affaires de 3,7 milliards d’euros, ou un Ebitda (excédent brut d’exploitation) de 1,1 milliard d’euros. Le mois dernier, Linde a annoncé la vente de ses activités en Amérique du Nord et du Sud à un consortium formé de l’allemand Messer Group et du fonds d’investissement CVC pour 3,3 milliards de dollars, représentant un chiffre d’affaires de 1,7 milliard de dollars (1,47 milliard d’euros). Quelques jours plus tôt, le groupe allemand et Praxair vendaient un ensemble d’usines européennes au japonais Taiyo Nippon Sanso pour 5 milliards d’euros. Un rapprochement ponctué d’obstacles Or, les dernières exigences des régulateurs se révèlent « bien plus onéreuses que prévu », affirme le groupe allemand. L’équilibre financier de l’opération serait donc menacé. « Je doute que cela sonne le glas de la fusion, parce que les dirigeants sont intimement persuadés qu’elle apportera des avantages. Mais [ce nouvel obstable] pourrait remettre en cause certaines synergies », tempère Jason Miner, analyste pour Bloomberg Intelligence. Le droit boursier allemand donne aux deux protagonistes jusqu’au 24 octobre prochain pour boucler leur rapprochement. Le processus a connu un destin chaotique. Les négociations avaient été interrompues en septembre 2016, un mois après leur officialisation , pour reprendre peu après. Et les autorités réglementaires ont été particulièrement pointilleuses avec le projet, qui a également rencontré l’opposition de syndicats et de certains actionnaires.