Axa IM signe un premier bail pour la tour «22» à Londres


L’assureur Hiscox est la première entreprise à signer un bail dans la tour «22 Bishopsgate» en cours de construction à la City de Londres, a indiqué hier Axa Investment Managers - Real Assets, la filiale immobilière de l’assureur français et l’un des trois développeurs du projet. Le bail a été signé pour 19 ans et concerne 7.000 m², soit trois étages du deuxième plus haut gratte-ciel du pays, ainsi qu’une option pour davantage de superficie. Les développeurs avaient mis en suspens l’avancement de l’immeuble après le vote en faveur du Brexit en 2016, avant de reprendre les opérations. Le gratte-ciel de 278 mètres de haut, dont le coût est estimé à plus d’un milliard de livres, doit être achevé fin 2019.