Axa IM révise un profondeur un fonds axé sur le secteur de la santé


Axa Investment Managers (Axa IM) réorganise en profondeur son fonds Axa World Funds Framlington Heath, axé sur les sociétés spécialisées dans les produits et les services médicaux et de santé à travers le monde, a appris InvestmentEurope. Ce véhicule va en effet être rebaptisé Axa World Funds – Framlington Longevity Economy à compter du 31 août 2018. Sa stratégie d’investissement évolue également très fortement. De fait, le fonds investira au moins les deux tiers de son actif net dans des valeurs liées à la thématique du vieillissement de la population. Le fonds Axa World Funds – Framlington Health est actuellement géré par Dani Saurymper et Linden Thomson et affiche 95,36 millions d’euros d’encours en date du 1er août.Toujours selon InvestmentEurope, plusieurs autres fonds vont changer de nom à compter du 3 août, mais sans modification de leur politique d’investissement. Ainsi, le fonds Axa WF – Framlington Euro Relative Value va devenir Axa WF – Framlington Opportunities. Pour sa part, le fonds Axa WF – Planet Bones sera rebaptisé Axa WF – Global Green Bonds. De même, le fonds Axa WF – MiX in Perspectives va devenir Axa WF – Framlington Women Empowerment tandis que le fonds Axa WF – Framlington Global sera renommé Axa WF – Framlington Evolving Trends.