Le pétrole termine en hausse à New York


Les futures pétroliers ont terminé en hausse lundi sur le Nymex, des sources de l’Opep ayant annoncé que la production saoudienne avait diminué contre toute attente en juillet. L’Arabie saoudite a extrait 10,29 millions de barils par jour (bpj) en juillet, ont dit les sources, soit 200.000 bpj environ de moins qu’en juin. Riyad et la Russie s'étaient pourtant engagés en juin à augmenter la production à partir de juillet et les Saoudiens avaient affirmé que l’effort serait visible. Cette information est propre à susciter des interrogations sur l'état de l’offre pétrolière. L'échéance d’octobre sur le Brent de Mer du Nord a pris 0,74%, à 73,75 dollars le baril. Le contrat de septembre sur le brut léger américain a gagnait dans le même temps 0,72% à 73,74 dollars.