House of Fraser s’accorde avec ses bailleurs


La chaîne britannique de grands magasins House of Fraser, menacé de faillite après que le groupe chinois C.banner a renoncé à en prendre le contrôle au début du mois, est parvenu à un accord amiable avec un groupe de bailleurs qui contestaient son plan de restructuration ( Company Voluntary Arrangement , ou CVA ) signé en juin. Les contestataires avaient porté réclamation le mois dernier auprès des tribunaux écossais. Le CVA comprend la fermeture de 31 de ses 59 magasins au début de l’année prochaine.