Kraft Heinz a toujours besoin de trouver des relais de croissance


En recul de 24% sur 2018 avant la publication le 3 août des résultats semestriels du groupe, l’action Kraft Heinz a rebondi de plus de 7% vendredi à Wall Street. Le géant de l’agroalimentaire, né en 2015 d’une fusion orchestrée par Warren Buffett et par la holding d’investissement brésilienne 3G Capital, a prouvé sa capacité à relever ses prix et à investir dans le marketing sur le trimestre écoulé. Son résultat net est certes ressorti à 756 millions de dollars, soit 62 cents par action, contre 1,16 milliard de dollars un an auparavant (94 cents par action), mais le résultat ajusté par action hors exceptionnels, de 1 dollar, dépasse le consensus Factset des analystes, qui était de 92 cents. Le groupe a relevé ses tarifs entre avril et juin, sauf en Europe et en Afrique, pour contrer l’inflation de ses coûts de production. Celle-ci va continuer à se manifester «principalement pour le fret et le transport, pour l’emballage, à la fois les résines et le papier carton et aussi en raison des tarifs douaniers qui touchent les coûts des feuilles de métal et de l’aluminium aux Etats-Unis et au Canada pour certains de nos produits» , a souligné le directeur financier David Knopf . Le groupe s’attend néanmoins à ce que sa rentabilité s’améliore d’ici à la fin de l’année et à ce que cette tendance se poursuive en 2019, une prévision que les analystes financiers ont saluée. Réputé pour sa gestion au cordeau des coûts – 3G Capital veille au grain – Kraft Heinz a toutefois besoin de trouver des relais de croissance. Les ventes ont décliné de 0,4% en organique au deuxième trimestre. Depuis l’échec de son offre d’achat d’Unilever en février 2017, le propriétaire du ketchup Heinz n’a pas trouvé chaussure à son pied dans un secteur promis à la consolidation . Vendredi, le New York Post a relancé les rumeurs d’un intérêt du groupe pour Campbell. Ce dernier, sous la pression du fonds activiste Third Point, a lancé une revue stratégique dont il doit publier les résultats le 30 août. Selon le quotidien américain, Kraft Heinz ne serait cependant pas disposé à payer une prime conséquente pour Campbell, aujourd’hui valorisé à 13 milliards de dollars et dont l’action a pris 16% depuis les premières rumeurs il y a deux mois. Il faut dire que ce rapprochement laisse de nombreux analystes sceptiques. Il «ne résoudrait pas le problème de croissance de Kraft Heinz» , notaient fin juin ceux de JPMorgan.