Taux de crédit immobilier : encore quelques mouvements de repli limités selon Emprunt Direct


Les taux de crédit à l’habitat évoluent peu en août, selon les premiers barèmes reçus par les établissements financiers partenaires d’Emprunt-Direct.com. Si la grande majorité des partenaires bancaires a maintenu ses barèmes inchangés, « on notera toutefois des mouvements en repli limité, de l’ordre de 5 points de base, sur quelques maturités émanant de banques souhaitant privilégier les meilleurs dossiers, ou certains profils propres à chaque établissement » précise le courtier en crédit. Ainsi, sur 20 ans, les excellents dossiers peuvent prétendre à des taux de 1,20 %, et les «très bons» de 1,40 %.