IAG exclut de rester minoritaire dans Norwegian Air Shuttle 


A l’occasion d’une conférence avec les analystes, Willie Walsh, le directeur général d’IAG, propriétaire de British Airways et d’Iberia, a déclaré que son groupe ne resterait pas actionnaire de Norwegian Air Shuttle à long terme si son offre d’achat ne débouchait pas sur un succès. IAG détient actuellement 4,6% du capital de la compagnie aérienne norvégienne depuis avril, une initiative prise pour négocier une acquisition. Mais Norwegian a indiqué au mois de mai qu’elle avait rejeté deux approches d’IAG.