Elliott dément être monté au capital de Mediobanca


Le fonds activiste Elliott a démenti une information de presse selon laquelle il a pris une participation d’environ 1% dans la banque d’investissement italienne Mediobanca. « Elliott Advisors (UK) confirme que les fonds qu’il conseille n’ont aucune position (...) sur Mediobanca », a déclaré une porte-parole du fonds américain dans un courriel. L’action Mediobanca a pris 1,64% vendredi à la Bourse de Milan, à 8,8260 euros, en réaction à l’information publiée le même jour dans le journal La Repubblica, qui ajoutait qu’Elliott pourrait encore se renforcer dans la banque avec pour objectif d’en modifier la gouvernance et de la pousser à céder sa participation de 13% dans l’assureur Generali. Elliott a pris le contrôle du conseil d’administration de Telecom Italia en mai après une campagne de deux mois contre la gestion de l’opérateur télécoms par son principal actionnaire, Vivendi. Le Français Vincent Bolloré, qui contrôle Vivendi, est aussi le deuxième actionnaire de Mediobanca.