BMW se montre moins pessimiste que ses rivaux


A l’occasion de la publication de ses comptes du deuxième trimestre, BMW a minimisé l’effet à venir de nouvelles règles en matière d'émissions des véhicules, tout comme celui des tensions commerciales mondiales, à l’inverse de ses rivaux, notamment américains. Le constructeur automobile a assuré avoir déjà avoir converti l’essentiel de ses modèles aux nouvelles normes WLTP sur les émissions, lui donnant un avantage sur ses concurrents. Le groupe voit également une croissance de ses ventes comprise entre 5% et 10% en Chine, malgré la mise en place depuis juillet de droits de douane de 40% sur des véhicules importés des Etats-Unis, BMW produisant déjà six modèles en Chine et important son modèle phare X5 de Thaïlande.