Spirale infernale


L’été a beau être bien installé, la semaine à cheval entre juillet et août n’a pas été synonyme de ralentissement de l’actualité. Alors que vendredi dernier, on apprenait le départ surprise d’Anne Richards de la tête de M&G pour prendre la direction générale de Fidelity International, un autre gros départ a été annoncé. Celui d’Andrew Formica, le co-directeur général de Janus Henderson. Le groupe américano-britannique, récemment fusionné, a décidé d’abandonner sa direction bicéphale.Autre nouvelle d’importance, mais cette fois aux Etats-Unis : Fidelity Investments a fait un coup d’éclat en annonçant le lancement des premiers fonds indiciels sans frais de gestion. De quoi secouer le secteur.Le hedge fund Carlyle a de son côté bouclé le plus grand fonds d’investissement de son histoire. De part et d’autre de l’Atlantique, les publications de résultats semestriels se sont encore succédé comme celles de Franklin Resources, Amundi, Natixis, Credit Suisse et bien d’autres. Enfin, le suisse GAM a surpris les observateurs avec la suspension d’un de ses gérants stars. Confronté à des demandes de rachats sur la stratégie concernée, GAM semble entré dans une spirale infernale. En une semaine, le titre a perdu plus du quart de sa valeur en Bourse.