L’assurance commerciale pèse sur AIG


Le géant de l’assurance American International Group, ou AIG, a publié jeudi un résultat net en baisse de 17% au deuxième trimestre, pénalisé par une charge de restructuration de 200 millions de dollars, une rentabilité en baisse dans sa branche d’investissement et des pressions sur les prix de ses polices d’assurance pour entreprises. Le résultat net a reculé à 937 millions de dollars, tandis que le résultat opérationnel ajusté a reculé de 34%, à 961 millions de dollars. La division Total General Insurance, spécialisée dans les services aux entreprises, a vu son résultat ajusté chuter de 46% sur la période, à 568 millions de dollars. Le résultat des investissements du groupe a lui reculé de 12%, à 3,1 milliards de dollars. L’action AIG perdait 5,6% jeudi soir dans les échanges d’après clôture à Wall Street en réaction à cette publication.