Crux AM transfére un fonds à Tyndall IM


Crux Asset Management (Crux AM), société fondée par Richard Pease, a décidé de transférer son fonds FP Crux Global, qui affiche 25 millions de livres d’encours, à Tyndall Investment Management (Tyndall IM), rapporte Investment Week. Dans le cadre de ce mouvement, le fonds a été rebaptisé FP Tyndall Global. Ce véhicule reste géré par Richard Scrope, qui a quitté Crux AM pour rejoindre Tyndall IM au début du mois d’août. Richard Scrope avait rejoint Crux AM au début de l’année 2017 lorsque la société de gestion avait acquis trois fonds d’Oriel Asset Management.