L’Etat lance l’appel à candidatures pour des fréquences télécoms 


Le gouvernement français a annoncé jeudi lancer un appel à candidatures pour réattribuer une série de bande de fréquences mobiles dans le cadre d’un accord conclu en début d’année avec les opérateurs télécoms. Plutôt que mettre aux enchères ces bandes arrivant à échéance en 2021 et 2024, l’Etat a opté pour leur renouvellement anticipé, en contrepartie d’un cahier des charges renforcé destiné à améliorer la couverture des zones rurales. « Le gouvernement lance ce jour, sur proposition de l’Arcep, l’appel à candidatures en vue de la réattribution des fréquences des bandes 900 MHz, 1800 MHz et 2,1 GHz », indique un communiqué.