Eurazeo solde son aventure avec Desigual


L’histoire entre Eurazeo et Desigual s’achève en eau de boudin. La société d’investissement cotée a annoncé hier la signature d’un accord avec Thomas Meyer, le fondateur et principal actionnaire de la marque espagnole de prêt-à-porter, pour lui vendre sa participation de 10%. «Au terme de quatre années de coopération mutuelle, les deux parties ont décidé, compte tenu de l’environnement de marché et de leurs échéances et objectifs respectifs, qu’il était dans leur intérêt et dans celui de Desigual que Thomas Meyer devienne l’actionnaire unique de la société», écrit pudiquement l’investisseur dans son communiqué. Alors qu’Eurazeo est entré au capital de Desigual en 2014 dans le cadre d’une stratégie de développement ambitieuse dans le secteur, le placement s’est révélé une mauvaise affaire. La société d’investissement et quelques partenaires co-investisseurs avaient souscrit à une augmentation de capital de 285 millions d’euros pour acquérir les 10%, valorisant le groupe 11 fois son Ebitda. Dans son communiqué diffusé hier, Eurazeo indique que les produits de cession (pour lui et ses partenaires) représenteront 141,9 millions d’euros, dont 105,7 millions pour la quote-part de la société d’investissement (correspondant à 7,4% du capital). Soit un multiple de 0,5 fois son investissement initial, précise-t-il. En d’autres termes, Eurazeo, qui n’a pas répondu aux sollicitations de L’Agefi, ne récupère que la moitié de sa mise. Pourtant, lors de l’annonce du partenariat en 2014, il avait mis en avant «des droits de gouvernance et de protection de l’investissement» à son bénéfice. Mais la situation de Desigual s’est dégradée au fil du temps. Dès 2015, l’Ebitda avait reculé de plus de 9% par rapport à 2013, alors qu’Eurazeo louait la «profitabilité robuste» de la marque lors de sa prise de participation. Il avait accéléré sa chute ensuite (-17% en 2016). Le chiffre d’affaires avait suivi la même tendance, reculant de 4,2% en 2015. Il a atteint 761 millions d’euros en 2017 (contre 828 en 2013). «Desigual continue de pâtir de la baisse de ses ventes dans l’ensemble des canaux de distribution», a indiqué Eurazeo dans ses comptes de premier semestre. Ces contre-performances ont conduit Eurazeo à déprécier la valeur de son investissement dans Desigual de 34 millions d’euros en 2017. Eurazeo indique toutefois avoir notamment «activement soutenu la transformation stratégique de Desigual en instaurant une nouvelle image de la marque, en encourageant son canal de distribuion digital, en veillant à son développement en Amérique latine».