La cherté de l’énergie fait monter les prix producteurs en zone euro


Les prix à la production ont augmenté plus que prévu en juin, en raison surtout du renchérissement du coût de l'énergie, montrent des données publiées jeudi par Eurostat, l’agence de statistiques de l’Union européenne. Ces prix ont ainsi augmenté de 0,4% d’un mois sur l’autre en juin, alors que les économistes interrogés par Reuters avaient anticipé une progression de 0,3%. Sur un an, la hausse est de 3,6% contre un consensus de 3,5%. Les prix énergétiques ont bondi de 1,1% sur un mois et de 9,5% sur un an. Hors énergie, les prix producteurs n’affichent qu’une hausse de 0,2% sur un mois et de 1,6% sur un an. A moins d'être absorbée par des intermédiaires ou des détaillants, toute augmentation des prix à l’entrée des usines entraîne un renchérissement de l’inflation.