House of Fraser donne un coup de chaud à ses créanciers


Eté torride pour House of Fraser et ses 17.000 employés. La chaîne britannique de grands magasins s’approche à grands pas de la faillite, alors que le groupe chinois C.banner, déjà propriétaire du magasin Hamley’s, a renoncé mercredi à en prendre le contrôle. Ses obligations 2020 à taux variable, d’un montant nominal de 175 millions de livres (196 millions d’euros), qui traitaient à 70% du pair il y a une semaine, en valent aujourd’hui moitié moins, et ont perdu 20 points sur la seule journée de jeudi. En mai, C.banner s’était engagé à racheter 51% de House of Fraser auprès d’un autre chinois, Nanjing Cenbest (Sanpower). Ce dernier avait acquis le distributeur en 2014 en le valorisant 450 millions de livres. C.banner avait surtout prévu d’injecter 70 millions de livres d’argent frais pour financer le plan de transformation du britannique, frappé de plein fouet par la crise du commerce traditionnel outre-Manche . Début juin, dans le cadre d’une procédure d’insolvabilité (company voluntary agreement), House of Fraser a annoncé la fermeture de 31 magasins sur 59 début 2019, ce qui menacerait 6.000 emplois. Deux autres repreneurs potentiels évoqués Cet apport de capitaux et cette restructuration devaient s’accompagner d’une extension des maturités de la dette de House of Fraser, un projet approuvé par 88% des créanciers du groupe et par la justice britannique la semaine dernière. L’accord prévoyait un report à octobre 2020 de l’échéance d’un prêt term loan B de 125 millions de livres arrangés par HSBC et ICBC, et d’une ligne de crédit renouvelable de 100 millions. La documentation des prêts devait aussi être modifiée, notamment pour permettre un changement de contrôle. C.banner a finalement renoncé à ses ambitions car il ne peut plus faire appel au marché pour les financer : le cours de son action à Hong Kong a perdu les trois quarts de sa valeur en deux mois. «House of Fraser est en discussion avec des investisseurs alternatifs et explore des options pour obtenir un investissement équivalent dans le même laps de temps», a indiqué le distributeur britannique. La presse évoque l’intérêt du milliardaire Mark Ashely, fondateur de Sports Direct, et d’Alteri, un fonds distressed d’Apollo spécialisé dans le retail européen. De leur côté, les créanciers auraient mandaté EY pour le cas où l’entreprise serait mise en faillite.