Les institutionnels adaptent leurs portefeuilles obligataires face à la hausse des taux


Redoutée par les uns, attendus sereinement par les autres, la hausse des taux d’intérêt en Europe se fait encore attendre. Bien loin du mouvement de remontée des taux enclenchée depuis plusieurs trimestres par la Réserve fédérale américaine (FED), la Banque centrale européenne (BCE) joue encore la montre. « Les taux d’intérêt sont très bas, probablement trop bas, a jugé Jean-Luc Hivert, directeur de la gestion diversifiée et obligataire chez La Française AM. La croissance économique a évolué très positivement dans le monde et en Europe en 2017. Elle censée plafonner en 2018 mais à des niveaux satisfaisants. Or, en Europe, nous sommes toujours sur des taux d’intérêts réels négatifs. » Pourtant, à en croire le gérant, le bout du tunnel est proche. « Nous approchons d’une période en Europe où l’administration des taux d’intérêts va se terminer, a avancé Jean-Luc Hivert. Le marché table sur une remontée des taux courts à la mi-2019. Pour les taux longs, la hausse peut arriver avant, après ou ne pas arriver. » Sans attendre, et afin de se protéger face à ce risque, les investisseurs institutionnels sont à pied d’œuvre pour adapter leur portefeuille obligataire. Et pour cause. « La normalisation de la politique monétaire passera aussi par un aplatissement de la courbe des taux, a estimé Philippe Frémond, responsable de la gestion obligataire chez Apicil, dont les investissements en instruments de taux représentent environ 5 milliards d’euros. Dans ce contexte, nous avons essayé d’investir sur la partie la plus longue des taux d’intérêts en vendant des parties intermédiaires comme la partie 3-5 ans que nous jugeons actuellement surévaluée. » En parallèle, l’assureur a réduit notablement la duration de son portefeuille obligataire. « En moyenne, la duration est un peu en-dessous de 5 ans », a ajouté Philippe Frémond. A la tête d’un portefeuille obligataire de 1 milliard d’euros, Pierre Fromont, directeur de la gestion financière et de l’ALM au sein de la Caisse d’Epargne Bourgogne Franche-Comté, a lui aussi joué sur la duration de son portefeuille. « On risque d’avoir, même ponctuellement, un peu de pentification de la courbe des taux pendant peut-être les 12 mois qui viennent, a-t-il estimé. Nous avons donc réduit un peu de la duration du portefeuille à taux fixe. » Surtout, le dirigeant a décidé de réduire assez significativement la part des obligations à taux fixe au profit d’obligations à taux variable. « Début 2017, nous avions environ 50% de taux fixes et plutôt du 7 à 10 ans, a-t-il expliqué. Dorénavant, nous en avons environ 30%, plus courts également. » Une démarche également à l’œuvre chez Apicil qui a investi sur des obligations à taux variable indexées sur l’Euribor. « Ainsi, nous désensibilisons une bonne partie du portefeuille à la remontée des taux tout en gardant du portage », a noté Philippe Frémond. Mais ce contexte de hausse attendue des taux est également de nature à favoriser des stratégies de diversification. De fait, « la solution du risque d’entreprise a été largement utilisée par les investisseurs institutionnels, a observé Jean-Luc Hivert. C’est un risque que nous considérons comme étant toujours bon à prendre. Vu que la croissance économique reste bonne, le risque d’entreprise est sécurisé et reste encore limité aujourd’hui. » Le gérant a aussi préconisé de recourir à des titres indexés à l’inflation qui « peuvent constituer un moyen de faire mieux que les taux nominaux et de se protéger, en partie, contre la hausse des taux, notamment si cette hausse était due à un saut d’inflation un peu plus important que prévu en Europe ». De fait, cette dernière classe d’actifs s’est clairement fait une place de choix dans les portefeuilles des investisseurs institutionnels. « Nous avons en effet mis un peu d’obligations indexées à l’inflation dans les portefeuilles », n’a pas caché Philippe Frémont, celles-ci représentant entre 6% et 8% du portefeuille obligataire. Même constat au sein de la Caisse d’Epargne Bourgogne Franche Comté pour qui les obligations indexées à l’inflation pèsent « à peu près 8% », dixit Pierre Fromont. L’appétit pour les obligations d’entreprise est, en revanche, moins marqué. Bien que les dettes d’entreprises représentent historiquement l’essentiel des placements obligataires d’Apicil, « aujourd’hui, nous avons tendance à réduire cette part, a déclaré Philippe Frémont. Les spreads sont trop bas et ils ne rémunèrent plus vraiment le risque de marché. En outre, nous observons que le risque de liquidité s’accroît. Sur le marché secondaire, nous ne trouvons plus beaucoup d’acteurs qui achètent les corporate. Nous réduisons donc la part allouée au crédit et nous préférons aller vers des pays périphériques en souverain qui rémunèrent davantage pour la même notation. » Un constat partagé par Pierre Fromont. « La part du crédit est faible car mon portefeuille obligataire est constitué avant tout pour respecter le ratio de liquidité LCR, a-t-il expliqué. Dans ce cadre, le spectre d’investissement est limité à l’investment grade. Nous avons donc réduit le crédit car vu le spread sur l’investment grade, je préfère investir dans différents pays de la zone euro, et un peu de périphériques où nous sommes bien mieux payés. » Un retour en grâce des pays périphériques sur lequel peu de professionnels auraient misé. TC.