Le LSE se prépare à un Brexit sans accord


Le London Stock Exchange (LSE) a indiqué hier qu’il activait son plan d’urgence en vue d'être prêt à faire face à une sortie de la Grande-Bretagne de l’Union européenne, prévue en mars, sans aucun accord entre les deux parties. L’opérateur de la Bourse de Londres précise que ce plan comprend l'établissement de nouvelles entités dans l’UE, ainsi que des demandes d’autorisations au sein du bloc pour certaines activités. «La complexité et la difficulté à comprendre comment se passerait un Brexit «dur» sont susceptibles de nuire à l’efficacité de certaines de ces mesures, voire de remettre en cause leur application», précise toutefois LSE dans un communiqué. Le groupe a également fait état d’une hausse de 21%, à 480 millions de livres (540 millions d’euros), de son bénéfice d’exploitation ajusté du premier semestre, porté par ses activités de compensation, de services d’information et de marchés de capitaux.