GAM est dans la tourmente après le gel d’un de ses fonds 


Rien ne va plus pour GAM Holding. Le hedge fund suisse a annoncé hier avoir gelé le fonds de sa stratégie absolute return obligataire (ARBF), après avoir suspendu mardi son responsable. Dans un communiqué, GAM précise avoir arrêté toutes les souscriptions et rachats de fonds au 31 juillet. 7,3 milliards de francs suisses d’actifs sous gestion étaient concernés. Le titre de GAM, qui avait déjà chuté mardi de 12% après l’annonce de la suspension de Tim Haywood, a clôturé hier en net repli de 15% à 8,54 francs à la Bourse de Zurich. «Les conseils d’administration de fonds envisagent toutes les solutions à mettre en place, dont la liquidation des fonds, pour maximiser la valeur et les liquidités pour les clients», explique à L’Agefi un porte-parole de GAM. L’objectif, pour GAM, est de résoudre cette situation «le plus rapidement possible». Des conséquences en terme d’image Cette annonce intervient deux jours après la suspension de Tim Haywood, qui a provoqué de nombreuses demandes de retraits de la part de clients. Si ces demandes dépassent 10% des actifs sur une courte période, «les conseils d’administration des fonds doivent envisager de suspendre les rachats afin d’assurer un traitement égal vis-à-vis de tous les investisseurs», explique le porte-parole. GAM veille également à ce que «les investisseurs qui font des demandes de rachats des fonds puissent le faire le plus rapidement possible et envisage d'établir des solutions alternatives pour les clients qui souhaitent rester investis à travers l’équipe des fonds ARBF» . GAM n’est donc pas au mieux de sa forme, après avoir également publié mardi un résultat net en forte baisse (-62%) à 25,4 millions de francs suisses. Mais pour rassurer les investisseurs, GAM l’affirme, ses processus d’investissement et de gestion des risques restent «robustes». «Cette interruption du fonds n’est pas surprenante après la suspension de Tim Haywood», écrit dans une note l’analyste Andreas Venditti de Vontobel. Selon lui, le hedge fund , qui poursuit une enquête interne, expliquera ce qu’il s’est réellement passé d’ici «un ou deux mois». Il est rare que des asset managers gèlent un fonds, une décision qui peut être lourde de conséquences pour leur image. Plusieurs gérants de fonds ouverts sur l’immobilier britannique avaient été contraints de le faire en juin 2016 après le vote sur le Brexit. Sans parler des fonds gelés chez Axa, BNP Paribas ou Oddo en 2007, au début de la crise financière.