Les marchés sont de nouveau chahutés par la menace de guerre commerciale


Les marchés ont vécu de nouvelles perturbations, jeudi, sur fond de menaces de guerre commerciale sino-américaine. Contaminés par les places asiatiques, les indices des pays les plus exposés au commerce international étaient à la peine à l’instar du Dow Jones et du Nasdaq outre-Atlantique, mais aussi du DAX et du CAC. Les rendements des obligations souveraines notamment allemandes et françaises ont reculé, la demande pour une dette sans risque s'étoffant. Pour sa part, le yuan a glissé à un plus bas depuis 14 mois contre dollar sur le marché domestique, la devise chinoise cotant 6,83 pour un dollar jeudi matin contre 6,8080 à l’ouverture. Mercredi, le représentant américain au commerce, Robert Lighthizer, a annoncé que le président Donald Trump proposait désormais d ‘instaurer des droits de douane de 25% sur l’équivalent de 200 milliards de dollars (171 milliards d’euros) d’importations provenant de Chine, contre 10% initialement. Jeudi, les autorités chinoises ont appelé Washington à revenir à la raison, le porte-parole du ministère des affaires étrangères, Geng Shuang, réaffirmant que le «chantage» des Etats-Unis «ne marchera pas avec la Chine». «Deuxièmement, nous conseillerions aux Etats-Unis (…) de ne pas laisser leurs émotions affecter leurs décisions, car à la fin cela les pénalisera eux-mêmes» , a-t-il prévenu, ajoutant que la porte reste ouverte au dialogue pour peu qu’il se fonde sur «le respect mutuel et l’égalité» . De fait si aucun contact n’a officiellement eu lieu ces dernières semaines entre elles, les deux puissances entretiennent des discussions informelles afin de trouver les conditions d’ «une négociation fructueuse» pour sortir du différend commercial, admet la Maison-Blanche. Washington ne fait pas mystère de sa volonté d’obliger Pékin à changer ses pratiques jugées agressives notamment en matière de transferts de technologies, de propriété intellectuelle et de soutien à ses industries high tech. Même s’ils en sont conscients, les milieux d’affaires d’outre-Atlantique condamnent la manœuvre de Donald Trump par peur qu’un engrenage tarifaire pèse à terme sur la croissance économique. «Une escalade des droits de douane contre la Chine est la pire approche pour régler les préoccupations légitimes des entreprises américaines confrontées aux pratiques nuisibles» du pays, a déclaré Myron Brilliant, responsable des affaires internationales à la Chambre de commerce des Etats-Unis.