Altice doit dégrader ses marges pour reconquérir ses clients


Reconquérir ses clients perdus a un coût, y compris boursier. Altice Europe en a fait l’expérience jeudi. Une chute de 16,3% du cours de son action à 2,409 euros a accueilli la publication d’un chiffre d’affaires et d’une rentabilité en dégradation, en raison des investissements consentis par le groupe et de sa politique tarifaire agressive. SFR, qui avait perdu près de 1,6 million de clients depuis son rachat par Altice fin 2014, a fait croître sa base d’abonnés fixe en France pour le deuxième trimestre consécutif, avec 13.000 nouveaux abonnés nets. Ses concurrents en souffrent, à l’image de Free, qui a connu sur le trimestre écoulé une baisse de sa base d’abonnés pour son forfait d’entrée de gamme. Dans le mobile, SFR a gagné 211.000 abonnés grâce à de nouvelles offres à prix cassé et à une division par deux du nombre de réclamations de clients mécontents. La médaille a son revers : une baisse du revenu moyen par abonné fixe en France de 2,6 euros sur un an, à 22,6 euros. Le groupe, dans son ensemble, connaît un recul de 3,8% de son chiffre d’affaires, à 3,48 milliards d’euros, par rapport au deuxième trimestre et surtout une baisse de 9,1% de son Ebitda ajusté, à 1,32 milliard d’euros. La marge d’exploitation a donc rétréci de 2,3 points en un an, à 37,8%. Tout en confirmant ses objectifs 2018, Altice a donc précisé que son cash flow opérationnel en France se situerait dans le bas de la fourchette de 1,5 à 1,6 milliard d’euros initialement annoncée. De quoi décontenancer des investisseurs déjà nerveux alors que le groupe portait près de 32 milliards d’euros de dette nette à fin juin, avant la prise en compte de ses récentes cessions d’actifs . Le prix de ses obligations a également baissé hier. «Il y a un redressement des ventes nettes mais cela se fait à des coûts d’acquisition très significatifs. Cela pose des questions sur leur capacité à faire de la croissance de la base clients à des niveaux de prix raisonnables» , estimait hier Bryan Garnier. «Pour pouvoir augmenter les revenus, nous devons d’abord regagner les clients que nous avions perdus l’an dernier» , se justifie Alain Weil, désormais à la tête des activités européennes d’Altice. Le dirigeant s’est pris à rêver, hier d’une consolidation du marché qui «va arriver en France», sans s’avancer sur son calendrier.