Amundi démontre sa solidité par vent de face


Les investisseurs apprécient la capacité de résistance d’Amundi. Alors que le temps se couvre pour les gestionnaires d’actifs et que le recul de 17% de l’action depuis le 1er janvier traduisait les interrogations du marché, le titre a rebondi de 5,44% jeudi, à 61,62 euros. La filiale de gestion d’actifs du Crédit Agricole a en effet publié un résultat net part du groupe supérieur aux attentes au deuxième trimestre, à 234 millions d’euros (+14,3%) et a réussi à engranger une collecte nette positive de 2,6 milliards d’euros, dont 8,4 milliards sur les actifs à moyen long terme. «Amundi a prouvé la résilience de son business model grâce à la diversité de ses lignes métiers et de ses géographies» , a estimé Yves Perrier, le directeur général d’Amundi. « Le deuxième trimestre s’est fait dans un environnement beaucoup plus difficile», marqué par une montée de l’aversion pour le risque et désormais «un vent de face» . De fait, les revenus du gérant ont reculé de 1,5% à 677 millions d’euros sur la période, notamment les commissions de surperformance, et la collecte reste bien en deçà des 28 milliards d’euros d’argent frais attirés en moyenne sur les trois trimestres précédents. «les coûts de gestion sur encours les plus bas au monde» Mais quand l’Europe est à la peine comme entre avril et juin, l’Asie et les joint-ventures du groupe dans la région prennent le relais, avec plus de 15 milliards d’euros de collecte nette sur la période, et des encours de 206 milliards à fin juin (+30% sur un an), sur un total de 1.466 milliards. Pour Amundi, le salut est venu aussi de la maîtrise des coûts, en recul de 4%. «Nous avons les coûts de gestion sur encours les plus bas au monde», rappelle Yves Perrier. L’intégration de l’italien Pioneer, entré dans l’orbite du groupe le 1er juillet 2017, «est réussie» et quasiment achevée. Au point que «nous avons commencé à recruter au deuxième trimestre dans tous les compartiments de l’entreprise» pour développer l’activité, indique Yves Perrier. Amundi fait donc mieux que tenir les temps de passage de son plan stratégique 2020. L’objectif est d’atteindre une collecte nette moyenne de 50 milliards par an (déjà 42,4 milliards au premier semestre), une croissance du résultat net de 7% par an (+13% à fin juin), et un coefficient d’exploitation inférieur à 53% (50,2%). Mais pas question pour le moment de relever ces prévisions.