Fidelity Investments porte la guerre des prix dans la gestion à un niveau inégalé


BlackRock, Invesco et les autres ont senti passer le vent du boulet en Bourse. Les actions des grands gestionnaires d’actifs américains cotés ont dévissé après que leur concurrent Fidelity Investments a annoncé le 1er août le lancement ce vendredi d’un fonds indiciel (index mutual fund) Total Market à 0% de frais de gestion et sans contrainte d’investissement minimum. Une grande première aux Etats-Unis. Autre mesure, moins spectaculaire mais tout aussi lourde de conséquences, le groupe va baisser les tarifs de sa gamme existante de fonds indiciels actions et obligataires, de 35% en moyenne. Cela ferait économiser 47 millions de dollars par an à ses clients, assure le gestionnaire - à distinguer de Fidelity International, qui s’est lancé lui aussi dans le low-cost en Europe. Avec ces annonces, Fidelity porte à un degré d’intensité inconnu jusqu’à présent la guerre tarifaire que se livrent depuis plusieurs années les grands asset managers aux Etats-Unis. La surprise est d’autant plus grande que l’offensive venait d’ordinaire de BlackRock et Vanguard . Ce dernier est le premier visé, puisqu’il propose aujourd’hui son fonds indiciel Total Stock Market, fort de 701 milliards de dollars d’encours fin juin, à des frais de 14 points de base, et avec un investissement minimum de 3.000 dollars. Sur les ETF (fonds indiciels cotés), les commissions n’atteignent déjà qu’une poignée de points de base. «Vanguard continuera à abaisser le coût de l’investissement dans ses fonds indiciels et actifs» , a déclaré mercredi un porte-parole du groupe. Pour supporter ces cadeaux commerciaux, les poids lourds de la gestion passive et indicielle usent déjà largement du securities lending . Ils prêtent les titres de leurs énormes portefeuilles à des vendeurs à découvert contre une rémunération et/ou du collatéral, souvent du cash, d’un montant supérieur à la valeur des actifs prêtés. «Fidelity est une organisation à but lucratif, et nous nous attendons à ce qu’ils cherchent à gagner de l’argent, probablement grâce au prêt de titres» , soulignent les analystes de KBW. Les annonces du groupe interviennent à un moment charnière pour l’industrie . Le regain d’aversion pour le risque et le début du retrait de la liquidité banque centrale pèsent sur les performances et la collecte en 2018. La pression à la baisse sur les commissions forcera davantage encore les asset managers à agir sur leurs coûts et à se consolider.