L’OIRPC investit dans des actifs réels en Australie et aux Etats-Unis


L’Office d’investissement du régime de pensions du Canada (OIRPC ou CPPIB en anglais) frappe fort dans les actifs réels. L’un des plus grands fonds de pension canadien a en effet annoncé, ce 31 août, deux investissements dans le secteur de l’immobilier en Australie et de la logistique aux Etats-Unis. Tout d’abord, l’OIRCP a annoncé que sa filiale CPPIB Credit Investments a accepté de participer à un prêt de 500 millions de dollars australiens pour soutenir la création d’un nouveau fonds, en partenariat avec l’australien Challenger Investment Partners, lequel investira dans des prêts immobiliers du marché intermédiaire en Australie et en Nouvelle-Zélande. Challenger Investment Partners assurera le sourcing et la gestion des investissements pour le compte de ce nouveau fonds. Ce véhicule d’investissement cherche à fournir du financement alternatif aux propriétaires de biens immobiliers localisés dans les principales villes d’Australie et de Nouvelle-Zélande. Challenger Investment Partners ciblera des prêts seniors et des prêts subordonnés adossés à des actifs stabilisés, transitoires et en développement.En parallèle, l’OIRPC, en partenariat avec WPT Industrial Real Estate Investment Trust (la FPI) et Alberta Investment Management Corporation (AIMCo), a annoncé la création d’une coentreprise afin de réunir un portefeuille de propriétés industrielles dans des marchés américains stratégiques de logistique. Cette coentreprise ciblera des investissements d’un montant combiné pouvant aller jusqu’à 1 milliard de dollars américains. L’OIRPC et AIMCo détiendront chacun une participation de 45% dans la coentreprise tandis que la FPI détiendra la participation restante de 10%.Cette nouvelle structure investira dans un ensemble diversifié de marchés américains stratégiques de logistique affichant des données fondamentales favorables, principalement des plaques tournantes comme Atlanta, Chicago et Dallas, ainsi que des marchés constituant des portes d’entrée mondiales comme le New Jersey, Los Angeles et Seattle. La FPI assurera la gestion des propriétés acquises par la coentreprise, a précisé l’OIRPC dans un communiqué.