L’IFI devrait rapporter à l’Etat plus que prévu


Les prévisions de rendement du nouvel impôt sur la fortune (IFI) sont revues à la hausse: selon une information des Echos , qui se base sur des premières estimations de Bercy, celui-ci devrait rapporter plus de 1milliard d’euros pour sa première année d’existence. Lors de l’adoption du dispositif dans le projet de loi de Finances pour 2018, le gouvernement tablait sur 850 millions de recettes. Au total, quelque 120.000 contribuables auront déposé une déclaration d’IFI, soit « trois fois moins qu’à l’époque de l’ISF » souligne le quotidien.