Raiffeisen Suisse recrute le directeur des investissements de Vontobel WM


Raiffeisen Suisse vient de recruter Daneil Brüesch pour diriger sa nouvelle division dédiée aux produits et solutions d’investissements à compter du 1er octobre 2018, a appris le site Finews.com. Un porte-parole de la banque suisse a confirmé ce recrutement. Daniel Brüesch arrive en provenance du groupe Vontobel où, au cours des huit dernières années, il a officié en tant que responsable de conseil en investissement (« Head Investment Advisory ») et responsable du bureau des investissements « Head of the Investment Office ») au sein de Vontoblel Wealth Management.Pour le remplacer, Vontobel a nommé Andrea Caldelari. L’intéressé est membre de l’équipe de conseil en investissement de Vontobel Wealth Management depuis huit ans. En parallèle, Antoine Diserens, actuellement responsable de la recherche au sein de la banque privée de Notenstein La Roche, deviendra l’adjoint d’Andrea Caldelari. Pour rappel, Vontobel a récemment fait l’acquisition de Notenstein La Roche.