Artisan Partners voit ses encours progresser de 4% sur un an


A l’issue du deuxième trimestre 2018, Artisan Partners Asset Management (Artisan Partners) a vu ses actifs sous gestion s’inscrire à 114,2 milliards de dollars, en repli de 0,5% par rapport à fin mars 2018 mais en progression de 4,4% par rapport au deuxième trimestre. La légère baisse des encours d’un trimestre sur l’autre est liée à la fois à une décollecte nette de 339 millions de dollars et un effet de marché négatif de 287 millions de dollars, a précisé le gestionnaire d’actifs américain lors de la publication de ses résultats. Depuis le début de l’année, la décollecte nette atteint 942 millions de dollars.Au cours du deuxième trimestre 2018, Artisan Partners a réalisé 212,3 millions de revenus, en hausse de 8% par rapport au deuxième trimestre 2017. Son bénéfice net ressort à 42 millions de dollars contre 26,6 millions de dollars un an plus tôt, soit un bond de près de 58%.