Face aux rachats, GAM suspend les transactions sur ses fonds obligataires absolute return


La suspension de Tim Haywood continue de faire des remous chez GAM Investments. Ce 2 août, la société de gestion suisse a en effet annoncé que toutes les souscriptions et les rachats de ses fonds obligataires absolute return (ARBF) ont été suspendus à compter du 31 juillet 2018 par les conseils d’administration des fonds concernés à la suite d’un niveau élevé de rachats. « Les conseils de fonds envisagent toutes les étapes futures, y compris les liquidations de fonds, afin de maximiser la valeur et la liquidité pour les clients », indique GAM dans un communiqué. Les fonds concernés par cette décision représentaient 7,3 milliards de francs suisses d’actifs sous gestion au 31 juillet 2018.De fait, « suite à la suspension de Tim Haywood, les fonds ARBF ont connu un niveau élevé de demande de rachats », reconnait GAM. « Bien que les fonds disposent des liquidités nécessaires pour répondre à ces demandes, de telles actions entraîneraient un changement disproportionné dans la composition de leur portefeuille, ce qui pourrait compromettre les intérêts des investisseurs restants », poursuit le gestionnaire d’actifs.GAM Investments a tenu à préciser que « aucune autre partie de l’activité de GAM, qui gère un total de 163,8 milliards de francs suisses d’actifs, n’est affectée ». De fait, « les autres équipes de placement de la société et ses gestionnaires externes continuent de gérer les fonds des clients comme d’habitude, ajoute la société de gestion. Les processus d’investissement et la gestion des risques du groupe restent solides. »Ce 31 juillet, GAM Investments a décidé de suspendre Tim Haywood, responsable de la stratégie obligataire « absolute return », à l’issue d’une enquête interne.La stratégie pèse quelque 11 milliards de francs. La société de gestion a évoqué des problèmes « ayant trait à certaines de ses procédures de gestion des risques et la tenue de certains dossiers ». GAM a précisé que « l’enquête n’a pas soulevé de préoccupations concernant son honnêteté ».