Avignon Capital noue un partenariat avec iYield


La société londonienne en investissements immobiliers Avignon Capital a annoncé, ce 31 juillet, la signature d’un partenariat exclusif avec la société iYield, une plateforme de liquidité pour le secteur immobilier. Cet accord permettra à Avignon Capital de sourcer, de structurer et de gérer l’ensemble des investissements immobiliers commerciaux européens pour iYield.La société iYield construit actuellement une plateforme de liquidité qui se veut innovante pour l’immobilier commercial et résidentiel. Elle combine un portail de cotation avec une plateforme d’échange qui permet aux actifs illiquides de devenir négociables en ligne. La technologie de la plateforme permet d’intégrer une nouvelle catégorie de produits de financements et de liquidité flexibles dans les processus d’achat, d’investissement et de vente de biens immobiliers, facilitant ainsi les transactions de bout-en-bout en devises traditionnelles et en monnaies numériques, explique Avignon Capital dans un communiqué. iYield a d’ailleurs lancé YieldCoin, une crypto-monnaie adossée à des actifs immobiliers. Il s’agit du premier produit lancé à utiliser la plateforme iYield.YieldCoin agira comme un canal évolutif permettant au capital de fournir de la liquidité sur les principaux marchés immobiliers, tout en constituant une réserve de valeur stable pour les investisseurs dès qu’il sera disponible en septembre 2018, ajoutent les deux partenaires.Dans le cadre de ce partenariat, Avignon Capital recherchera des opportunités d’investissements commerciaux sur les principaux marchés européens. La société ciblera des actifs ayant un bon rendement locatif ou une valeur de revente.La plateforme iYield vise un lancement au début du quatrième trimestre 2018.