AMG ouvre un bureau au Japon


Affiliated Managers Group (AMG) s’ouvre de nouveaux horizons. Le gestionnaire d’actifs américain a a annoncé, ce 31 juillet, la création d’un bureau à Tokyo, au Japon, renforçant ainsi sa présence en Asie. A cette occasion, AMG a nommé Masato Degawa en qualité de conseiller senior (« Senior Advisor ») au Japon. Dans le cadre de ses fonctions, il sera chargé de fournir des services de conseil à l’équipe de distribution institutionnelle mondiale d’AMG, ainsi que des conseils sur la distribution future et la stratégie de l’entreprise. L’intéressé sera rattaché à Hugh Cutler, vice-président exécutif et responsable de la distribution mondiale chez AMG.Masato Degawa compte plus de 30 ans d’expérience dans le secteur de la gestion d’actifs, ayant travaillé pour plusieurs entreprises d’investissement au Japon et au Royaume-Uni. Il a notamment officié en tant que « president » et « Representative Director » pour BlackRock Japon et comme président adjoint et directeur des investissements d’Amundi Japon. Plus tôt dans sa carrière, il a été gérant de portefeuille senior chez J.P. Morgan Fleming Asset Management et analyste actions chez Morgan Stanley Japon. Il est actuellement conseiller senior auprès de Yarra Capital Management, une société de gestion australienne.