Les Etats-Unis cherchent à établir un cadre réglementaire favorable aux fintech


Le département du Trésor américain cherche à promouvoir l’émergence et le développement financier des fintech. Dans un rapport publié mardi, il recommande ainsi que les autorités de régulation mettent en place une charte au niveau fédéral visant à mieux soutenir les sociétés financières non bancaires et l’innovation dans les nouvelles technologies. « Nous devons garder le rythme imposé par les changements de l’industrie et encourager l’ingénierie financière pour stimuler le dynamisme des services financiers dans le pays, et des secteurs technologiques », a expliqué le secrétaire au Trésor Steven Mnuchin. Une coordination des régulateurs fédéraux, des Etats, et même du Congrès américain serait ainsi nécessaire pour créer un «processus unique» dédié aux fintech, alors que celles-ci se plaignent de devoir s’enregistrer dans chaque Etat. Le rapport du Trésor met aussi en avant les difficultés d’un grand nombre de fintech, telles que LendingClub, concernant les plafonds sur les taux d’intérêts imposés dans un Etat à des prêts qui sont ensuite revendus dans d’autres Etats. Des jugements de tribunaux avaient contraints les sociétés à revoir leurs modèles de revente de prêts, sans que le Congrès n’ait jusqu’ici tranché le débat. Le Trésor incite ainsi ce dernier à éclaircir ce point pour « préserver le fonctionnement des marchés de crédits américains ». Le Trésor a en outre incité l’autorité de régulation du secteur financier Comptroller of the Currency, à «continuer d’avancer avec prudence» dans l’attribution d’autorisations aux fintech souhaitant opérer dans plusieurs Etats. Cette initiative de l’administration Trump a été applaudie par l’ensemble de la profession - banques, sociétés de paiement, ou prêteurs en ligne. OnDeck Capital, Kabbage, ou Lendio notamment avaient réclamé depuis longtemps que le régulateur mette en place une charte permettant aux fintech d’opérer sur tout le territoire américain dans le cadre d’un régime de licence et de réglementation unique. Le contenu du rapport « accroît la compétitivité des fintech dans la mesure où elles sont désavantagées par l’environnement réglementaire actuel, qui est insuffisant », estime ainsi Brian Knight, chercheur à l’Université George Mason. Le Trésor n’est en revanche pas favorable à ce que les fintech bénéficient du droit de collecter des dépôts garantis par l’Etat américain.