Air France KLM navigue toujours à vue


Pour Air France KLM, la bonne nouvelle est venue mercredi de la Bourse. L’action a fini en hausse de 4,17%, à 8,14 euros. Elle a bénéficié d’un effet de rattrapage alors que sa dégringolade atteint 40% sur 2018. Pourtant amputé par les grèves dans la compagnie tricolore, au coût estimé à 335 millions, le résultat d’exploitation de 345 millions d’euros au premier semestre a dépassé les attentes des analystes, expliquant ce rebond boursier. Pour le reste, l’entreprise navigue toujours à vue. D’abord sur sa gouvernance. Le groupe franco-néerlandais se cherche toujours un PDG depuis la démission de Jean-Paul Janaillac au mois de mai, dans la foulée d’un référendum raté sur les salaires chez Air France. L’évolution de l’actionnariat reste également en suspens, même si AccorHotels a finalement renoncé à racheter la participation de 14,8% de l’Etat au capital du transporteur aérien. Deuxième semestre incertain De nombreux observateurs estiment qu’une vente de cette part renforcerait la direction d’Air France KLM face aux syndicats, ces derniers étant toujours tentés de contourner le PDG pour en appeler aux pouvoirs publics. «Aujourd’hui, c’est vrai, il a été exprimé par l’Etat que faire bouger [sa] participation n'était pas une impossibilité , a dit hier lors d’une conférence de presse Frédéric Gagey, directeur financier du groupe. Mais enfin, on n’a pas entendu parler de projet à ce stade.» L’ex-patron de la compagnie Air France s’est d’ailleurs félicité qu’AccorHotels ait renoncé à son projet. Le transporteur s’est livré à des analyses concernant de possibles partenariats avec le groupe hôtelier : elles n’ont rien montré de significatif qui aurait «légitimé de faire du groupe AccorHotels notre premier actionnaire» , a souligné Frédéric Gagey hier. L’incertitude concerne enfin les performances du deuxième semestre. Un nouveau conflit social menace en septembre, alors que la revendication de 5,1% de hausse des salaires en 2018 formulée par l’intersyndicale d’Air France est jugée impossible à satisfaire en l’état. «Je ne peux qu’appeler à la raison pour que le second semestre ne soit pas à l’image du premier semestre en matière sociale parce que là évidemment nos grands clients commenceraient probablement à se poser des questions sérieuses», a souligné Frédéric Gagey en évoquant la clientèle des entreprises.