La banque porte toujours La Poste


Les comptes du premier semestre 2018 du groupe La Poste ont été portés par la Banque Postale. Le produit net bancaire de l'établissement s’est adjugé 4,2% à périmètre et change constants, à 2,93 milliards d’euros, grâce à la hausse des encours de crédit (+8,8% à 86,4 milliards). Les encours du pôle gestion d’actifs augmentent de 15%, dépassant 224 milliards. Le produit opérationnel de Geopost (activités express de La Poste) a lui progressé de 8,5% (à 3,53 milliards). Ces dynamiques compensent le recul de l’activité historique de Services-courrier-colis (-1,9%, à 5,71 milliards). Si le résultat d’exploitation de La Poste progresse de 6,7% à 806 millions, il le doit aussi à sa filiale bancaire, dont la contribution bondit de 30% (à 546 millions), tandis que celle de Geopost recule de 2,5% (à 186 millions) en raison d’une hausse des coûts en Allemagne et que celle des Services-courrier-colis chute de 26% à 376 millions, pénalisée par la baisse des volumes.