Le nouvel ISF rapporterait plus que prévu en 2018


L’impôt sur la fortune immobilière (IFI), qui a remplacé l’impôt sur la fortune (ISF) pour favoriser l’orientation de l'épargne vers les entreprises, devrait rapporter un peu plus d’un milliard d’euros en 2018, soit davantage qu’envisagé par Bercy, selon un article des Echos à paraître aujourd’hui. Il ne devait rapporter que 900 millions d’euros selon les premières estimations, soit 3,2 milliards de moins que l’ISF, acquitté par plus de 340.000 contribuables. Ces prévisions étaient toutefois entourées d’incertitudes, écrivent les Echos, car il était difficile d’estimer la part de l’immobilier dans le patrimoine des ménages fortunés. Or d’après les chiffres provisoires sur la première collecte, 120.000 ménages ont déposé une déclaration d’IFI.