Axa cède un portefeuille de variable annuities à Cinven


Axa, qui publie ses comptes aujourd’hui, a annoncé mercredi avoir reçu une offre ferme de Cinven portant sur l’acquisition d’AXA Life Europe (ALE), plate-forme spécialisée dans les variable annuities (contrats d’assurance vie à annuités variables) d’Axa en Europe. L’assureur français percevrait 1,165 milliard d’euros en numéraire, montant qui inclut 925 millions d’euros (soit une fois la valeur des fonds propres) provenant de la cession des actions ALE, ainsi qu’une remontée de capital en amont de la transaction, en juin 2018, de ALE à Axa SA pour 240 millions d’euros. «Cette transaction est une nouvelle étape importante dans notre stratégie visant à obtenir un meilleur équilibre entre risques assurantiels et financiers», a déclaré Gérald Harlin, directeur général adjoint et directeur financier d’Axa. Basée à Dublin, ALE gère un portefeuille de 248.000 contrats et dispose de réserves de 5 milliards d’euros. La plate-forme ne génère plus d’affaires nouvelles depuis 2017.