Iliad revendique un gain d’abonnés 4G


L’opérateur de télécommunications Iliad a affirmé mercredi qu’il avait certes perdu des abonnés pour ses forfaits mobiles Free les moins chers au deuxième trimestre, mais qu’il avait en revanche continué d’engranger de nouveaux abonnés dans ses forfaits 4G plus rémunérateurs. « L’environnement a été extrêmement concurrentiel au deuxième trimestre, entraînant une baisse de la base d’abonnés aux forfaits 0 et 2 euros, mais le nombre d’abonnés au Forfait Free 4G, a, lui, continué sa progression constante », a indiqué le groupe dans un communiqué. L’action Iliad a cédé plus de 7% mardi et mercredi, après une dépêche de Bloomberg selon laquelle le groupe aurait perdu un nombre d’abonnés mobile record au profit d’Orange.