Saint-Gobain acquiert l’allemand HKO


Le producteur de matériaux de construction Saint-Gobain a annoncé mardi avoir acquis, pour un montant non précisé, la société allemande HKO, spécialisée dans les systèmes d’isolation thermique à très haute température. Fondé dans les années 1970, HKO emploie 225 personnes et a réalisé en 2017 un chiffre d’affaires de 39 millions d’euros. Cette société « développe des solutions sur mesure pour répondre aux besoins croissants de ses clients dans les domaines de la construction, de l’industrie et de l’automobile », explique Saint-Gobain.