Berlin relève ses barrières contre les prédateurs chinois


Berlin se méfie des appétits de Pékin. Les autorités ont fait échouer mercredi le rachat du fabricant de machines-outils allemand Leifeld Metal Spinning par l’investisseur chinois Yantai Thahai. Anticipant un veto officiel, ce dernier a préféré renoncer à ses ambitions. «L’acheteur intéressé a retiré sa demande de certificat de conformité (pour cette acquisition) qu’il avait déposée devant le ministère allemand de l’Economie» , a déclaré à l’AFP une porte-parole de la PME allemande. L’actionnaire unique de la cible, Georg Kofler, compte désormais «examiner et planifier la mise en bourse de l’entreprise» , selon sa porte-parole. Malgré le retrait de l’offre chinoise, le Conseil des ministres a formellement voté mercredi matin un veto au projet d’acquisition «pour des motifs de politique sécuritaire», selon une source du ministère de l’Economie. L’opération était censée s’effectuer par l’intermédiaire de la filiale française de Yantai, Manoir Industries, une PME active dans la transformation des métaux. Intervention de la banque publique KfW Le caractère stratégique de Leifeld Metal Spinning vient du fait que l’entreprise localisée dans la Ruhr fabrique des machines pour des secteurs tels que l’automobile, l’aviation, l’aérospatiale et l'énergie, notamment nucléaire. Un veto aurait été le premier du genre outre-Rhin. L’Allemagne s’est en effet dotée il y a un an d’un décret censé protéger des ambitions des investisseurs étrangers si ceux-ci veulent acquérir plus de 25% d’une entreprise liée aux activités stratégiques du pays. La vague d’investissements chinois dans le pays dans des secteurs comme les machines-outils, emblématiques de l'économie allemande, a réveillé les craintes. En 2017, ces prises de participation ont représenté 12 milliards d’euros pour 36 transactions, contre 11 milliards en 2016 et seulement 663 millions l’année précédente, selon l’Institut de l'économie allemande, un centre de recherche et d’analyse. Berlin n’utilise pas seulement la menace du veto pour protéger ses pépites et a déjà fait échouer plusieurs projets d’acquisitions. La semaine dernière, le gouvernement a fait acheter par la banque publique KfW une part de 20% au capital du réseau de transport haute tension 50Hertz , que lorgnait State Grid Corporation of China.