Les marchés testent la crédibilité des nouveaux objectifs de la Banque du Japon


Les marchés n’ont pas attendu pour venir tester le nouveau cadre de politique monétaire dressé mardi par la Banque du Japon (BoJ). Le rendement des obligations d’Etat japonaises (JGB) 10 ans a franchi le seuil de 0,10% hier matin, sans intervention de la BoJ, qui avait conclu sa réunion de mardi par une promesse de laisser davantage de flexibilité dans ses variations autour de son objectif de 0. « La chute des rendements observée après les annonces de la BoJ mardi pourrait s’expliquer par une réaction de couverture à court terme de la part des investisseurs pariant sur une pentification de la courbe, suite à des attentes d’un discours nettement plus faucon, de la part du gouverneur Haruhiko Kuroda. Et la forte hausse hier semble être une réaction décalée, reflétant mieux les décisions prises par la BoJ », explique Citigroup. En laissant le taux 10 ans nippon se tendre de 7 pb en début de séance hier, pour atteindre 0,12%, soit le niveau le plus élevé depuis l’introduction surprise de son objectif de courbe, en septembre 2016, la BoJ signale ainsi aux marchés l’abandon de son ancien plafond implicite de 0,1%, sans en avoir fixé un nouveau, ni préciser non plus quel sera son nouveau plancher implicite sur le taux. Citigroup voit le nouveau plafond sur le taux 10 ans à 0,20%, correspondant à ses niveaux prévalant avant l’introduction de sa politique de taux négatifs. «Avec un taux à 10 ans désormais ancré en territoire positif du fait de la hausse des rendements internationaux, les annonces de la BoJ suggèrent qu’elle a réinterprété son objectif de taux 0% comme un plancher», estime Natixis. Si le nouvel intervalle de rendement 10 ans toléré par l’autorité japonaise peut paraître anecdotique, il pourrait néanmoins faire varier sensiblement son niveau relatif, notamment face au Bund allemand, et aux Treasuries américains, qui détermine en grande partie les évolutions de taux de changes croisés. Depuis mardi, le yen s’est ainsi déprécié de 1,2%, face à un dollar en hausse moyenne de seulement 0,5% face aux autres devises du G7. Si la variation quotidienne des rendements en début de semaine a grimpé à ses plus hauts niveaux depuis 2016, elle ne s’est pas encore répercutée sur les changes, la volatilité implicite à un mois du dollar-yen ayant reculé à un niveau de 6,5% proche de ses plus bas historiques, après avoir dépassé 10% mi-février lors de l'épisode du pic mondial de volatilité.