A Plus Finance regrette la contre-performance de certains de ses FIP et FCPI en liquidation


Des performances plus que décevantes. C’est ce que l’on ne peut que constater au regard des chiffres des FIP et FCPI qu’A Plus Finance est en train de liquider cette année : A Plus Environnement 10, -83,58 % depuis l’origine (2010); A Plus Croissance 2, - 23,27 % depuis 2009 ou encore A Plus Innovation 8 ou 9 qui sont à –33% depuis 2009 et 2010. La liste est longue pour ce petit asset manager indépendant créé en 1998 et qui gérait un total de 665 millions d’euros (actifs conseillés compris) à fin 2017. « Nous avons plus d’une quinzaine de fonds en liquidation actuellement », reconnait Fabrice Imbault, son directeur général. A Plus Finance serait-il un mauvais gérant ? A regarder d’autres bonnes performances dans d’autres produits de gestion, la réponse serait plutôt non. Pour son dirigeant, la société a été victime comme d’autres fournisseurs, de levées de fonds réalisées juste avant la crise de 2008, au plus haut du cycle. « Nous avons eu trois générations de FIP et FCPI, explique Fabrice Imbault à NewsManagers. Les deux premiers millésimes ont eu des sorties en plus-values. Puis, il y a eu les séries levées de 2005 à 2008, où nous avons investi au plus haut des valorisations. Nous avons accompagné des sociétés très jeunes en capital risque dans nos fonds. Du vrai Venture. Et certaines PME prometteuses, qui se créaient à ce moment-là, n’ont pas résisté au retournement de cycle », poursuit le dirigeant. La société assure qu’elle a même accompagné ces PME fragiles jusqu’au bout. « Une fois lancées, elles ont souvent besoin de faire un second ou un troisième tour de table et il était primordial de les accompagner surtout dans le contexte 2008-2011 où les sources de financements s’étaient largement taries ». Du coup, le cercle infernal est enclenché. Et lorsqu’après 10 ans de vie, les fonds doivent être fermés, les dégâts sont là. « C’est très désagréable pour nos investisseurs, nous en sommes désolés », regrette Fabrice Imbault. Il faut dire que ces derniers mois, certains particuliers touchés n’ont pas ménagé leurs critiques sur les réseaux sociaux. D’autant qu’A Plus Finance a été l’objet aussi d’une amende de la part de l’AMF l’an dernier. La commission des sanctions reprochait à la société de gestion plusieurs manquements dans les méthodes de valorisation de certains fonds et l’information fournie sur son site. Si ces reproches ne concernent pas la contreperformance des fonds, affirme la société, ils n’ont pas manqué d’échauder les esprits. Nous n’avons pas eu dans nos portefeuilles la pépite qui aurait pu compenser la faillite des autres Sans compter la frustration suscitée par l’environnement actuel, où les annonces de levées de fonds record et de belles performances dans le capital investissement se succèdent. « Il faut se rappeler ce qu’était l’économie de 2008 à 2011. Cela n’a plus rien à voir aujourd’hui. Nous avons soutenu des PME dans le temps car nous croyions à leurs projets. Mais malheureusement nous n’avons pas eu dans nos portefeuilles la pépite qui aurait pu compenser la faillite des autres », poursuit Fabrice Imbault. Pas de Criteo comme pour Idinvest par exemple. « En outre, nous avons toujours tenu nos engagements de liquidité en remboursant nos fonds à l’échéance, sans aller au-delà de leur durée règlementaire », appuie le dirigeant. Depuis, les leçons sont tirées. A Plus Finance a fait évoluer son modèle d’activité en quittant progressivement la gestion de fonds fiscaux pour se consacrer davantage aux investisseurs institutionnels et à l’investissement dans l’immobilier. Le dernier OPCI, « A Plus Génération 2 » a d’ailleurs levé 180 millions d’euros en début d’année, un record pour la société de gestion. Investir dans des résidences seniors paraît plus sûr. Par ailleurs, « en private equity, nous nous concentrons désormais sur des PME plus mûres, notamment à travers des opérations de capital transmission que ce soit pour nos derniers FIP ou dans nos fonds pour institutionnels que nous développons », indique-t-il. Le dernier FIP date de 2017. Les équilibres économiques doivent être tenus, le monde du retail restant plus rentable que celui des institutionnels…