Janus Henderson acte la fin de sa gouvernance entre égaux


Les fusions entre égaux ne le restent jamais très longtemps. Janus Henderson, issu du rapprochement défensif en mai 2017 entre le gestionnaire américain Janus et son concurrent britannique Henderson, vient d’en apporter la démonstration en mettant fin à sa direction bicéphale. Le gérant d’actifs a annoncé le 31 juillet que Dick Weil, ex-patron de Janus, devient le seul directeur général du groupe, une fonction qu’il partageait à partir de Londres avec Andrew Formica depuis la fusion. Ce dernier abandonne immédiatement son poste, tout en restant conseiller jusqu’à la fin de l’année. Il empochera au passage 12 millions de dollars, somme qui inclut le versement anticipé de son intéressement à long terme. «Quoique difficile en raison de la présidence de deux candidats hautement qualifiés, le choix du directeur général s’est fondé sur un processus très rigoureux qui s’est étendu sur plusieurs mois, avec le conseil expert de consultants extérieurs» , souligne un communiqué du groupe. La présence de deux directeurs généraux est très inhabituelle. Issu lui aussi d’un mariage en 2017, Standard Life Aberdeen a également opté pour cette approche avec Martin Gilbert et Keith Skeoch . «Pendant ce processus d’intégration de deux cultures différentes, avoir deux codirecteurs généraux est une force, même si, d’ici deux à trois ans, cela sera peut-être moins nécessaire» , expliquait, fin novembre 2017, Andrew Formica dans un entretien à L’Agefi Hebdo . L’Australien, qui a dirigé pendant dix ans Henderson et fait grossir la société à coup d’acquisitions, pourrait retourner dans son pays d’origine. Le groupe de services financiers AMP, en quête d’un nouveau patron après une série de scandales, penserait à s’attacher ses services, selon la presse locale. Janus Henderson a annoncé mardi soir un autre départ de poids : celui de Phil Wagstaff, responsable mondial de la distribution. De quoi refroidir les clients du groupe ? «Les institutionnels, aux Etats-Unis et en dehors, ne sont pas de grands fans du changement. Cela ralentit le flux d’activité» , a reconnu Dick Weil lors d’une conférence avec les analystes. L’Américain, désormais seul maître à bord, sait qu’il a encore fort à faire. Janus Henderson a enregistré une décollecte de 2,7 milliards au deuxième trimestre, comme lors de huit des neuf trimestres écoulés. L’action perd 15% depuis le 1er janvier.