RBC GAM renforce son équipe de gestion actions américaines


RBC Global Asset Management (RBC GAM) a annoncé, le 30 juillet, la nomination de Nidhi Chadda en tant que gérante de portefeuille et d’Andrew Topps au poste d’analyste actions senior. Tous deux ont intégré l’équipe dédiée aux actions américaines basée à Chicago.Dans le cadre de ses fonctions, Nidhi Chadda fournira de la recherche fondamentale et assurera la gestion de portefeuille pour les stratégies orientées sur les petites et moyenne capitalisations. Elle a débuté sa carrière dans la gestion d’actifs en 2010. Précédemment, elle était « vice-president » et analyste chez Fred Alger Management. Elle a également passé sept ans dans le secteur de la banque d’investissement et du « corporate finance » chez Greenhill & Co, Goldman Sachs et McKinsey & Co.Pour sa part, Andrew Topps sera chargé d’apporter des analyses et de la recherche fondamentale pour les mêmes stratégies orientées sur les petites et moyennes capitalisations. Il a débuté sa carrière dans la gestion en 2002. Précédemment, il était analyste senior chez Holland Capital. Avant cela, il a occupé des postes d’analyste financier chez Solomon Smith Barney, Harley-Davidson Financial Services on encore KPMG Peat Marwick.