ThyssenKrupp donne des munitions à ses actionnaires activistes


Elliott et Cevian n’en espéraient pas tant. Les fonds activistes, engagés dans une lutte à couteaux tirés avec ThyssenKrupp, voient leur thèse renforcée par le dernier avertissement sur résultat du conglomérat allemand. Celui-ci a ramené mardi soir à 1,8 milliard d’euros sa prévision de bénéfice d’exploitation ajusté pour l’exercice fiscal 2017-2018 clos le 30 septembre, contre une fourchette de 1,8 à 2,0 milliards d’euros précédemment, et anticipe désormais une génération de trésorerie négative. L’action a perdu jusqu’à 4,34% en séance mercredi. «Ce pourrait être le clou dans le cercueil pour la structure de conglomérat de ThyssenKrupp , notaient hier les analystes de Jefferies. Cela donne aux investisseurs activistes, de plus en plus audibles, toutes les munitions qu’ils demandent pour pousser aux changements.» Pour Commerzbank, l’avertissement de mardi signifie que le groupe va enfin cesser de minimiser ses problèmes structurels. En attente d’un patron Dès hier, Cevian, deuxième actionnaire avec 13,71% du capital, a répété que «la stratégie de conglomérat est responsable de la sous-performance chronique de l’entreprise». Franck Tuil, gérant de portefeuille chez Elliott, souligne dans un entretien au journal Die Welt que ThyssenKrupp «a besoin de plus de liberté d’action au niveau de ses divisions, d’une approche plus entrepreneuriale, d’un siège plus mince et d’une structure plus flexible pour saisir des occasions». Les deux fonds assurent qu’ils ne cherchent pas à faire éclater le conglomérat. La fondation Krupp, premier actionnaire avec près de 21% du capital, refuse tout démantèlement, tout comme les pouvoirs publics . L’avenir du groupe est de toute façon suspendu à l’arrivée d’un nouveau patron. Les investisseurs activistes ont en effet déjà eu en partie gain de cause en obtenant début juillet la démission du président du directoire, Heinrich Hiesinger, suivie une semaine plus tard par celle du président du conseil de surveillance, Ulrich Lehner, 72 ans. Le directeur financier Guido Kerkhoff remplace Heinrich Hiesinger à titre intérimaire. Elliott a réclamé dans un courrier la nomination d’un dirigeant qui ne soit pas issu des rangs du groupe.