Ardian cède sa participation dans Encevo


La société de capital-investissement Ardian a annoncé, hier, la vente de sa participation minoritaire dans Encevo, société spécialisée dans les services aux collectivités, à China Southern Power Grid International, filiale de China Southern Power Grid, entreprise publique chinoise exerçant des activités de transport, de distribution et de fourniture d’électricité. Les détails financiers de la transaction n’ont pas été dévoilés. Basée au Luxembourg, Encevo opère dans plusieurs secteurs d’activités énergétiques via ses deux filiales Creos et Enovos Luxembourg. Creos gère les réseaux d’électricité et de gaz tandis qu’Enovos Luxembourg est responsable de la vente d’énergie à un portefeuille diversifié de clients au Luxembourg et en Allemagne. La société détient également des participations dans des actifs de production d’énergie, notamment dans le secteur des énergies renouvelables (éolien, biogaz, solaire et hydroélectricité).Ardian avait acquis une participation minoritaire dans Encevo en juillet 2012, aux côtés de co-investisseurs, auprès d’Arcelor Mittal. En 2015, Ardian a acquis une autre participation auprès d’E.on et de RWE.