Brookfield acquiert Forest City Realty Trust pour 11,4 milliards de dollars 


La société d’investissement immobilier Forest City Realty Trust a accepté d'être acquise par la société de gestion Brookfield Asset Management pour 11,4 milliards de dollars dette incluse. Brookfield propose 25,35 dollars par action Forest City, soit une prime de 10% par rapport à la clôture de lundi. Sur la base de 267,2 millions d’actions en circulation, l’offre représente 6,77 milliards de dollars. Forest City possède 8 milliards de dollars d’actifs dans les bureaux, les centres commerciaux et l’immobilier résidentiel dans la plupart des grandes villes américaines.