Bahreïn est attendu de pied ferme sur ses réformes structurelles


Bahreïn a rejoint en la liste des pays émergents qui font face à des grandes difficultés. Le pays a ainsi été victime fin juin d’une explosion du niveau de ses CDS 5 ans à plus de 600 pb, et de tensions sur le dinar bahreïni, illustrant les inquiétudes des créanciers sur la solidité financière du royaume. Si le CDS et la devise se sont stabilisés, autour de 350 pb pour le premier, ce qui reste supérieur d’environ 100 pb aux niveaux prévalant en 2017 et en début d’année. A l’instar de l’Argentine et la Turquie, également dans le collimateur des marchés, Bahreïn dépend d’un niveau élevé de croissance et de coûts de refinancement faibles pour stabiliser sa dette. Afin d’éviter un risque de contagion, l’Arabie saoudite, le Koweït, et les Émirats Arabes Unis, ont décidé d’apporter leur soutien à l’économie bahreïnie. Mais cette promesse d’aides n’est pas sans condition. Les pays du Golfe, craignant une contagion à Oman, réclament « un programme destiné à faciliter les réformes, et la stabilité budgétaire et fiscale du royaume », alors que le FMI a rajouté un coup de pression mi-juillet en estimant que « Bahreïn a besoin d’un train de réformes pour réduire ses déficits publics à moyen terme ». Malgré son régime défiscalisé insoutenable dans un environnement de prix du pétrole relativement faibles, le pays a repoussé l’introduction d’une TVA à 2019. Son déficit a pourtant atteint 15% du PIB, et sa dette, passée de 9% à 89% en 10 ans, pourrait franchir les 100% en 2019 selon le FMI. Sa note est tombée à B1 chez Moody’s, et son PIB s’est contracté de 1,2% au premier trimestre. Le rebond du prix du pétrole, à environ 75 dollars par baril, a permis une légère amélioration du déficit de Bahreïn à 10%, et atténué les craintes sur la capacité de la banque centrale à tenir le peg du dinar face au dollar, mais le pays « reste le plus vulnérable à un renversement de confiance et à une nouvelle baisse du prix du pétrole compte tenu de son point mort fiscal élevé de 115 dollars par baril », alerte JPMorgan. Il doit notamment faire face à 1,75 milliard de dollars de dette externe estimée cette année, avec une échéance de 750 millions en novembre. Or, ses réserves de changes ont chuté à 2,1 milliards et ne couvrent plus qu’un mois et demi d’importation, même celles du fonds souverain, de 11 milliards (un tiers du PIB), étant insuffisantes pour faire face aux déficits et aux tensions sur les liquidités.