La BoJ reste à l’écart de ses consœurs sur la voie de la normalisation


A défaut de remplir son contrat sur l’inflation, la Banque du Japon (BoJ) a bien maîtrisé son opération de communication auprès des marchés, dont elle reste un gros pourvoyeur de liquidités au niveau mondial. Après les avoir abreuvés de rumeurs, elle a annoncé hier des ajustements plus faibles qu’attendu de son programme d’assouplissement monétaire. La BoJ a aussi introduit une forward guidance similaire à celle de la BCE, promettant de garder ses taux à un niveau très bas sur une période prolongée, avec une nouvelle révision à la baisse des prévisions d’inflation. En maintenant son objectif de taux à 10 ans autour de 0, la banque centrale s’est accordée davantage de flexibilité dans ses fluctuations, a réduit le nombre de banques qui se voient appliquer un taux négatif, et va modifier la composition de ses rachats d’ETF pour éviter les distorsions du marché actions. Ces annonces ont permis d’apaiser les tensions sur les rendements des obligations d’Etat japonaises (JGB) hier, et de faire reculer le yen. Le taux d’Etat japonais à 10 ans était passé de 0,03%, à plus de 0,10% depuis environ une semaine, à la suite de rumeurs de changements dans le QE visant à lutter contre les distorsions sur les marchés obligataires et actions liées à l’accumulation des achats de la Banque du Japon. Ses interventions la semaine dernière et lundi par des achats de JGB à 10 ans lors de ses opérations à taux fixes, lorsque le rendement a atteint le seuil de 0,1%, ont confirmé son ancien objectif implicite de variation de 10 pb autour de son 0. Il pourrait désormais être augmenté à 20 pb, correspondant à un plafond de 0,20%, selon Citigroup. Face au maintien de ses projections de croissance, et de la baisse de celles sur l’inflation à 1,5% puis 1,8% pendant les années fiscales 2019 et 2020, la BoJ devrait laisser son objectif de courbe inchangé au moins jusqu’à fin 2020, selon SG CIB. Soit un an après la première remontée des taux anticipée de la BCE, et vers la fin anticipée du cycle de resserrement monétaire de la Fed. « Une sortie anticipée du QE de la BoJ conduirait à une chute du prix des actifs et à une hausse du yen et retarderait l’atteinte de son objectif d’inflation », explique SG CIB. Si l’inflation a désormais dépassé son objectif, aux Etats-Unis et en zone euro, les pressions restent plus faibles au Japon, ce qui a même conduit le gouverneur de la BoJ, Haruhiko Kuroda, à ne plus donner de calendrier pour le retour anticipé de l’inflation à sa cible de 2%.