GAM chute en Bourse après la suspension d’un de ses gérants stars


Nouveau coup dur pour le hedge fund suisse GAM. Le gestionnaire d’actifs a annoncé hier la suspension de Tim Haywood, directeur des investissements en charge de la stratégie absolute return obligataire (ARBF), en même temps que ses résultats du premier semestre. GAM a clôturé hier en net repli de 12,63 % à 10,03 francs suisses à la Bourse de Zurich, après cette annonce. Sans donner plus d’explication, GAM indique dans un communiqué que cette décision concerne «les procédures de gestion des risques et des obligations en matière de documentation» , précisant qu’il n’y a «aucun doute quant à l’honnêteté» de Tim Haywood. Désormais, Jack Flaherty et Alex McKnight devront gérer le portefeuille ARBF, d’une valeur de 11 milliards de francs suisses. Recrutement de nouveaux gestionnaires «Nous continuerons à maintenir la solidité de notre équipe et nous souhaitons recruter de nouveaux gestionnaires de portefeuilles» , assure à L’Agefi un porte-parole de GAM, indiquant que «l’équipe actuelle, composée de 18 professionnels de l’investissement, continuera d’offrir des rendements attractifs ajustés en fonction du risque pour les clients». GAM a également publié hier ses résultats du premier semestre. Son résultat net est en forte baisse (-62 %) à 25,4 millions de francs suisses, contre 67,7 millions il y a un an. Le hegde fund explique ces mauvais résultats par la dépréciation de 59 millions de francs suisses (50,5 millions d’euros) liée à des fonds de Cantab Capital Partners qu’il avait rachetés en 2016. En juin dernier, suite à l’annonce relative à Cantab, GAM avait semé le doute chez les investisseurs . Après ces deux annonces hier, GAM devrait également faire face aux doutes de ses clients. «Les conditions de marché volatiles et non orientées devraient se poursuivre au second semestre de cette année, ce qui pourrait affecter l’appétit pour le risque des clients et, par conséquent, nos nouveaux encours», indique le porte-parole de GAM. Le gestionnaire d’actifs «n’a établi aucun dommage pour les clients en lien avec la suspension, même si c’est à l'étude», et précise que « GAM pourrait expérimenter des retraits de fonds de la part de clients à la suite de cette annonce de suspension».