La Hongrie accroît encore le poids de l’automobile dans son économie


BMW a annoncé hier un investissement d’un milliard d’euros dans une nouvelle usine dans l’Est de la Hongrie. L’usine, qui sera située à proximité de la ville de Debrecen, à 230 kilomètres à l’est de Budapest, aura une capacité de production annuelle de 150.000 voitures. Elle viendra renforcer les capacités du constructeur sur le marché européen, qui représente 45% de ses ventes. BMW rejoint ainsi Daimler et Audi qui ont des usines de production en Hongrie. Le secteur automobile assure près d’un tiers des exportations hongroises et cette proportion pourrait dépasser 40% une fois l’usine de BMW en activité, estime Peter Virovacz, analyste chez ING.