La cession partielle d’UMG promet d’autres grandes manœuvres chez Vivendi


Vivendi double la mise. En annonçant son intention de céder jusqu'à 50% de sa filiale Universal Music Group (UMG), alors que les investisseurs tablaient sur une mise sur marché de 25% seulement de la société, le groupe contrôlé par Vincent Bolloré joue gros. UMG compte en effet pour plus de la moitié du résultat opérationnel de Vivendi. Portée par l’essor du streaming via des accords avec les principaux acteurs du secteur (Spotify, Apple, Amazon, Tencent), la maison de disques a retrouvé un modèle économique, qui n’est pas reconnu à sa juste valeur, d’après Vivendi. Plan de rachat d’actions Après avoir fait miroiter la perspective d’une introduction en Bourse, le groupe a finalement jugé l’opération trop complexe et préfère chercher des investisseurs stratégiques pour sa pépite. L’objectif étant d’extraire «un maximum de valeur» de l’ouverture du capital d’UMG pour ensuite lancer un plan de rachat d’actions «conséquent» assorti d’une réduction de capital, selon Vivendi. Cette perspective devrait soutenir le cours du conglomérat, qui a pâti depuis le début de l’année d’incertitudes liées à son revers actionnarial chez Telecom Italia et à la perte des droits de la Ligue 1 par Canal+. Il faut cependant rappeler que l’action a plus que doublé depuis l’entrée de Vincent Bolloré au capital, fin 2011. La mise en vente de 50% d’UMG, qui pourrait rapporter jusqu'à 10 milliards d’euros selon certains analystes, devrait également soutenir les ambitions du groupe en matière de fusions-acquisitions. Vincent Bolloré et la direction actuelle de Vivendi sont des «opportunistes stratégiques» , à la recherche permanente d’opportunités de cessions et d’acquisitions d’actifs, jugent les analystes de Liberum. En témoignent les allers-retours opérés ces dernières années entre les secteurs des télécoms, des jeux vidéo et de l'édition. Vivendi a ainsi annoncé lundi son intention de racheter Editis, deuxième groupe d'édition en France, pour une valeur d’entreprise de 900 millions d’euros, alors qu’il avait vendu ces activités à Lagardère en 2002. Il en va de même pour les jeux vidéo, secteur dont le groupe était sorti en 2016 avec la vente du solde d’Activision Blizzard avant d’y revenir l’année suivante au travers de deux tentatives de prise de contrôle des français Gameloft et Ubisoft - la première ayant réussi. «Ces décisions en apparence absurdes sont en fait tout à fait justifiées d’un point de vue opportuniste» , souligne Annick Maas, analyste en charge du secteur de médias chez Liberum. Une vente de Canal+ ? Et il n’y a pas de raison que cela s’arrête. Les cibles ne manquent pas, ni les actifs à vendre. Chez Vivendi, «rien n’est gravé dans le marbre» , précise Annick Maas, qui n’exclut pas une vente de Canal+, la deuxième filiale en termes d’importance, et de la participation du groupe dans Telecom Italia. Dans un tel scénario, qui inclut la cession d’au moins 45% d’UMG, le groupe disposerait d’un potentiel d’acquisitions de 23 milliards d’euros et pourrait viser des leaders dans leurs secteurs tels que Publicis, Interpublic (communication), Electronic Arts et Take Two (jeux vidéo), selon l’analyste. De façon plus probable, à court terme, Vivendi pourrait se renforcer dans les jeux vidéo au travers d’acquisitions d’un ou plusieurs studios valorisés jusqu'à un milliard d’euros. Cette stratégie est bien sûr soumise à de forts aléas. La mise en vente d’UMG, désormais officielle, n’est pas à l’abri d’un retournement de conjoncture de l’industrie musicale et pourrait s’avérer plus compliquée que prévu. Vivendi s’est donné 18 mois pour trouver les partenaires adéquats tout en gardant le contrôle de sa filiale. Le groupe devra par ailleurs poursuivre le redressement de ses autres divisions, Canal+ et Havas, soumises à de vives pressions concurrentielles de la part des acteurs de l’internet. Alors que le titre gagne 4% ce mardi, les investisseurs semblent davantage séduits par la réputation de faiseur de deals de Vincent Bolloré que par sa stratégie de convergence entre contenus et médias.