Aberdeen Standard Investments lance des indices smart beta


Le gestionnaire d’actifs britannique Aberdeen Standard Investments (ASI) vient de lancer huit indices multifactoriels sur actions conçus en interne, rapporte L’Agefi Suisse. Cette nouvelle offre est censée permettre aux investisseurs d’avoir accès à une approche plus sophistiquée du smart beta, notamment en combinant plusieurs facteurs au sein d’un même indice. ASI insiste sur le modèle de construction propriétaire de ses indices multifactoriels. Cinq critères cristallisés dans l’acronyme « R.I.P.E. » (« mûr » en français) sont utilisés pour définir des facteurs éligibles au sein des indices. L’acronyme désigne leur robustesse (chaque facteur doit démontrer sa pertinence), leur intuitivité (se comporter comme anticiper), leur persistance (des rendements excédentaires cycliques mais durables) et leurs fondements empiriques. A ce titre, ASI retient cinq facteurs : valeur, qualité, faible volatilité, « momentum » et la petite taille. ASI indique que sa méthodologie d’identification des facteurs ne repose pas uniquement sur des critères quantitatifs traditionnels mais également sur des mesures retenues en interne.Les huit indices sont scindés en deux groupes. Le premier groupe rassemble trois indices multifactoriels de base que sont le Diversified Multifactor Index (représentation équilibrée de chaque facteur), le High Income Multifactor Index (facteur dividende) et l’ESG Multifactor Index (facteur environnement, durabilité et gouvernance). Le second groupe réunit cinq variantes indicielles d’indices à facteur unique, soit le Low Volatility Multifactor Index, le Momentum Multifactor Index, le Quality Multifactor Index, le Small Size Multifactor Index et le Value Multifactor Index.