La marge de Heineken est diluée par ses activités brésiliennes


Jean-François van Boxmeer, PDG du groupe Heineken , a annoncé lundi que la prévision de marge du groupe pour l’année 2018 avait dû être revue à la baisse. «Etant donné l’accélération de nos affaires au Brésil, avec des marges encore inférieures à la moyenne du groupe, et l’impact négatif du change, nous prévoyons dorénavant une baisse de notre marge bénéficiaire d’exploitation d’environ 20 points de base.» La marge bénéficiaire d’exploitation a baissé de 118 points de base par rapport à l’année dernière, dont 43 sont directement liés à la consolidation de Kirin, dont Heineken a racheté les activités brésiliennes en février dernier. Le reste a été entraîné par l’augmentation des coûts de production et par l’impact négatif de la fluctuation des taux de changes sur les marges les plus élevées. La croissance organique du résultat net s'établit tout de même à 8,9%, s’élevant à 1,1 milliard d’euros pour ce premier semestre. Le brasseur néerlandais a confirmé à L’Agefi que la société récupérée au Brésil était déficitaire, et affichait déjà de faibles marges. Avec la combinaison des activités historiques de Heineken avec celles de Kirin, «il est possible qu'[ils] arriv[ent] au niveau de la marge mondiale [du groupe] au Brésil d’ici trois à cinq ans». Heineken serait le deuxième plus gros vendeur de bière du pays, en terme de parts de marché. Le groupe dément que la baisse de la marge serait due à une guerre des prix lancée pour faire face à l’autre géant de la bière, AB InBev, dans le plus grand pays d’Amérique latine. Il invoque sa dilution dans des ventes plus importantes que prévu, avec une croissance « à deux chiffres », que ce soit pour les activités de Heineken ou pour celles rachetées à Kirin. Dans ses résultats semestriels publiés jeudi dernier, son rival AB InBev s’est félicité de la croissance de ses produits de 9,4% au Brésil et de 4,7% au niveau global. Le premier brasseur mondial a largement bénéficié de son contrat de sponsoring avec la Fifa pendant la Coupe du monde de Football 2018, «le plus fructueux de tous les temps» selon le groupe, à la fois en touchant près de 3,2 milliards de supporters autour du globe (estimations de la Fifa), et en vendant plus de bières que lors de l'édition brésilienne de la compétition en 2014. Heineken, lui, doit se contenter de l’aura de l’UEFA Champions League, dont les phases finales auront lieu à partir de février 2019, et des championnats de Formule 1 pour stimuler ses ventes.