Investec AM perd un spécialiste des matières premières


Hanré Rossouw, co-gérant du fonds Investec Global Gold (1,1 milliard de livres d’encours) chez Investec Asset Management, a quitté la société de gestion, rapporte le site Investment Week. L’intéressé était en charge du fonds, aux côtés de George Cheveley, depuis avril 2015. Arrivé chez Investec Asset Management en 2013, Hanré Rossouw était gérant de portefeuille au sein de l’équipe matières premières et ressources naturelles, en charge plus particulièrement de couvrir les métaux précieux et les ressources des marchés frontières et émergents. Le fonds Investec Global Fund sera désormais géré par le seul George Cheveley, qui pourra compter sur le soutien des analystes Daniel Sacks et Sam Anthony ainsi que de l’ensemble de l’équipe en charge des ressources naturelles.