Le hedge fund Melvin Capital Management mise contre Nintendo


Alors que le fabricant japonais de consoles Nintendo poursuit son redressement, le hedge fund Melvin Capital Management a accumulé une position vendeuse sur 1,2 million d’actions, soit 0,8% des titres en circulation, pour un montant total de 375 millions de dollars, a révélé Bloomberg qui évoque un document remis au gendarme de la Bourse de Tokyo. Le fonds dirigé par Gabriel Plotkin, un ancien trader de SAC Capital Advisors, a ainsi constitué la plus importante position à la baisse contre la société nippone depuis 2013, selon des données de Bloomberg. Près de 7% du volume d’échange quotidien sur le titre Nintendo serait lié au parie à la baisse de Melvin Capital Management, ce qui devrait accentuer l’étrange chute de l’action depuis mai. L’action Nintendo a en effet perdu 27% depuis son pic du mois de mai, à la grande surprise des investisseurs.