Aleph Capital et Crestview Partners entrent au capital de Darag


L’assureur et réassureur allemand Darag, détenu par Keyhaven Capital Partners, a annoncé l’arrivée à son capital d’Aleph Capital et Crestview Partners. Ces deux fonds investissent au total 260 millions d’euros «pour soutenir les plans de croissance de l’entreprise». Spécialisé dans l’acquisition de contrats échus (en «run-off»), Darag veut notamment accélérer son développement aux Etats-Unis, alors qu’il s’est déjà fortement développé en Europe. Aleph Capital, fondée par le français Hugues Lepic, et Crestview Partners jouissent d’une expérience dans le secteur de l’assurance, affirme Darag dans son communiqué. Darag était conseillé par Macquarie Capital pour cette transaction, dont la clôture devrait intervenir d’ici la fin de l’année.