Fannie Mae ouvre la voie à la généralisation de l’utilisation du taux SOFR


Le Secured Overnight Finance Rate (SOFR) prend ses marques comme nouveau taux de référence du marché monétaire américain. Fannie Mae l’a ainsi préféré pour la première fois au taux Libor pour une émission de titres à taux variables, d’un montant de 6 milliards de dollars réalisée la semaine dernière. Epaulé par Barclays Capital, Nomura et TD Securities, l’organisme de refinancement de prêts hypothécaires a émis 2,5 milliards de titres à six mois, 2 milliards à 12 mois, et 1,5 milliard à 18 mois indexés sur le SOFR à des marges de 8, 12 et 16 pb. Le Libor devant rester le taux de référence durant encore plusieurs années, Fannie Mae a assis le calcul du coupon, sur la base du SOFR moyen et a défini des taux de substitution (l’OIS au jour le jour, le taux des Fed funds, ou un taux choisi par la Fed). « Le SOFR semble s’imposer un peu plus comme la référence monétaire, tandis que les échanges sur l’interbancaire semblent se raréfier, ce qui fait que le Libor reste déterminé par jugement d’experts, au grand dam de ses supporters », estime Natixis. Le niveau de taux SOFR est actuellement à 1,9% et très proche de celui du taux effectif des Fed funds de 1,91%, sur la base de transactions moyennes d’environ 750 milliards de dollars par jour. Randal Quarles, vice-président de la Fed en charge de la supervision, a écemment indiqué que le montant des transactions sur le marché «futures» SOFR a déjà dépassé celles ayant le Libor comme sous-jacent. Le CME a introduit des contrats futures SOFR à un et à trois mois, et LCH a assuré mi-juillet le règlement du premier swap de taux ayant une «patte» SOFR. Le Comité des taux de référence alternatifs (ARRC) « semble parvenir à faire doucement accepter le taux comme la nouvelle référence monétaire, même si le fait qu’il soit collatéralisé peut être perçu paradoxalement comme un handicap, et continue de faire pression pour que la transition entre Libor et SOFR se fasse le plus sereinement possible, en cherchant des solutions pour stimuler la liquidité des futures SOFR », explique Natixis. Le marché des swaps et celui des futures sur le benchmark est cependant tout nouveau, et la transition pose toujours un certain nombre de difficultés. L’ARRC dont Fannie Mae est membre a ainsi réclamé au début du mois de juillet une clarification des règles pour les émetteurs de swaps de taux indexés sur le Libor, une fois que le taux cessera complètement d’être publié à la fin 2021.