KKR finance le développement de logements au Royaume-Uni


La firme américaine de capital-investissement KKR a annoncé, le 27 juillet, la création d’une coentreprise avec Urban Exposure, un spécialiste britannique du financement d’immobilier résidentiel, afin de se concentrer sur le financement de logement au Royaume-Uni. Cette « joint-venture » sera initialement lancée avec 165 millions de livres. La coentreprise reposera sur l’expertise d’Urban Exposure en matière d’origination, d’exécution et de gestion des prêts sur le marché résidentiel britannique.