Le Franco-emirati Fund prend une participation dans Sfam


Le Franco-emirati Fund (FEF), la plateforme de co-investissement constituée en 2014 par CDC International Capital et Mubadala, un fonds souverain d’Abou Dhabi, a annoncé sa prise de participation dans Sfam à l’occasion d’une augmentation de capital pour financer sa croissance. Cette opération fait suite à un premier tour de table mené en février dernier, ayant permis à Ardian de prendre une participation minoritaire dans la société spécialisée dans le courtage d’assurances pour les produits de téléphonie mobile et multimédia. Créée en 1999 et présente en France, en Belgique, en Espagne et en Suisse, Sfam compte monter en puissance dans d’autres marchés européens dont le Portugal, les Pays-Bas et l’Italie, tout en accélérant le développement de ses autres activités (programme de fidélité et de réductions « cash-back » et service de création de sites web lancé au début de l’été). AB