«En séparant le groupe en deux, nous libérons chaque activité des contraintes qu’il peut y avoir parfois dans les grandes multinationales» (rediffusion)


NewsManagers : Quelles sont les raisons qui ont conduit à l’annonce de la scission en mars dernier ?Anne Richards : Il est vrai qu’il s’est écoulé moins d’un an entre la fusion de M&G et des activités d’assurance-vie de Prudential au Royaume-Uni et en Europe, et l’annonce de la scission de l’entité issue de la fusion, M&G Prudential, avec Prudential plc, qui sera ainsi séparée des activités américaines et asiatiques du groupe. Pour mémoire, le groupe Prudential a démarré une activité en Asie il y a plusieurs années, bien avant que cela ne soit une destination consensuelle. Et cela s’est avéré être la bonne décision. Lorsque Mike Wells a été nommé CEO il y a trois ans, il a estimé que nous avions atteint un niveau de maturité élevé dans les différents marchés sur lesquels nous étions présents et que chaque activité bénéficierait davantage d’une stratégie dédiée et ciblée. En séparant le groupe en deux, nous libérons chaque activité des contraintes qu’il peut y avoir parfois dans les grandes multinationales. Nous allons créer des sociétés qui seront plus agiles et qui pourront déterminer chacune une stratégie qui collera au plus près des attentes des clients. Ce n’est pas simple, parce qu’il y un certain nombre de choses à régler, notamment sur le plan juridique, et cela prend du temps. NM. : Que cela signifie-t-il en termes de développement ? Allez-vous être désormais limité à l’Europe ?A. R. : M&G Prudential a une clientèle principalement britannique et européenne - mais pas exclusivement. Nous avons aussi des clients partout dans le monde. L’offre que nous leur proposons est toutefois différente de celle Prudential, puisqu’il s’agit d’investissements. Lorsque le groupe sera scindé en deux, nous aurons deux entités complètement indépendantes. Mais nous continuerons à entretenir des relations avec l’autre société, notamment parce que M&G gère une partie de leurs actifs. C’est le cas par exemple pour leur compagnie d’assurance vie asiatique. Il y a aussi des endroits où nous avons des accords de distribution partagée. Et nous continuerons à travailler ensemble, même si Prudential plc sera désormais un partenaire comme les autres sociétés le sont. NM. : La partie asiatique aura-t-elle des personnes basées en Europe qui vous feront concurrence ?A. R. : En théorie, oui. En pratique, ils auront déjà fort à faire en Asie ! Cela étant, Eastpring, la société de gestion asiatique du groupe, pourrait avoir envie de se développer davantage en Europe. NM. : Et au contraire, comptez-vous accentuer vos efforts en Asie ?A. R. : Nous avons déjà 70 personnes basées en Asie. Nous disposons notamment d’une activité immobilière qui a beaucoup de succès dans la région. Nous avons une activité de distribution en Asie auprès de grandes banques, des banques privées, des family offices, des fonds de fonds, des conseillers en gestion de patrimoine, des institutionnels, etc, qui reste modeste mais qui marche bien. Nous comptons poursuivre nos efforts. Cela concerne surtout la gestion d’actifs. Nous n’avons pas développé notre activité d’assurance en Asie et je ne pense pas que nous le ferons.NM. : Avez-vous l’intention de pénétrer de nouveaux marchés en Europe ?A.R. : Nous couvrons pratiquement tous les principaux marchés européens actuellement. Le dernier en date sur lequel nous nous sommes lancés est la Grèce en 2016. Nos perspectives de développement se situent plus dans l’approfondissement de chaque marché. Nous avons par exemple l’intention élargir notre distribution à des canaux que nous ne couvrons pas encore. NM. : Après le Brexit, vous avez annoncé le renforcement de votre gamme de Sicav et la constitution d’une structure juridique au Luxembourg. Où en est ce chantier ?A.R. : Nous étions un cas relativement à part puisque nous étions l’une des rares sociétés de gestion britanniques à proposer aux investisseurs non britanniques des OEIC. Notre plan prévoit donc que chaque stratégie pertinente pour les investisseurs non britanniques ait une stratégie équivalente parallèle dans la SICAV. Pour le moment, nous avons transféré au premier trimestre quatre fonds ouverts domiciliés au Royaume-Uni vers des fonds équivalents de notre plate-forme luxembourgeoise, soit environ 11 milliards d’euros. Il s’agissait de fonds dont les clients n'étaient domiciliés qu’en dehors du Royaume-Uni. Pour le reste des fonds, nous n’avons pas encore pris de décision. Nous avons différentes options que nous activerons en fonction de ce qui ressortira des accords politiques. Notre priorité est de protéger nos clients et de nous assurer que l’expérience se fasse sans heurts pour eux. NM. : Quel coût cette transformation représente-t-elle pour vous ?A.R. : Nous ne dévoilons pas de chiffres précis. Toutefois, le bon côté des choses est que le Brexit nous a poussés à créer une gamme de Sicav, que certains distributeurs mondiaux préfèrent aux OEIC. Cela pourrait donc nous aider à gagner de nouveaux clients qui n’auraient pas investi dans notre gamme britannique. NM : Pourriez-vous nous rappeler les montants exacts concernés par le transfert ?A.R. : Les fonds transférés avaient un total de 11,4 milliards d’euros (lorsque nous avons annoncé pour la première fois que nous transférerions les fonds, les encours combinés était de 7 milliards d’euros), sur un total de 90 milliards dans la gamme OEIC. Sur cette gamme, environ 50 % des actifs correspondent à des clients non britanniques. NM. : Vous avez rédigé récemment dans le Financial Times un article pour promouvoir une nouvelle façon d’évaluer les fonds, incluant des critères extra-financiers. Pourquoi ?A.R. : J’ai en effet proposé de concevoir une nouvelle série de mesures de la performance de long terme pour les fonds, qui intègre l’impact environnemental, l’empreinte carbone, la chaîne d’approvisionnement durable, l’impact social et diversité et inclusion. Je pense qu’il est important qu’un investisseur quel qu’il soit puisse comparer les fonds aussi en fonction de critères extra-financiers. Si nous voulons vraiment que les investissements à impact ou l’ESG deviennent courants, il faut avoir un langage et des critères communs. Cet article a provoqué plus de réactions que tous les autres articles que j’ai pu écrire ! J’ai eu des mails de toutes sortes d’acteurs : fournisseurs d’indices, consultants, associations professionnelles, sociétés de gestion, investisseurs... Cela est vraiment encourageant. NM. : Quelle sera la prochaine étape ? A.R. : Ce sera pour moi de constituer un groupe de travail informel avec ceux qui ont exprimé un intérêt sur le sujet. Ensuite, nous verrons ! NM. : Que pensez-vous de la publication du « gender gap » rendu obligatoire au Royaume-Uni ? Pensez-vous que cela va aider à réduire les inégalités dans ce domaine ?A.R. : Oui, je le pense ! Déjà, il est extrêmement utile d’obliger les directions des entreprises à s’interroger sur la différence de salaire entre hommes et femmes dans leur organisation et sur la raison de cette différence. Et le mouvement prend une vraie ampleur, car cela est public. C’est une première étape formidable.La principale réserve que je pourrais émettre concerne la manière dont les données sont structurées. Par exemple, les « partnerships », qui sont principalement constitués d’hommes, ne sont pas obligés d’inclure les associés dans les données. Donc, cela ne donne pas une représentation très juste de la réalité. Mais la plus grosse réserve est que cela ne fait pas la différence entre le plein temps et le temps partiel. Par exemple, chez M&G, 19 % des femmes sont à temps partiel et seulement 1 % des hommes le sont. Je reconnais que nos chiffres en la matière, comme pour tout le secteur, ne sont pas bons. Mais ce n’est pas aussi mauvais que cela apparaît en raison des biais que j’ai cités. Nous espérons donc que nous pourrons ajuster nos données. Mais cela reste une initiative extraordinaire. Le problème que l’on observe un peu partout dans tous les secteurs, et notamment dans le nôtre, est qu’il y a trop peu de femmes aux échelons plus élevés des entreprises. On peut discuter longtemps des raisons. Mais si nous voulons vraiment atteindre une certaine parité, il faut que les femmes soient mieux représentées à la tête des entreprises, et il faut travailler là-dessus. Cela est bien sûr une question de « vivier », mais le plus important est de s’assurer qu’à chaque étape il n’y ait pas de biais conscients ou non qui conduisent à éliminer les femmes de certains postes.