Eurex grignote du terrain sur LCH pour les dérivés en euros


Le Brexit n’a pas encore eu lieu mais Eurex marque déjà des points face au britannique LCH dans la course au clearing des dérivés de taux. Les volumes de swaps de taux traités par la chambre de compensation allemande connaissent depuis quelques mois une croissance exponentielle , à partir de niveaux il est vrai négligeables tant son concurrent londonien détenait un quasi-monopole sur ces produits. Au 27 juillet, le montant notionnel des contrats actifs en euros atteignait 8.111 milliards d’euros. Il n’était que de 1.627 milliards fin décembre, et ne dépassait pas la centaine de milliards début 2016. La valeur notionnelle quotidienne compensée est de 1,5 milliard d’euros. Eurex commence à tirer le bénéfice de ses efforts. La filiale de Deutsche Börse a lancé en 2017 un programme afin d’encourager les banques à déplacer leur clearing de la City vers Francfort. Une petite trentaine d’établissements, dont JPMorgan et BNP Paribas, y ont souscrit. Parmi eux, Deutsche Bank montre l’exemple. La banque allemande a rapatrié à Francfort la moitié de ses volumes pour les dérivés en euros. «Nos positions totales de risque chez Eurex et LCH sont à peu près identiques ces jours-ci» , a indiqué Jürgen Feil, patron des taux pour l’Allemagne chez Deutsche Bank, au Financial Times. Un transfert d’activité qui ne s’accompagne pas encore de salariés, même si la place de Francfort espère, à terme, attirer la substance des salles de marché. «C’est toujours la même personne, basée à Londres, qui compense la transaction. Nous utilisons simplement une chambre différente» , assure Stefan Hoops, coresponsable mondial du coverage institutionnel chez Deutsche Bank, toujours au FT. LCH, avec son service SwapClear, reste ultra-dominant dans son domaine. A fin 2017, la chambre s’arrogeait 98,4% du clearing des dérivés de taux de gré à gré (OTC) en euros, selon le fournisseur de données Clarus Financial Technology. Le volume notionnel quotidien compensé en euros dépassait 83 milliards le 27 juillet, selon Swap Clear. La localisation de la compensation des dérivés en euros est un sujet majeur pour l’industrie et pour la zone euro, dans le cadre du Brexit. La Commission européenne plaide a minima pour une supervision directe des chambres situées hors de l’UE et qui traitent la monnaie unique. Pour des raisons de stabilité financière, d’autres veulent un rapatriement pur et simple sur le continent.