La BoE a des raisons d’augmenter à nouveau ses taux


Si les marchés sont convaincus à 92%, comme ils l’étaient avant la réunion du Comité de politique monétaire (MPC) du mois de mai, que la Banque d’Angleterre (BoE) va relever son taux directeur jeudi, cette fois son gouverneur Mark Carney, n’est pas venu jouer les trouble-fête. «Malgré une inflation sous-jacente tombée à 1,90% en juin qui risque de créer des réfractaires au sein du MPC, le retour d’une croissance supérieure à son potentiel, après le trou d’air du premier trimestre, devrait conduire une large majorité des membres du MPC à attribuer la chute de l’inflation à celle de la livre et à des effets saisonniers, et à maintenir leurs prévisions d’un niveau supérieur à son objectif», explique JPMorgan. La réunion sera ainsi suivie de la publication du rapport trimestriel sur l’inflation qui dessinera ses perspectives de taux d’ici 2021. Or, les points morts d’inflation britannique à 10 ans ont franchi le seuil de 3% la semaine dernière et la livre a rebondi contre euro et contre dollar, malgré une légère dépréciation face au billet vert à la fin de la semaine après l’accord entre Européens et Américains sur le commerce . L’inflation britannique devrait en outre bénéficier de l’accélération de la hausse des coûts unitaires salariaux à un rythme annuel moyen de 3,2% au cours du dernier trimestre 2017 et du premier trimestre 2018. Ce rythme devrait rester supérieur à l’objectif de la BoE à 2,5% au deuxième trimestre et signer ainsi ses meilleures performances depuis 2014, avant de stabiliser entre 2,5% et 3% au cours des prochaines années, ce qui devrait ainsi permettre à l’inflation sous-jacente de rester au-dessus des 2% en 2019, selon JPMorgan. Si la BoE craignait initialement un impact récessif du Brexit sur l’économie britannique, il n’aura pas été aussi violent qu’attendu, et partiellement compensé par la politique monétaire accommodante, et l’effet de la chute de la livre, dans un contexte de croissance globale robuste. Mark Carney a estimé à 2% le coût du Brexit sur l’activité depuis 2016, loin des projections pessimistes avant le référendum. La BoE devrait réviser à la hausse sa projection de croissance à 1,7% cette année et la maintenir à ce niveau en 2019 et 2020, avec une hausse des taux de 25 pb par an, si un Brexit dur ne contrarie pas ses plans, selon JPMorgan. L’autorité publiera aussi jeudi pour la première fois son estimation du taux neutre, ce qui devrait éclairer les marchés sur l’ampleur et la durée de son resserrement.