Bpifrance veut accompagner le développement des cryptomonnaies


«Nous avons beaucoup de questions sur les ‘ICO’, les start-up nous demandent notre avis, les fonds de capital-risque nous demandent ce que nous faisons dans ce domaine, c’est un mouvement de grande ampleur», a expliqué aux Echos Philippe Mutricy, directeur des études et de la prospective chez Bpifrance. Afin de pouvoir entamer une réflexion à ce sujet, la banque publique d’investissement a constitué un groupe de travail en début d’année pour définir l’intérêt de ces «Initial Coin Offerings», levées de fonds d’un nouveau genre. «Certes, le sujet est pollué par beaucoup d’arnaques car le système n’est pas encore régulé mais ce type de levée de fonds est porteur de valeur et va continuer de se développer. Bpifrance veut soutenir ce mouvement», poursuit Philippe Mutricy. Les modalités d’intervention n’ont cependant pas encore été définies, indiquent Les Echos. «Peut-être que nous financerons des projets en token et en euros, ou exclusivement en euro, (...) le sujet n’est pas tranché. Nous voulons définir notre doctrine d’investissement ‘ICO’ d’ici à la fin de l’année et être prêts à soutenir ce marché dès que la réglementation française sera publiée», précise le responsable de Bpifrance. Comme dans le cadre des levées de fonds traditionnelles, il s’agira pour Bpifrance d’engager des tours de tables, de les compléter, les structurer, etc. «Dans les trois ans qui viennent les ‘ICO’ vont devenir un élément banal et compte tenu de leur caractère risqué on va se retrouver dans des situations que l’on connaît bien : de nouvelles failles de marché vont apparaître. Il y aura donc la place pour un acteur public comme Bpifrance», estime Philippe Mutricy. Mais des mesures destinées à limiter le risque liés à ces financements sont déjà prévus. «Nous n’envisageons d’accompagner uniquement les sociétés qui auront reçu le label de l’AMF, souligne le responsable des études. Nous allons aborder cette activité avec le même sérieux que nous nous imposons dans nos métiers traditionnels».