Generali Real Estate acquiert deux immeubles de bureaux à Paris et Bruxelles


Le gestionnaire d’actifs immobiliers Generali Real Estate a annoncé, le 25 juillet, l’acquisition pour le compte de deux filiales du groupe Generali, de deux nouveaux actifs à Paris et Bruxelles auprès de GLL Real Estate Partners, un gestionnaire d’actifs immobiliers allemands. A Paris, Generali Real Estate a ainsi acquis Atrium Bercy, un immeuble de bureaux qui couvre 11.500 m². Il est entièrement loué par le Ministère français des Finances. A Bruxelles, Generali Real Estate s’est porté acquéreur du Montoyer 47, un immeuble mixte (bureaux et commerces) qui a été entièrement rénové en 2006. Cet actif développe 8.900 m².