CNP Assurances a consacré 770 millions d’ euros à la TEE depuis le début de d’ année


5 milliards d’euros. C’est le montant des investissements que doit consacrer CNP Assurances à la transition énergétique et écologique (TEE) entre fin 2017 et fin 2021. L’objectif est plutôt sur la bonne voie, puisque le groupe a d’ores et déjà investi cette année 770 millions d’euros dans le domaine, a précisé son directeur financier, Antoine Lissowski, à l’occasion de la présentation de ses résultats semestriels. Par ailleurs, les différentes agences de notation extra-financières se montrent plutôt optimistes. Car si la note Vigeo de l’assureur est en hausse de 7 points (à 61) par rapport à 2016, il en va de même pour la prime attribuée par Oekom Research (B- contre C+ en 2016). CNP conserve en outre son AAA attribué par MSCI et son rang à la première position mondiale (sur 131) des assureurs notés par les PRIs. Affiner la mesure En ce qui concerne son empreinte carbone, CNP Assurances est passé de 0,30 teq CO2/K€ (tonnes équivalent CO2 par millier d’euros investi) au 31 décembre 2017 à 0,28 teq CO2/K€ au 30 juin 2018. L’assureur souhaite, à fin 2021, atteindre l’objectif de 0,25 teq CO2/K€. Mais cela est loin d'être gagné. «Il faut le faire avec beaucoup de délicatesse car nous connaissons tous le caractère encore insuffisamment robuste des mesures d’empreinte carbone», a rappelé le directeur général de CNP Assurances Frédéric Lavenir lors de la présentation des résultats semestriels. Pour accélérer l’affinement de ces outils, le directeur de l’institution, qui doit partir le mois prochain, a expliqué investir également sur la recherche des partenaires extérieurs. «Ces sujets de mesure sont très importants car il faut avoir beaucoup de discernement dans les choix que l’on fait en termes d’investissement ou de désinvestissement pour ne pas avoir d’effet non voulu du fait de défauts des instruments de mesure», a conclu le responsable. AB.