Virtu fait les frais de MIF2


Virtu, l’un des plus importants traders à haute fréquence, a fait état vendredi d’une chute de ses volumes sur les actions européennes au deuxième trimestre, blâmant l’introduction début 2018 de la réforme MIF2. « L’Europe a été un défi, d’un parce que la volatilité y a décru, et de deux parce que la structure de marché a pris du temps à s'établir », a déclaré son directeur général Doug Cifu vendredi. « Du quatrième trimestre au deuxième trimestre, nous avons observé un déclin de notre segment actions européennes, qui constitue une part importante de nos activités .» L’action Virtu a perdu plus de 16% à la Bourse de New York vendredi.