Donald Trump fait planer la menace d’un «shutdown»


La Maison Blanche laissera le gouvernement fédéral suspendre ses activités en octobre si les démocrates refusent de soutenir la réforme de législation encadrant l’immigration aux Etats-Unis et de financer la construction d’un mur le long de la frontière mexicaine, a prévenu hier sur Twitter Donald Trump. « Je serais disposé à «fermer» le gouvernement si les Démocrates ne nous donnent pas les voix pour la sécurité aux frontières, qui inclut le Mur ! Il faut se débarrasser de la loterie (...) et aller vers un système d’immigration fondé sur le MERITE !», a écrit le président américain sur Twitter.