Berlin bloque l’appétit chinois en matière d’électricité 


Score de 1-0 pour l’Allemagne face à la Chine. Vendredi, le gouvernement allemand a annoncé l’acquisition de 20% du gestionnaire de réseau de transport d'électricité allemand, 50Hertz, convoité par State Grid Corporation of China (SGCC). Cette décision aurait été prise pour des «motifs de politique sécuritaire», assure Berlin, 50Hertz approvisionnant 18 millions de personnes en électricité. Cette opération n’aurait pas pu aboutir sans l’intervention d’Elia, gestionnaire de réseau électrique belge et actionnaire à 80% de 50Hertz. «Elia exercera son droit de préemption sur les 20% restants du fonds australien IFM et les revendra immédiatement et au même prix à la banque publique allemande KfW», selon un communiqué d’Elia publié vendredi. Montant de l’acquisition : 976 millions d’euros. La transaction devrait être clôturée d’ici «trois semaines» selon un porte-parole d’Elia, contacté par L’Agefi. Un décret allemand bloquant les investissements étrangers «Elia a reçu une confirmation de S&P que sa notation actuelle était ‘non affectée’ suite à l’analyse des transactions», poursuit le porte-parole. Le groupe a étudié plusieurs pistes avant de prendre une décision sur l’exercice de son droit de préemption. Au bout du compte, il a souhaité «favoriser la coopération belgo-allemande en matière d’infrastructures de réseau critiques» , expliquant que « cet ancrage national permettrait à Elia de poursuivre la construction des infrastructures nécessaires à la transition énergétique en Allemagne» . Cette décision intervient un an après l’adoption d’ un décret en Allemagne qui permet de bloquer les investissement non-européens visant des entreprises «stratégiques» (technologie, eau, banques...). Ce décret protège les ambitions des investisseurs étrangers qui veulent acquérir plus de 25% d’une entreprise, d’où la manoeuvre entre l’Allemagne et Elia. Depuis plusieurs années, la Chine investit des sommes records dans les entreprises européennes, notamment britanniques et allemandes selon une publication d’EY . Alors que la Chine a investi 11 milliards d’euros en Allemagne l’année dernière, Berlin continue de protéger ses entreprises. Prochaine intervention en date, selon le WirtschaftsWoche : bloquer le contrôle par la Chine de Leifeld Metal Spinning, un fabricant de machines-outils.