Macquarie nomme la patronne de sa gestion d’actifs à la tête du groupe


Le groupe de services financiers australien Macquarie a annoncé, ce 26 juillet, que Nicholas Moore, son directeur général, a décidé de prendre sa retraite fin novembre 2018. Le conseil d’administration a donc décidé de nommer Shemara Wikramanayake, actuellement directrice de Macquarie Asset Management, au poste de directeur général du groupeNicholas Moore prendra sa retraite et quittera le conseil d’administration de Macquarie Group Limited et de Macquarie Bank Limited à compter du 30 novembre 2018. A cette date, Shemara Wikramanayake sera alors nommée aux conseils d’administration de Macquarie Group Limited et Macquarie Bank Limited.Shemara Wikramanayake a rejoint Macquarie en 1987 et elle a travaillé avec Nicholas Moore au sein de la division « Corporate Services » avant de participer à la création de Macquarie Capital, structure qui comprenait à l’époque des activités de conseil, des fonds d’infrastructures, du crédit-bail et des prêts aux entreprises et des activités de « cash equity ». En 2008, elle est nommée directrice de Macquarie Asset Management au moment où Nicholas Moore est devenu directeur général du groupe Macquarie.