Kering pâtit du ralentissement anticipé de la croissance de Gucci


Que faut-il faire pour satisfaire le marché ? En dépit d’une hausse de 26,8% de son chiffre d’affaires à 6,4 milliards d’euros et de 53,1% de son résultat opérationnel courant à 1,8 milliard d’euros au premier semestre, Kering a perdu 7,72% vendredi, lanterne rouge du CAC 40. Pourquoi ? Si ces résultats sont parfaitement en ligne avec les attentes du consensus, les analystes espéraient une croissance organique encore plus forte pour Gucci. Les investisseurs en ont profité pour prendre leurs bénéfices, alors que l’action gagne 29% depuis le début de l’année, troisième meilleure performance du CAC 40. Si la croissance de Gucci, moteur du groupe, reste «phénoménale», note Aurel BGC, avec une hausse des ventes de 40,1% en comparable au deuxième trimestre, elle ralentit par rapport aux 48,7% du premier trimestre, et ressort en dessous des 42% attendus par le consensus. «Après huit trimestres consécutifs de chiffres supérieurs aux attentes, il fallait bien s’attendre un jour à ce que la barre soit trop placée trop haut», note Berenberg. La marge opérationnelle courante de Gucci atteint pourtant un nouveau record sur le semestre à 38,2%. Et elle devrait être légèrement supérieure sur l’ensemble de l’exercice, a précisé le management. Credit Suisse anticipe 38,5%. Mais «la croissance de Gucci peut-elle se poursuivre longtemps à ce rythme ?», s’interroge Aurel BGC. Le groupe de luxe assure que cette croissance est «saine», mais reste très prudent. «Face à des bases de comparaison exigeantes et dans un environnement incertain, nous ferons progresser, cette année encore, nos performances opérationnelles et financières», a déclaré François-Henri Pinault, PDG de Kering. Aussi, «la surprise pourrait provenir de la croissance et de la marge de Gucci au second semestre», note Credit Suisse, estimant qu’un ralentissement au second semestre «semble presque inévitable» et tablant sur une croissance organique de 24% au second semestre pour Gucci. Raymond James vise 22%. En dépit de cette sanction par le marché, le titre reste «relativement attrayant», note Credit Suisse, constatant que Kering se paye 20 fois ses résultats 2019 contre 21 fois pour le secteur du luxe. Le groupe de luxe est «le plus performant au sein d’une industrie du luxe plus compétitive, avec la plus forte croissance organique des ventes et le meilleur levier opérationnel», note Raymond James. Kering se paye 22 fois ses résultats 2018, contre 24 fois pour LVMH , 35 fois pour Prada et pour Hermès 43 fois.