AllianzGI acquiert quatre parcs éoliens en France


Allianz Global Investors (AllianzGI) a annoncé, ce 26 juillet, que son fonds Allianz Renewable Energy Fund II (AREF II) vient de faire l’acquisition auprès d’Axpo, une filiale de Volkswind, de quatre parcs éoliens en France. Les projets, situés dans les départements de la Mayenne, du Cher, des Deux-Sèvres et de l’Yonne, possèdent une capacité cumulée de plus de 50 mégawatts et produisent 126 gigawatts d’électricité verte par an, soit « un volume suffisant pour répondre à la demande annuelle en énergie d’environ 25.000 foyers », indique AllianzGI dans un communiqué. Les détails de l’acquisition n’ont pas été dévoilés.AllianzGI n’en est pas à son coup d’essai. La société de gestion avait déjà annoncé, fin janvier 2018, sa prise de participation dans sept parcs éoliens situés en France. Ces parcs étaient auparavant détenus par STEAG GmbH, une entreprise allemande de services aux collectivités. En décembre 2014, l’équipe avait également acheté le parc solaire « Lacoste », situé dans le sud de la France, pour le compte des clients du fonds AREF I.Le montant total du fonds AREF II, qui atteint 350 millions d’euros, est investi dans des centrales éoliennes et solaires en Europe pour le compte d’investisseurs institutionnels. « Lorsqu’AREF II sera investi en totalité, l’équipe Infrastructure Equity d’Allianz Global Investors disposera d’environ 1,6 milliard d’euros sous gestion dans les énergies renouvelables et les projets d’infrastructures », précise la société de gestion.