Daimler crée une nouvelle structure de holding


Daimler a annoncé hier que son conseil de surveillance et son directoire avaient approuvé un projet de réorganisation qui verra les cinq divisions du constructeur automobile allemand devenir trois entités juridiquement indépendantes : Mercedes-Benz, Daimler Truck et Daimler Mobility. « En tant que holding opérationnelle, la responsabilité du financement de l’ensemble du groupe continuera de reposer sur Daimler AG, seule entreprise du groupe à être cotée en Bourse », a-t-il précisé. Daimler estime que cette restructuration engendrera des coûts exceptionnels, y compris fiscaux, de plusieurs centaines de millions d’euros.