Les fonds Ucits ont décollecté 9 Md€ en mai


Au cours du mois de mai, les fonds européens Ucits et AIF ont subi une décollecte nette de 1,2 milliard d’euros, après une collecte nette de 42,8 milliards d’euros en avril, selon des chiffres compilés par l’Efama, l’association européenne des fonds et de la gestion d’actifs. A eux seuls, les fonds Ucits ont enregistré 9 milliards d’euros de sorties nettes en mai, après 45,5 milliards d’euros de souscriptions nettes en avril. Dans le détail, les fonds Ucits de long terme (hors fonds monétaires) ont subi une décollecte de 3 milliards d’euros en mai contre une collecte nette de 36 milliards d’euros en avril. Les fonds multi classes d’actifs ont résisté à cette tempête, affichant une collecte nette de 9,1 milliards d’euros en mai. A l’inverse, les fonds obligataires ont subi 8,5 milliards d’euros de rachats nets tandis que les fonds actions ont enregistré 3,4 milliards d’euros de sorties nettes en mai. « La montée des tensions liées au commerce mondial, l’augmentation des risques politiques et la normalisation graduelle de l’inflation ont provoqué un pic d’aversion au risque chez les investisseurs en mai, se traduisant par des décollectes nettes sur les fonds actions et les fonds obligataires », a commenté Bernard Delbecque, directeur de la recherche économique de l’Efama, cité dans un communiqué.Pour leur part, les fonds monétaires Ucits affichent une décollecte nette de 6,2 milliards d’euros en mai, après une collecte nette de 9,2 milliards d’euros en avril.En parallèle, les fonds AIF ont enregistré une collecte nette de 7,8 milliards d’euros en mai, après une décollecte nette de 2,7 milliards d’euros en avril.A fin mai 2018, les encours des fonds Ucits et AIF s’établissent à 16.004 milliards d’euros, contre 15.818 milliards en avril (+1,2%) et 15.624 milliards à fin décembre 2017. Les actifs des fonds Ucits ressortent à 9.987 milliards d’euros à fin mai, en croissance de 1,1% par rapport à fin avril. Enfin, les actifs des fonds AIF s’élèvent à 6.017 milliards d’euros à fin mai, en hausse 1,2% par rapport à fin avril.