PGGM acquiert 20% des activités américaines du groupe Suez


Le groupe Suez et le fonds de pension néerlandais PGGM ont annoncé, ce 26 juillet, la signature d’un accord portant sur la cession par Suez de 20% de Suez Water Resources, sa filiale dédiée aux activités d’eau régulée aux Etats –Unis. Le montant de la transaction s’élève à 601 millions de dollars, intégralement versé en numéraire. L’opération devrait être finalisée au plus tard au cours du premier semestre 2019, a indiqué le groupe Suez dans un communiqué. PGGM a acquis cette participation via son fonds PGGM Infrastructure, précise le fonds de pension néerlandais dans un communiqué séparé.