Kering est porté par Gucci 


En dépit d’un « environnement incertain » et de bases de comparaison « exigeantes », le groupe de luxe Kering a annoncé hier qu’il comptait à nouveau faire progresser ses performances opérationnelles et financières en 2018, après avoir dégagé un résultat net en hausse de 186% au premier semestre, grâce aux performances de Gucci et d’Yves Saint Laurent. Le résultat net part du groupe s’est inscrit à 2,36 milliards d’euros, contre 825,8 millions d’euros au premier semestre 2017. Son résultat opérationnel courant a progressé de 53,1% à un niveau record de 1,77 milliard d’euros, tandis que son chiffre d’affaires a augmenté de 26,8%, à 6,43 milliards d’euros.