Intel déçoit les marchés malgré des résultats en hausse


Intel a publié hier des résultats meilleurs que prévu mais le chiffre d’affaires de son activité de processeurs pour centres de données a manqué le consensus et a de nouveau reporté la sortie de ses puces de prochaine génération, à fin 2019. Le chiffre d’affaires des « data centers », une activité à forte marge qui a permis au géant américain des semi-conducteurs de surmonter le déclin du marché des PC, a progressé de 26,9% à 5,55 milliards de dollars, moins que les 5,63 milliards attendus selon la firme d'études FactSet. Le titre perdait près de 6% dans les échanges d’après-Bourse à Wall Street.