Le résultat trimestriel de Scor a pâti de la réforme fiscale américaine


Scor a fait partie des perdants de la réforme fiscale américaine, au deuxième trimestre. Publié hier, le résultat net du réassureur français a chuté de 37,3% d’avril à juin, par rapport à la même période de l’exercice précédent, à 153 millions d’euros. La conséquence d’une charge de 75 millions de dollars (62 millions d’euros), liée à la mise en place de nouvelles structures destinées à adapter l’organisation du groupe, très présent aux Etats-Unis, à la baisse de l’impôt sur les sociétés adoptée fin 2017 par le Congrès. Mais, lors de la présentation de ses résultats 2017, le groupe avait indiqué que la réforme fiscale américaine devrait lui profiter sur le long terme. Retraité de cette charge de 62 millions d’euros, inférieure aux 100 millions d’euros attendus par les analystes d’UBS et dans le bas de la fourchette de 0 à 350 millions de dollars (300 millions d’euros) initialement communiquée par Scor, le bénéfice net a crû de 3,3%. Sa progression atteint ainsi 11% sur les six premiers mois de l’année, par rapport à la première moitié de l’exercice 2017, à 324 millions d’euros. Il s’agit de «son meilleur niveau sur un semestre» , souligne dans une note Louis Guintrange-Nonchez, analyste chez Octo Finances. Ceux d’UBS qualifient de leur côté les résultats de «solides». Cette performance résulte notamment de la bonne tenue de l’activité de réassurance dommages. Les primes brutes émises ont baissé de 3% au premier semestre, à 3,03 milliards d’euros, soit 40% du total des revenus de Scor, mais elles ont augmenté de 4,9% à taux de change constants, portées notamment par les Etats-Unis. Le ratio combiné net (frais de gestion et coûts des sinistres, rapportés aux primes encaissées) s’est établi à 91,4 %, en recul de 2,1 points, grâce à la baisse de la sinistralité cette année, après un exercice 2017 marqué par de nombreuses catastrophes naturelles . En réassurance vie, les primes brutes émises ont crû de 2,5% sur la première moitié de l’année, à 4,51 milliards d’euros, et de 10,5% à taux de change constant, tirées, entre autres, par le développement de l’activité dans la zone Asie-Pacifique. La marge technique vie a baissé de 0,2 point, à 6,9%, mais ce niveau s’avère conforme «aux hypothèses du plan (stratégique) Vision in Action» , indique Scor dans un communiqué. Le ratio de solvabilité est quant à lui ressorti à 221%, contre 226% un an plus tôt, mais supérieur à «la zone de solvabilité optimale» de 185% à 220% définie dans le plan stratégique.