Les objectifs de PayPal douchent les espérances de Third Point


Third Point n’a peut-être pas misé sur le bon cheval. L’action PayPal a chuté de 2,44%, à 89,14 dollars, hier, deux jours après la diffusion d’une information de Bloomberg, selon laquelle la société de l’investisseur activiste Dan Loeb aurait pris une participation dans le groupe américain de paiements en ligne. Toujours d’après l’agence, Dan Loeb serait convaincu de la capacité du titre PayPal à atteindre 125 dollars au cours des 18 prochains mois. Le cours n’en a pas pris le chemin jeudi, au lendemain de la présentation des résultats trimestriels de la société, dont l’objectif de chiffre d’affaires pour le troisième trimestre n’a pas été du goût des investisseurs. PayPal table sur 3,62 à 3,67 milliards de dollars (3,09 à 3,14 milliards d’euros) de revenus, alors que les analystes sondés par Thomson Ibes anticipaient 3,71 milliards de dollars. Les investisseurs ont aussi sanctionné le tassement de la croissance de Venmo, l’application de virements entre particuliers qui semblait promise à un très bel avenir en raison de l’engouement suscité auprès des «millennials». Venmo a totalisé 14 milliards de dollars de transactions au deuxième trimestre, soit une hausse de 78% par rapport à la même période de l’an dernier, mais inférieure à celle de 80% enregistrée au premier trimestre 2018. L’annonce d’un nouveau programme de rachat de ses propres actions par PayPal, pour un total de 10 milliards de dollars, a également déplu au marché. Analystes et gérants redoutent que cette initiative ne soit synonyme d’un ralentissement de la stratégie de croissance externe du groupe. Menées tambour battant ces derniers mois, les acquisitions, dont celle de la fintech suédoise iZettle pour 2,2 milliards de dollars, visent à accroître la compétitivité de PayPal sur un marché des paiements de plus en plus concurrentiel. Et à réduire encore sa dépendance à l’égard de son ancienne maison mère eBay, qui lui substituera progressivement Adyen comme moyen de paiement principal d’ici à 2021. Si le marché a tellement boudé les annonces de PayPal, c’est aussi en raison de la valorisation de l’action. Après une envolée de plus de 80% en 2017, le cours gagne encore près de 20% depuis le 1er janvier. Le titre est ainsi valorisé 34,7 fois ses bénéfices attendus pour les douze prochains mois, soit un multiple près de deux fois supérieur à celui de l’indice S&P 500. Pas forcément le moment le plus opportun pour entrer au capital de PayPal.