Activa Capital et ses partenaires se déchirent sur la valeur de Sport 2000 


Sur le papier, l’attelage promettait d'être sportif. D’un côté, un fonds de private equity , Activa Capital, entré il y a dix ans chez Sport 2000 pour financer une stratégie qui a vite touché ses limites ; de l’autre, un réseau coopératif fort de 400 adhérents, fondé en 1966 par des commerçants et trois vieilles gloires du football (Pierre Batteux, Jean Djorkaeff et Just Fontaine). L’histoire mouvementée de ces deux partenaires vient de connaître une nouvelle secousse. Le 10 juillet, Activa a pris le pouvoir au conseil de Sport 2000 France, la centrale d’animation et d’achat du quatrième réseau français de magasins d’articles de sport derrière Decathlon, Intersport et Go Sport. Une «décision brutale» et un «véritable danger pour l’avenir de Sport 2000» , ont dénoncé hier dans un communiqué les adhérents de la coopérative, qui emploie 4.000 salariés dans l’Hexagone. Les deux parties se déchirent en fait sur la valeur de Sport 2000 France, une société anonyme dont Activa détient 52% du capital et la coopérative Sport 2000 le solde. Le fonds cherche depuis trois ans à vendre ses parts. La structure, qui se rémunère grâce aux cotisations des adhérents ou aux remises fournisseurs, et mène les dépenses de marketing, revendique 80 millions d’euros de chiffre d’affaires pour un Ebitda de 4 millions. Une première crise en 2010 Le fonds de private equity avait investi en 2008 pour accompagner la direction de l’époque, qui souhaitait développer des magasins en propre (intégrés) à côté du modèle d’affiliés. Cette relance a été un échec et a causé deux ans plus tard des tensions entre les deux parties, tandis qu’Activa a dû injecter de l’argent frais. Sport 2000 France s’est retrouvée en 2011 lestée de 26 à 28 millions d’euros de dette bancaire (40 millions avec les dettes fournisseurs), une situation que les «coopérateurs», majoritaires au conseil avec cinq sièges sur huit, ont entrepris d’assainir en accord avec le financier. Avec succès, puisque la dette a été ramenée à 4 millions d’euros. Le réseau Sport 2000 affiche par ailleurs une croissance honorable avec 625 millions d’euros de vente l’an dernier, +3% sur un an à périmètre comparable. Après avoir cherché en vain un acquéreur industriel, Activa s’est résolu à vendre ses parts aux adhérents. Un protocole d’accord a été signé en janvier 2018 – le prix reste confidentiel – et un deuxième le 7 juin 2018, modifiant les modalités de paiement prévues. C’est son non-respect qui a poussé Activa à faire jouer les statuts de Sport 2000 France afin réduire le nombre d’administrateurs à cinq, dont trois nommés par ses soins. «En particulier, la décision unilatérale, sans consultation préalable et en contradiction avec l’accord du 7 juin 2018, de remplacer Christophe Mostaert, président de Sport 2000 France depuis 2015, par Thierry Lavigne, président de la coopérative, a conduit Activa Capital à remanier la composition du conseil d’administration», indiquait hier le fonds. Réunis début juillet en assemblée générale, les adhérents se sont aussi montrés réticents face au prix. «Le business plan a été actualisé compte tenu d’une légère dégradation de l’activité en 2018, et nous en avons conclu que le prix initial risquait de mettre une trop forte pression financière sur certains adhérents» , explique à L’Agefi Thierry Lavigne. Le dirigeant craint qu’Activa ne profite dorénavant de sa majorité au conseil pour rentabiliser à tout prix son investissement, qui se monterait à 26 millions d’euros. «Activa risque de couper les investissements qui permettent au réseau de croître et de se moderniser, et d’augmenter le prix des prestations centrales de Sport 2000 France. L’existence des adhérents les plus fragiles est menacée» , estime Thierry Lavigne, qui évoque un objectif de triplement du résultat opérationnel. Un objectif dont Activa réfute catégoriquement l’existence. « Ceci est une pure invention. Activa Capital souhaite travailler dans la continuité de son réseau et poursuivre sa croissance de façon organique et par l’ouverture de nouveaux magasins », rétorque le fonds . Pour l’heure, la coopérative n’a pas décidé si elle comptait contester juridiquement les décisions d’Activa. Mais elle promet une rentrée chaude au fonds de private equity si la situation reste en l’état.