L’échec de Qualcomm-NXP signale une nouvelle donne pour le M&amp;A


Nous avons de toute évidence été pris dans quelque chose qui nous dépasse.» Steve Mollenkopf, directeur général de Qualcomm, a résumé mercredi soir les causes de son renoncement à acheter NXP . Le groupe américain, numéro un mondial des puces pour téléphones mobiles, attendait avant le 25 juillet à minuit le feu vert des autorités chinoises au rachat de son concurrent néerlandais. La décision de la Chine, dernière des neuf juridictions à devoir se prononcer sur ce projet de fusion, n’est jamais venue. En s’abstenant de prendre position dans les délais impartis, Pékin a tué la transaction et démontré une nouvelle fois qu’en 2018, en plein contexte de guerre commerciale, l’heure n’est plus aux fusions d’envergure dans le secteur stratégique des technologies. Au-delà, toutes les transactions impliquant des secteurs sensibles et des parties chinoises ou américaines se compliquent. Les acteurs du M&A et les fonds spécialisés dans l’arbitrage devront en tenir compte. Tout deal «relié à la Chine sera très difficile à faire» , a estimé hier le directeur général de Lazard, Kenneth Jacobs, en marge des résultats de la banque d’affaires. Il s’agit en particulier «des investissements chinois aux Etats-Unis et des opérations complexes d’un point de vue réglementaire qui nécessitent un feu vert en Chine. Ceux-là vont atteindre un niveau de complexité jamais vu jusqu’à présent» , a-t-il indiqué dans un entretien à Bloomberg. Autre exemple récent: la discrétion de Tsinghua Unigroup, qui a trouvé un accord avec CVC il y a un mois pour racheter le fabricant français de puces Linxens , mais qui ne l’a pas officialisé, traduirait la crainte de se heurter à des barrières politiques. Le contrecoup de l’affaire ZTE Qualcomm et NXP avaient dévoilé leur projet en octobre 2016. La cible était valorisée aux alentours de 45 milliards de dollars hors dette. Cette année-là, et la précédente, les fusions-acquisitions annoncées dans les semi-conducteurs ont atteint quelque 200 milliards de dollars. Les entreprises du secteur cherchaient à se diversifier pour parer au ralentissement du marché des mobiles et des PC, et à se préparer à l’avènement de la technologie 5G. Le mariage de Qualcomm et NXP, deux groupes aux portefeuilles d’activité complémentaires, aurait dû être une formalité du point de vue des autorités de la concurrence, et les huit autres pays concernés par l’opération ont vite donné leur accord. Le paysage a radicalement changé, avec l’escalade des tensions commerciales et du protectionnisme. Qualcomm, lui-même visé par une offre hostile du singapourien Broadcom, doit son indépendance à l’intervention début 2018 des autorités américaines, qui ont bloqué la transaction en invoquant la sécurité nationale. Un autre dossier a eu des conséquences profondes : les sanctions américaines à l’encontre du fabricant chinois de smartphones ZTE, accusé par le Congrès d’avoir violé les embargos contre l’Iran. En interdisant provisoirement aux équipementiers télécoms américains de fournir le fautif, les Etats-Unis ont créé un électrochoc pour l’ensemble du secteur, et rappelé à Pékin à quel point la maîtrise des composants se révèle stratégique pour le pays. La Chine a d’ailleurs fait du secteur des semi-conducteurs une priorité de son plan Made in China 2025. Les sanctions contre ZTE ont été levées début juillet, trop tard pour laisser espérer un donnant-donnant entre les Etats-Unis et la Chine dans le dossier NXP. Cet échec prive Qualcomm d’une diversification dans l’internet des objets et le forcera à dédommager NXP à hauteur de 2 milliards de dollars. Mais la fin d’une incertitude de 21 mois va aussi permettre aux dirigeants de se concentrer sur la croissance de l’activité, alors que le groupe américain est englué dans un conflit avec son client Apple. Déception chez NXP L’action Qualcomm a d’ailleurs clôturé en hausse de 7% jeudi à Wall Street. Chez NXP, en revanche, la déception est grande : le titre, coté lui aussi à New York, perdait plus de 5%, sous les 93 dollars. L’action, qui traitait encore au-dessus de 120 dollars le 8 juin, non loin des 127,5 dollars offerts par Qualcomm, accusait le coup depuis. L’échec devrait laisser des traces chez certains fonds d’arbitrage, qui détenaient au 31 mars près de 40% du capital de la cible. Elliott, HBK Investments, Soroban Capital, BlackRock, DE Shaw, Farallon ou encore Och-Ziff figuraient à cette date parmi les fonds les plus exposés. «L’impact sur la performance des fonds merger arbitrage devrait être gérable. Plusieurs gérants de fonds ont en effet réduit de façon significative leur exposition à la transaction» , notaient le 23 juillet les équipes de recherche de Lyxor.