Casino peine toujours à réduire sa dette


Désendettement très progressif. Fragilisé par un bilan tendu, Casino a dévoilé hier, lors de ses résultats trimestriels, les premières mesures concrètes de son plan de cession d’actifs de 1,5 milliard d’euros annoncé le mois dernier. Le distributeur vient de céder 15% du capital de Mercialys, sous la forme d’un equity swap avec une banque pour 213 millions d’euros. «Si le prix est décevant et pourrait figer le cours de Mercialys, la dépendance de Mercialys à Casino va mécaniquement se réduire», note Invest Securities. Casino ne détient plus que 25% de Mercialys, qui se félicite de cette opération qui conduira à améliorer sa liquidité. L’action Mercialys cédait hier 0,78%. Compte tenu de la vente de cette participation et des offres indicatives reçues ce mois de juillet sur d’autres actifs, Casino confirme la réalisation de la moitié de son plan de cession en 2018. A fin 2018, le distributeur stéphanois vise une réduction de 1 milliard d’euros de sa dette nette en France. Elle était de 4 milliards d’euros fin juin, en recul de 295 millions sur un an. La dette nette consolidée du groupe baisse seulement de 149 millions en un an et s’établit à 5,4 milliards d’euros fin juin. Mais «si l’on tient compte des cessions d’actifs, des transferts de cash au sein du groupe et des rachats d’actions, la dette en France ne baisse pas contrairement à ce qu’indique le chiffre publié», note Bernstein, ajoutant que l’endettement important du groupe et la complexité de ses comptes expliquent la volatilité du titre. Sanction boursière De fait, l’action a débuté la séance de jeudi en hausse de 3%, avant de clôturer en baisse de 8,86%, lanterne rouge du SBF 120. Ces résultats «confirment que les principales faiblesses du groupe sont une absence de génération de cash et une dette élevée ; les objectifs 2018 n’ont pas été relevés, malgré l’amélioration des résultats en organique ; et les investisseurs se lassent des ‘arrangements financiers’ du management», note Octo Finances. En particulier, la remontée de 200 millions d’euros de la filiale brésilienne GPA vers Casino France afin de réduire la dette. Cette faible réduction de la dette, «dénote une rentabilité encore insuffisante tout autant que le montant de la dette dans l’absolu, ajoute Invest Securities. La contrainte financière trouve également un reflet très significatif dans la faible couverture des frais financiers par l’Ebit, la charge financière nette normalisée, quoiqu’en sensible diminution, absorbant 206 millions d’euros, soit quasiment la moitié du résultat courant (439 millions d’euros crédits fiscaux inclus) ». Casino anticipe une poursuite de la réduction de la dette sur l’ensemble de l’exercice, mais sans la chiffrer, grâce au retour à l’équilibre du cash-flow libre chez Cdiscount, à un cash-flow libre des activités poursuivies supérieur à 1 milliard d’euros, à une enveloppe d’investissement limitée autour du milliard d’euros, et à l’effet de la cession de Via Varejo. Par ailleurs, le résultat opérationnel courant (ROC) ressort à 439 millions d’euros, en hausse de 10,3% en organique. Hors crédits fiscaux, le ROC de Casino a progressé de 17% en organique à 339 millions d’euros (dont +37% à 114 millions hors immobilier en France). Ces résultats « confirment la solide progression de la marge en France et en Amérique latine, mais ne suffisent pas pour que le parcours de désendettement soit simple, du moins à en juger par les 12 derniers mois », note Jefferies.