UBS Global Wealth Management perd son responsable de la gestion de portefeuille


Ray Joseph, jusque-là responsable de la gestion de portefeuilles et des solutions chez UBS Global Wealth Management à New York, a quitté la société pour rejoindre Citi Private Bank au poste de responsables mondiale des solutions de portefeuille, a appris Citywire. L’intéressé a démissionné d’UBS mi-juillet. Il devrait officiellement prendre ses nouvelles fonctions chez Citi à la fin du mois de septembre. Il sera rattaché à Stephanie Luedke, responsable mondiale de Citi Investment Management chez Citi Private Bank, selon une source proche du dossier citée par Citywire.