Insight Investment s’implante à Francfort


La société de gestion Insight Investment, affiliée du groupe BNY Mellon, vient d’annoncer l’ouverture d’un bureau à Francfort afin de couvrir et servir les clients basés en Allemagne et en Autriche. « Insight travaille avec les investisseurs institutionnels en Allemagne depuis 2007 », précise le gestionnaire d’actifs dans un communiqué. Ce nouveau bureau est dirigé par Olaf John, responsable du développement commercial pour l’Europe chez Insight Investment. Il sera rejoint à Francfort par Wolfgang Murmann, responsable des solutions pour l’Allemagne.