Les riches Français plébiscitent les assurances vie luxembourgeoises


Les épargnants aisés français raffolent de l’assurance-vie luxembourgeoise, écrit Le parisien. « La France est le premier client de l’assurance luxembourgeoise. Avec un encours de 53,66 milliards d’euros, elle devance largement l’Italie qui devient le nouveau numéro 2 avec 24,58 milliards d’euros», relèvent les autorités de contrôle des assurances luxembourgeoises, dans un récent rapport. Il y a même cinq fois plus d’argent français dans des assurances vies luxembourgeoises que d’argent d’origine… luxembourgeoise.« 53 milliards d’encours, ça ne représente qu’entre 3 et 4 % des encours des assurances vie françaises », tempère un assureur français. Certes, mais le mouvement ne cesse de prendre de l’ampleur. Avec une année 2017 euphorique : 7,7 milliards d’euros d’épargne ont, en net, passé la frontière. « C’est un phénomène qui s’amplifie et devient durable », note Vincent Cudkowicz, directeur général de bienprevoir.fr. Selon le patron de ce site Internet spécialisé dans les placements, au moins 300 épargnants - ayant au moins 500 000 euros à placer - se renseignent sérieusement, chaque mois, sur ces produits financiers. Là où en France, en cas de faillite, l’épargnant n’est protégé qu’à hauteur de 70 000 euros, au Luxembourg, la protection est illimitée. Le journal cite aussi d’autres raisons comme le désir d'éviter le blocage des fonds institué par la loi Sapin II ou encore le fait que de nombreux chefs d’entreprise ont installé leur holding au Luxembourg pour bénéficier de son expertise sur les montages financiers.