UBP lance un fonds axé sur les géants de la technologie


Le groupe suisse Union Bancaire Privée a lancé un nouveau fonds actions axé sur le secteur des technologies, baptisé UBAM – Tech Global Leaders Equity, a appris Citywire Selector. Ce fonds utilise une approche à la fois « top-down » et « bottom-up » pour identifier environ 30 sociétés considérées comme des leaders dans leurs domaines respectifs. Lancé officiellement le 9 juillet, cette nouvelle stratégie est supervisée par Julien Leegenhoek, qui a rejoint la société en novembre 2017 en provenance de Lombard Odier.