PGGM cherche un nouvel administrateur pour une partie de ses fonds


Le fonds de pension néerlandais dédié aux pilotes de la marine, PGGM est à la recherche d’un nouvel administrateur pour ses fonds après qu’il a déclaré qu’il ne prolongerait pas son contrat avec l’administrateur au-delà de 2020, écrit IPE. Loodsen, ne serait pas parvenu à attirer suffisamment d’autres régimes professionnels pour faire des économies d'échelle. Selon IPE, PGGM a, depuis 2014, facilité des consultations régulières entre 10 régimes professionnels, y compris les fonds de pension des pharmaciens (SPOA), des notaires (Notariaat) et des consultants médicaux (SPMS), sans résultats.Loodsen aurait commis des erreurs techniques et n’est par ailleurs pas parvenu à atteindre son plan de croissance qu’il avait publié en 2014. PGGM a déclaré que la décision de ne pas prolonger le contrat avec Loodsen n’aurait pas de conséquences pour un autre client de l’administration, le fonds de pension professionnelle de 10,4 milliards d’euros pour les médecins généralistes (SPH). SPH a également déclaré qu’elle ne voyait pas pourquoi PGGM mettrait fin à ses services.