Le patron de Barclays se veut rassurant sur le Brexit


Le secteur financier britannique sortira largement indemne du Brexit et la City demeurera l’une des premières places financières mondiales dans un avenir prévisible, a déclaré hier le président de Barclays dans un entretien à Reuters. « Je ne pense pas qu’il y aura des dégâts définitifs (pour Londres) », a déclaré John McFarlane dans un entretien au titre de ses fonctions de président de l’organisme de promotion de la place financière de Londres, CityUK. Moins de 5.000 emplois devraient être transférés au lendemain du Brexit, a estimé au même moment Sam Woods, vice-gouverneur de la Banque d’Angleterre. McFarlane s’est dit persuadé que Londres resterait la première place financière européenne pour les services financiers car elle offre les marchés les plus profonds et abrite le plus grand nombre de professionnels spécialisés.