Vivendi s’inquiète du sort de Telecom Italia


Vivendi, le principal actionnaire de Telecom Italia (TIM), s’est dit très préoccupé par la situation de l’opérateur télécoms italien depuis que le fonds Elliott a pris le contrôle de son conseil d’administration. Vivendi étudie plusieurs options, a déclaré hier un porte-parole du groupe. Elliott veut que TIM vende des actifs, engage une refonte de sa gouvernance, une scission suivie d’une vente partielle de sa filiale de réseaux et une conversion des titres d'épargne.