Seb rassure sur son activité dans un contexte international agité


Seb a publié mercredi des résultats semestriels sans surprise. Mais en relevant ses perspectives annuelles, le fabricant de petit électroménager a rassuré le marché au moment opportun, ce qui a permis au titre de s’adjuger 9,22% et de se placer en tête du SBF 120. Au cours des six premiers mois de l’année, les ventes de l’inventeur de la cocotte minute ont progressé de 2,9%, à 3,03 milliards d’euros, en ligne avec les attentes des analystes. A taux de change et périmètre constants, la croissance s’avère toutefois meilleure que prévu, à +7,4%. Le résultat opérationnel a cependant reculé de 2,8%, à 208 millions d’euros, pénalisé par des effets de change négatifs, par la hausse du coût des matières premières et l’augmentation de ses investissements marketing. «Les perspectives sont porteuses dans nombre de nos grands marchés et nous avons mis en œuvre des plans d’action vigoureux pour en tirer le meilleur parti, à travers l’accroissement des moyens marketing et la constitution de stocks», a expliqué le groupe. Bonne dynamique commerciale Ces investissements devraient se traduire, selon Seb, par une croissance organique de son chiffre d’affaires de 7% sur l’ensemble de l’année, alors qu’il visait initialement une croissance supérieure à 5%. Un soulagement pour le marché. A l’heure où de nombreux investisseurs s’inquiètent d’un ralentissement de l'économie mondiale et de l’impact des tensions commerciales sur le secteur des biens de consommation durable, «force est de constater que la dynamique commerciale de Seb reste très bonne» , souligne Stéphanie Lefebvre, analyste chez Gilbert Dupont. «Le petit électroménager affiche des taux de croissance nettement supérieurs au gros électroménager et aux articles dits bruns (téléviseurs, hifi, etc). Seb est le leader incontesté sur ce segment en croissance soutenue. Aucun autre groupe ne propose une gamme aussi vaste avec une présence mondiale» , rappelle de son côté Cédric Rossi, analyste de Bryan Garnier, qui s’attend à une accélération du résultat opérationnel au second semestre. Les performances du groupe en Chine, où il réalise plus d’un quart de son chiffre d’affaires, s’avèrent particulièrement robustes. Supor, la marque rachetée par Seb en 2007 et dont il a fait une véritable locomotive, a vu sa croissance organique s’accélérer à 30% au deuxième trimestre, portée par les articles culinaires et le petit électroménager de cuisine, et par le développement de nouvelles catégories de produits pour l’entretien de la maison. Les risques liés à la guerre commerciale entre la Chine et les Etats-Unis paraissent quant à eux limités. Seb produit localement la plupart de ses biens et serait donc peu affecté par une hausse éventuelle des droits de douane. En revanche, le développement continu de la classe moyenne chinoise, soutenu par une politique économique en faveur de la consommation et moins d’exportations, constituent de puissants moteurs de croissance à moyen terme. Deux gros contrats signés par WMF L’accélération des ventes de la marque allemande WMF, rachetée fin 2016, est un autre moteur de croissance prometteur. WMF a signé deux contrats importants pour ses machines à café professionnelles au premier semestre. Le premier avec RaceTrac, une entreprise opérant des stations-service et des magasins de proximité aux Etats-Unis, le second en Chine, avec Luckin Coffee, la deuxième grande chaîne locale de coffee shops, en pleine expansion. Les premières livraisons ont déjà eu un effet notable sur les ventes au deuxième trimestre, qui devrait s’amplifier au cours des prochains trimestres, note Cédric Rossi. Délaissé par les investisseurs depuis un an, après un parcours étincelant, Seb mérite à nouveau toute leur attention. A 16,8 fois les bénéfices attendus pour 2018, la valorisation du titre est raisonnable, souligne Bryan Garnier, qui anticipe un taux de croissance annuel moyen du bénéfice par action de 13,4% d’ici 2020. S’il reste une valeur cyclique, le groupe jouit d’une position de leader sur un marché en croissance. Cela devrait lui assurer une belle place dans les portefeuilles d’investissement.