La perspective du Brexit donne un coup de fouet au marché du forex


Le Brexit et ses turbulences ne sont pas une mauvaise nouvelle pour tout le monde. Sur le marché des changes, les opérateurs s’en sont donné à cœur joie, comme le montre la dernière enquête semestrielle publiée le 24 juillet par la Banque d’Angleterre. Les volumes quotidiens moyens traités sur le forex à partir de Londres ont en effet atteint un record de 2.727 milliards de dollars. C’est 15% de mieux qu’en octobre 2017, lors du précédent pointage, et 14% de plus qu’il y a un an. Le dernier pic d’activité remontait à octobre 2014, avec 2.711 milliards de dollars échangés quotidiennement à la City, le premier marché du monde pour les changes. Si la paire la plus traitée reste logiquement l’euro/dollar, avec 28,5% des volumes, soit tout de même un repli de près d’un point en six mois, c’est bien le sterling qui a concentré l’attention des traders. La paire livre/dollar a connu des volumes quotidiens records en avril, avec 351 milliards de dollars traités, une hausse de 18% sur six mois. Il faut dire que les acteurs du marché ont été abreuvés de nouvelles contradictoires et propices à la volatilité des prix, entre les multiples rebondissements politiques à Londres sur la position du gouvernement de Theresa May en matière de Brexit, et les changements de pied de la Banque d’Angleterre , qui pourrait procéder à une hausse de taux lors de sa prochaine réunion du 2 août. Certaines banques d’investissement ont su en profiter. Chez UBS, les revenus ajustés de la division taux, change et crédit ont bondi de 71% en un an au deuxième trimestr e. Une autre paire de devises se distingue, le dollar/yuan. Si les volumes restent plus modestes, à 62 milliards de dollars traités chaque jour à Londres, ils enregistrent une croissance de 18% sur six mois et de 82% sur un an. Depuis l’enquête de la Banque d’Angleterre, le yuan est revenu davantage encore dans les radars des traders : dans un contexte de tensions commerciales avec les Etats-Unis et de ralentissement de la croissance en Chine, Pékin a laissé sa devise se déprécier de plus de 6% en trois mois face au billet vert. Les volumes ont également progressé à New York. Ils ont atteint 994 milliards de dollars en moyenne chaque jour, selon l’enquête semestrielle de la Fed de New York publiée elle aussi le 24 juillet. C’est à nouveau la paire sterling/dollar qui enregistre la plus belle progression en volume.