Total Energy Ventures conclut un accord de partenariat avec NIO Capital


Total Energy Ventures et NIO Capital ont signé un accord de coopération et d’investissement dans le secteur de la mobilité en Chine, notamment dans les véhicules électriques, la conduite autonome et les systèmes intelligents, les véhicules connectés et les services de mobilité. «Le secteur de la mobilité connaît une évolution rapide, du fait des nouvelles technologies et des consommateurs qui réclament des moyens de transport plus propres, plus pratiques et plus écologiques. Total s’engage activement à satisfaire cette demande en proposant des solutions d’énergie et de mobilité innovantes à ses clients, tout en contribuant à la protection de l’environnement», indique le groupe dans un communiqué. Par le biais de ce partenariat avec NIO Capital, Total pourra s’inscrire dans l’écosystème d’innovation dynamique du secteur de la mobilité en Chine, et nouer des liens forts avec les acteurs majeurs de l’innovation dans le pays. Total Energy Ventures, le fonds d’investissement de Total, entend «apporter de la valeur par son expertise mondiale en matière d’investissement», et Total par ses solutions mondiales intégrées bas carbone. «Cet accord constitue un nouveau jalon de l’intégration de Total au secteur de l’innovation chinois», indique le groupe. Ce dernier est en effet partenaire du Cathay Smart Energy Fund, spécialisé dans le secteur chinois des énergies nouvelles, qu’il a contribué à fonder en mars 2018. AB.