Boeing dépasse ses objectifs


Boeing a annoncé hier un bénéfice plus élevé que prévu pour le deuxième trimestre. En revanche, il a réduit sa prévision annuelle pour la marge du pôle défense, évoquant une hausse des coûts du programme KC-46, un avion de ravitaillement en vol. Le constructeur américain a revu en baisse sa projection de marge d’exploitation pour son pôle défense, de 10% à 10,5% cette année, contre une anticipation précédente de 11%. Il a en revanche relevé celle du segment avions de ligne à plus de 11,5% contre 11,5% auparavant. Le titre Boeing a cédé 0,66% en Bourse hier.