La FCA veut imposer un taux minimum aux comptes d’épargne britanniques


Quand l’incitation ne suffit pas, la Financial Conduct Authority (FCA) sort le bâton. Le superviseur britannique l’a encore prouvé hier en proposant d’imposer aux banques un taux de rémunération minimum pour les comptes d’épargne (saving accounts) de leurs clients particuliers. Baptisé «basic savings rate» , ce dispositif permettrait d’augmenter la concurrence et de rééquilibrer la situation au profit des consommateurs fidèles à leur banque. «Des montants significatifs d’épargne liquide facilement accessible dorment sur des comptes qui ont été ouverts il y a un bon moment, rapportant des intérêts plus faibles que ceux qui ont été ouverts plus récemment» , pointe le régulateur. La proposition de la FCA est soumise à consultation publique jusqu’au 25 octobre. Le taux minimal s’appliquerait par exemple à tous les comptes ouverts depuis plus d’un an et les banques seraient libres de proposer une rémunération supérieure. Certes, les taux plus élevés offerts aux clients fidèles diminueraient la rentabilité des banques, donc leur capacité à mieux rémunérer les nouveaux souscripteurs. Mais la mesure pourrait rapporter aux consommateurs entre 150 et 450 millions de livres par an, avec une médiane à 300 millions (338 millions d’euros), estime la FCA. Au Royaume-Uni, 87% des adultes ont un compte d’épargne liquide. «Les fournisseurs (de comptes, ndlr) profitent du haut niveau d’inaction des consommateurs pour payer des taux d’intérêt plus faibles à ceux qui restent longtemps , a déclaré Christopher Wollard, directeur exécutif de la stratégie et de la concurrence à la FCA. Si beaucoup de consommateurs ont de bonnes raisons de ne pas aller voir ailleurs, les fournisseurs doivent tout de même les traiter équitablement, tout en maintenant des taux concurrentiels pour ceux qui [changent].» Un rapport de la FCA sur les comptes d’épargne publié en 2015 avait abouti à un paquet de mesures en 2016, dont une censée faciliter le changement de compte ou de banque. Les acteurs du secteur ont accepté en janvier 2017 qu’au moins 80% des individual savings accounts (ISA, non fiscalisés) en cash puissent être transférés sous sept jours. En France, il n’y a pas de taux minimum pour les livrets fiscalisés et les rares comptes courants rémunérés, mais l’épargne liquide reste dominée par les livrets réglementés à taux fixe. Et la mobilité reste faible malgré la loi Macron qui a simplifié - en théorie - la procédure de changement de banque.