L’incertitude demeure sur les liens entre Clariant et Sabic


Clariant a annoncé hier qu’il pourrait reporter le point prévu début septembre sur sa collaboration avec le saoudien Saudi Basic Industries Corp (Sabic) qui a pris 24,9% de son capital, le feu vert des autorités de la concurrence prenant plus de temps que prévu. Les investisseurs sont dans l’attente de précisions sur cette coopération. Sabic est entré au tour de table en janvier avec la reprise de la participation accumulée par le fonds activiste White Tale qui avait empêché le projet de fusion à 20 milliards de dollars (17,1 milliards d’euros) du chimiste suisse avec l’américain Huntsman.