DWS décollecte 5 Md€ au deuxième trimestre


DWS, la filiale de gestion d’actifs de Deutsche Bank, a enregistré une petite baisse de forme au deuxième trimestre avec des revenus en retrait de 17% sur un an, à 561 millions d’euros. Cette tendance s’explique par des commissions de surperformance plus faibles, peut-on lire dans le communiqué de résultats de Deutsche Bank, reflétant avant tout l’absence de commissions sur un fond spécifique qui paie habituellement des « fees » sur une base biannuelle. Les actifs sous gestion ont, en revanche, progressé de 14 milliards d’euros à 692 milliards d’euros sur le trimestre, malgré une décollecte nette trimestrielle de 5 milliards d’euros. L’effet de change et l’effet marché ont compensé cette contre performance. L’activité de gestion de fortune du groupe allemand a aussi eu une baisse de forme avec un recul de 10% de ses revenus sur un an à 470 millions d’euros. L’établissement évoque des gains plus faibles tirés du travail sur les positions héritées de Sal Oppenheim par rapport à celles du second trimestre 2017. Ajustés de cet élément, les revenus seraient stables sur un an, assure le groupe.Engagé dans une importante restructuration de ses activités et un plan de départ massif de son personnel, Deutsche Bank avait indiqué il y a quelques jours que ses résultats seraient supérieurs aux prévisions des analystes. La banque a publié ce matin une baisse de 14% de son bénéfice net au deuxième trimestre à 401 millions d’euros mais qui marque toutefois un début d’amélioration. Le produit net bancaire est ressorti stable par rapport à la période correspondante un an auparavant à 6,6 milliards d’euros.