Ares Management lève 6,5 Md€ pour un fonds de prêt européen


La firme américaine de capital-investissement Ares Management a annoncé, ce 23 juillet, avoir levé 6,5 milliards de dollars lors du « closing » final de son quatrième fonds de prêt européen, Ares Capital Europe IV. Le véhicule dépasse ainsi très largement sa cible initiale de 4,5 milliards d’euros, moins de six mois après son lancement. « Il s’agit du plus important fonds de prêt européen levé à ce jour », souligne Ares Management dans un communiqué. Le précédent fonds de prêt levé par Ares en mai 2016, Ares Capital Europe III, avait atteint 2,5 milliards d’euros, précise la société.Le fonds Ares Capital Europe IV a attiré plus de 125 investisseurs, dont 59 nouveaux investisseurs. Il a ainsi attiré des fonds de pension, des compagnies d’assurance, des fonds souverains, des fonds de dotation, des plateformes de banques privées et des family offices.