Kempen va bannir tous les investissements liés au tabac d’ici fin 2018


Kempen Capital Management (Kempen) a décidé d’exclure définitivement de ses fonds tous les investissements dans l’industrie du tabac d’ici à la fin du mois de décembre 2018, a annoncé ce 24 juillet le gestionnaire d’actifs néerlandais. Cette exclusion ne s’applique toutefois pas aux mandats, aux portefeuilles d’investissement sur mesure et aux fonds de multigestion, précise la société de gestion. « Tous les fonds de Kempen seront sans tabac d’ici fin 2018 », indique le gestionnaire d’actifs. «L’investissement durable est d’une importance capitale pour nous en tant qu’actionnaires engagés sur le long terme, explique Lars Dijkstra, directeur des investissements de Kempen, cité dans un communiqué. Nous voulons contribuer à un changement positif et exclure l’industrie du tabac de nos fonds d’investissements est une excellente étape dans la bonne direction. »