Nomination de deux nouveaux dirigeants pour piloter ICI Global


The Investment Company Institute (ICI), l’association américaine des gestionnaires d’actifs, a annoncé, hier, la nomination de deux dirigeants pour piloter son programme international ICI Global. Ainsi, à compter du 1er janvier 2019, Patrice Bergé-Vincent sera promu « managing director » d’ICI Global et dirigera le programme international en Europe, au Moyen-Orient, en Afrique et en Amérique latine. L’intéressé sera basé à Londres. Cette nomination fait suite à la décision de Dan Waters, « managing director » d’ICI Global depuis son lancement en octobre 2011, de prendre sa retraite le 31 décembre 2018. Par ailleurs, Alexa Lam, fonctionnaire de long date au sein de la Hong Kong Securities et Futures Commission (SFC), qui est actuellement professeur la faculté de droit de l’Université de Hong Kong, a été nommée « managing director » de la région Asie-Pacifique d’ICI Global à compter du 1er octobre. Elle succèdera ainsi à Qiumei Yang, qui a décidé de démissionner pour reprendre les affaires de sa famille. Alexa Lam sera basée à Hong Kong.Patrice Bergé-Vincent et Alexa Lam seront tous deux membres de l’équipe de direction d’ICI, rattachés directement à Paul Schott Stevens, « president » et directeur général d’ICI.Patrice Bergé-Vincent a rejoint ICI en qualité de « managing director » pour l’Europe d’ICI Global en avril 2015. Avant cela, il a été associé chez PwC France, où il était en charge de la division « Regulatory Asset Management ». Auparavant, il a passé 4 ans au sein du Département de la politique de régulation et des affaires internationales de l’Autorité des marchés financiers (AMF), où il a officié en tant que directeur de la stratégie de régulation de la gestion d’actifs.Pour sa part, Alexa Lam a rejoint l’Université de Hong Kong en mai 2015. Avant cela, elle a été directrice générale adjointe et directrice exécutive en charge des produits d’investissement, de l’international et de la China au sein de la SFC de Hong Kong.