Julius Baer n’exclut pas une acquisition transformante


Dans un entretien accordé à L’Agefi Suisse, Bernhard Hodler, le directeur général de Julius, a déclaré ne pas exclure une acquisition transformante de grande ampleur. « Nous y sommes même très intéressés et examinons tout ce qui est sur le marché, indique le dirigeant. Malheureusement ces dernières années les prix étaient onéreux car tout le monde voulait acquérir. Et comme vous le savez, lorsqu’il y a beaucoup d’acheteurs et peu de vendeurs, les prix tendent à être trop élevés. Mais cela devrait changer. » Bernhard Hodler a donné quelques indications sur les zones géographiques ciblées par Julius Baer. « Nous sommes très intéressés par deux perspectives d’acquisitions: l’entrée ou le développement de marchés de croissance, comme nous l’avons fait au Brésil et au Mexique ainsi que sur d’autres marchés de croissance, a-t-il expliqué. Mais aussi des transactions de plus grande ampleur sur des marchés établis. Y compris en Suisse. »