Amundi Immobilier boucle l’acquisition de l’immeuble El Portico à Madrid


Amundi Immobilier a annoncé, ce 24 juillet, avoir finalisé, pour le compte des SCPI qu’elle gère, l’acquisition auprès d’Union Investment de l’immeuble « El Portico », immeuble à usage principal de bureaux d’environ 21.000 m² situé à Madrid. Détenue par les SCPI Rivoli Avenir Patrimoine (47%), Edissimmo (39%) et Génépierre (14%), l’ensemble immobilier est constitué de 20.300 m² de bureaux et 400 m² de commerces, auxquels s’adjoignent plus de 400 places de stationnements et un parking deux-roues. Neuf locataires occupent actuellement 98% de l’immeuble, dont l’opérateur de croisière Pullmantur ou l’entreprise de vins et spiritueux Beam Suntory. « Amundi Immobilier continue d’étendre son exposition au marché européen avec cette première acquisition dans la péninsule ibérique », indique la société dans le communiqué. Le montant de l’opération n’a pas été divulgué.