GAM Investments renforce son équipe de distribution aux Etats-Unis


Le gestionnaire d’actifs suisse GAM Investments a annoncé, ce 23 juillet, le recrutement de Maggie Gresio en qualité de « managing director » en charge du développement de l’activité auprès des institutionnels aux Etats-Unis. L’intéressée a rejoint la société dans le courant du mois de juillet et sera basée à New York. Elle est directement rattachée à Gary Droscoski, responsable du développement commercial pour l’Amérique du Nord.Maggie Gresio arrive en provenance de Man Group où elle était « managing director » en charge des ventes et du marketing pour la côte ouest des Etats-Unis. Auparavant, elle a été directrice des ventes et du marketing chez Fulcrum Asset Management pendant 5 ans. Avant cela, elle a occupé plusieurs postes dans les ventes et la recherche en investissement chez Bluecrest Capital Management, Natixis Capital Markets et Lehman Brothers.