La volatilité des émissions de T-bills perturbe le marché monétaire américain


Le ralentissement des émissions de titres américains à court terme (T-bills) finançant la relance fiscale, a permis d’apaiser les tensions sur le marché monétaire américain. Le spread entre taux Libor et OIS à 3 mois s’est détendu de 26 pb depuis début avril, effaçant la moitié de sa hausse enregistrée depuis novembre 2017, pour revenir à 34 pb. Le Ted spread qui mesure l’écart entre taux Libor et des T-bills à 3 mois a suivi un mouvement similaire, en revenant à 36 pb, avec la stabilisation du Libor autour de 2,35% depuis avril, après une hausse de 100 pb, entre fin 2017 et avril 2018, alors que celle des taux Fed funds a été limitée à 50 pb sur la période. Malgré les mesures prises par la Fed, l’écart entre taux sur les réserves excédentaires IOER et taux effectif Fed funds demeure cependant très faible, à 4 pb. Outre des facteurs structurels, liés à la disparition de plusieurs pools de trésorerie corporate consécutive aux rapatriements fiscaux et à l’incitation pour les filiales américaines de banques étrangères de lever du financement directement sur le marché monétaire plutôt qu’en passant par la maison mère, l’assèchement du marché monétaire américain du début d’année a surtout été provoqué par la flambée des émissions nettes de T-bills . Si leur volume cumulé a dépassé les 450 milliards de dollars, au cours du dernier trimestre 2017 et du premier trimestre de cette année, il est ensuite passé en territoire négatif de 116 milliards au cours des trois derniers mois, ce qui a permis de réduire l’indigestion du marché, et devrait même être nul d’ici fin septembre prochain. « Le spread devrait légèrement se détendre, à court terme, jusqu’à la prochaine vague d’émissions de T-Bills au dernier trimestre qui devrait être assez massive compte tenu du déficit américain », explique Guillaume Martin, stratégiste chez Natixis. Si les estimations du Trésor pour le dernier trimestre seront publiées le 1er août, Credit Suisse prévoit des émissions nettes de T-bills à 175 milliards de dollars, 20 milliards de plus qu’un an plus tôt. « A moyen terme, le spread Libor-OIS devrait rester supérieur à 20 pb en moyenne en raison du statut des actifs liquides de haute qualité (HQLA) et de la prévalence des Treasuries, de l’incertitude sur les marchés des commercial papers (CP) et des certificats de dépôts (CD) d’un point de vue indice de référence et du vide laissé par les trésoriers d’entreprises offshore », ajoute en outre Guillaume Martin.