L’EBA apporte un soutien mitigé aux ESN


L’Autorité bancaire européenne (EBA) a publié hier une évaluation des « European Secured Notes » (ESN), des titres à mi-chemin entre une titrisation et un covered bond. L’EBA se prononce en faveur d’ESN ayant pour sous-jacent des prêts aux petites et moyennes entreprises, dans un cadre plus restrictif que proposé. Le superviseur défend notamment des critères d’éligibilité strictes et une surcollatéralisation d’au moins 30%, et l’absence de traitement prudentiel préférentiel. L’EBA retoque en revanche les ESN infrastructures, jugeant que la diversité des sous-jacents empêcherait l’émergence d’un marché dynamique.