Fosun envisage une offre sur l’assureur belge Ageas


Fosun International envisage une offre sur tout ou partie de l’assureur belge Ageas, dont il détient déjà 3,01% du capital, rapportait hier Bloomberg. Fosun discute avec ses conseillers de diverses possibilités, comme trouver un associé pour scinder l’assureur ou augmenter sa participation, précise Bloomberg, citant des sources. Ageas a une capitalisation de 8,41 milliards d’euros. L’opération, si elle se fait, risque d'être examinée avec soin par les autorités de tutelle car Ageas est le premier assureur vie de Belgique et le deuxième assureur IARD.