Londres veut renforcer son contrôle des investissements étrangers 


Le gouvernement britannique veut renforcer ses moyens d’empêcher les acquisitions par des acteurs étrangers d’entreprises, de brevets ou d’autres actifs britanniques s’il juge que ces opérations risquent de nuire à la sécurité nationale. Selon ces propositions, le gouvernement pourrait examiner des opérations dans tous les secteurs, afin de disposer de « la flexibilité nécessaire pour étudier les risques pour la sécurité nationale où qu’ils surviennent ». Si ces propositions entrent en vigueur, le nombre d’opérations soumises à l’examen des autorités devrait bondir, ont indiqué des responsables britanniques.