Hammerson dévoile sa nouvelle feuille de route


En présentant hier son nouveau plan stratégique, Hammerson pariait gros. Le rejet d’une offre de rachat de Klépierre en avril et la résiliation du projet d’acquisition de son rival Intu Properties en mai avaient provoqué la grogne de ses actionnaires. Afin d’accroître la pression sur la foncière, le fonds activiste Elliott Advisors avait même porté sa participation dans Hammerson à 5,3% début juillet. Présentée hier, la nouvelle feuille de route de la foncière britannique apparaît cependant comme un pas dans la bonne direction : à la Bourse de Londres, l’action Hammerson a gagné jusqu'à 1,8% en séance pour clôturer en hausse de 0,57%. Le groupe a ainsi décidé de se réorienter sur des centres commerciaux primes, le format de distribution à la plus forte croissance en Europe actuellement , ainsi que sur des enseignes haut de gamme, attrayantes pour la clientèle locale et internationale. A l’inverse, la foncière a annoncé son intention de se désengager sur le moyen terme des retail parks, dont le modèle est en souffrance depuis déjà quelques années. L’optimisation du portefeuille de Hammerson passera aussi par une augmentation de son exposition aux marchés paneuropéens non britanniques de l’ordre de 10% environ. Au total, cet effort de transformation va passer par une hausse de son objectif de cessions en 2018 à 600 millions de livres, dont 300 millions ont déjà été réalisées ; 500 millions de livres de cessions supplémentaires sont prévues en 2019. Hammerson entend aussi rééquilibrer le mix commercial de ses centres : l’espace consacré aux grands magasins britanniques diminuera d’un quart et la mode grand public sera réduite d’un cinquième. A la place, la foncière entend donner une place plus importante aux nouvelles tendances de consommation. Cet effort de rationalisation devrait permettre au groupe de générer des économies de coûts d’au moins 7 millions de livres par an. Le conseil d’administration va également procéder à un programme de rachat d’actions d’un montant pouvant aller jusqu’à 300 millions de livres et provenant du produit des cessions. La direction n’échappe pas non plus à cette stratégie de simplification : Jean-Philippe Mouton quittera le conseil d’administration à la fin de l’année mais conservera son rôle de DG pour la France et continuera aussi à superviser le marketing du groupe. De son côté, Peter Cole, responsable de l’investissement, a confirmé son intention de prendre sa retraite en avril 2019. Il quittera le conseil d’administration le 31 décembre prochain.