La Turquie se met en situation délicate face aux marchés


La banque centrale turque (CBRT) a raté son nouvel examen de passage. Pour la première réunion depuis la réélection du président Recep Tayyip Erdogan le 24 juin qui servait de test sur sa crédibilité et son indépendance, l’autorité a maintenu son taux repo à une semaine à un niveau de 17,75%, alors que le consensus prévoyait un relèvement de 100 pb. Le resserrement de 500 pb concédé au cours des trois derniers mois sur le nouveau taux de référence et la simplification de la politique monétaire au printemps, prétexte à une hausse généralisée des quatre taux de référence entre 16,25% et 20,75%, n’avaient pas suffi à convaincre le marché. Le statu quo a accentué la correction accusée par la livre, qui a chuté de 3% hier contre dollar, et sur le rendement des titres à 10 ans en dollar, en hausse de 25 pb à 7,08%. Compte tenu de la poussée, nettement plus forte que prévu de l’inflation turque, à un niveau de 15,4% au mois de juin, après 12,2% en mai, qui n’a pas du tout été répercutée sur les taux directeurs hier, le taux réel turc à court terme a chuté à environ 2,35%, après être monté à 5,65% fin mai. Si le plongeon de la livre turque contre dollar, qui atteint 30% depuis mi-février, explique en grande partie les tensions sur les prix, l’inflation sous-jacente a aussi suivi le même mouvement en atteignant 14,6% en juin et les anticipations d’inflation à 12 mois ont augmenté d’environ 2 points ces 4 derniers mois à 11,1%. « Cette forte dépréciation de la livre devant encore faire grimper l’inflation cet été, il faudra au moins un taux réel supérieur à 3% pour freiner les pressions sur la devise », estime en outre SG CIB. Le nouveau ministre des finances Berat Albayrak, qui est aussi le gendre du président Erdogan, avait tenu des propos rassurants en s’engageant à faire du recul de l’inflation la priorité du programme à moyen terme du gouvernement. Mais « la déception des marchés liée au statu quo de la CBRT devrait affaiblir la crédibilité de Berat Albayrak sur le front économique, et accentuer les points de faiblesse du pays », alerte SG CIB. Même s’il est attendu en baisse d’ici la fin de l’année, du fait du recul de la livre, le déficit courant reste pour le moment supérieur à 6% du PIB. En outre, le gouvernement a envoyé un signal inquiétant sur l’indépendance de la CBRT, en nommant dorénavant lui-même à la fois son gouverneur et ses adjoints, et non plus de manière conjointe avec le comité de politique monétaire.