Aerium cède des immeubles de bureaux en Ecosse


L’investisseur et fund manager paneuropéen Aerium, spécialisé en immobilier commercial, a annoncé, ce 24 juillet, la cession de deux immeubles commerciaux adjacents, connus sous les noms de Princes Exchange et New Uberior House à Edimbourg, en Ecosse. Aerium a agit pour le compte de New Uberior House Holding Limited. Ces deux immeubles ont été cédés à MAS (IOM) Holdings Limited, une filiale de MAS Real Estate, pour 71 millions de livres (80 millions d’euros). « Roebuck Asset Management agissait pour le compte de MAS (IOM) Holdings Limited en qualité de gestionnaire d’actifs », a précisé Aerium dans un communiqué.L’ensemble comprend deux immeubles de bureaux « prime » d’une superficie locative totale de 14 718m², de 175 places de parking en sous-sol, au cœur du quartier financier d’Edimbourg. Cet ensemble est loué à un seul locataire, à savoir Bank of Scotland, jusqu’en décembre 2025.