Le SFO britannique s’attaque de nouveau à Barclays


Barclays a annoncé hier que le Serious Fraud Office (SFO), l’agence de lutte contre la délinquance financière au Royaume-Uni, voulait rétablir des charges contre le groupe bancaire qui avaient été rejetées par la justice au mois de mai. Le SFO avait retenu plusieurs charges contre Barclays, accusant notamment la banque d’avoir accordé un prêt de 3 milliards de dollars à l’Etat du Qatar pour financer sa propre recapitalisation en 2008. Le SFO a confirmé avoir engagé une procédure contre Barclays et sa filiale de banque d’investissement Barclays Bank afin de rétablir toutes les charges rejetées, ainsi que contre quatre cadres de la banque à l’époque. Barclays a déclaré qu’il comptait se défendre contre la démarche du SFO.