Carige persiste dans la tourmente


La tempête est loin d’être terminée pour la banque italienne Carige. Selon les informations de Reuters et de La Repubblica , le parquet de Gênes a ouvert une enquête sur une manipulation de marché de la part de Carige. La banque a accepté de collaborer avec l’autorité financière, lui délivrant les comptes-rendus, écrits et audio, des réunions des actionnaires et de ses conseils d’administration de 2017 et de 2018. Les marchés n’ont guère réagi à cette annonce. L’action s’était déjà effondrée en novembre dernier après l’échec d’un appel de fonds et n’est jamais remontée depuis. L’Europe a également Carige à l’œil. Dimanche, la BCE a demandé à la banque de relever son ratio de fonds propres, aujourd’hui de 12,2%, au minimum de 13,1% d’ici à la fin de l’année. Le superviseur a déclaré que si la banque engageait une fusion pour atteindre les exigences en terme de niveau de capital « de manière durable », elle accepterait de repousser l’échéance au-delà du 31 décembre. Pour ce faire, Carige doit présenter un «plan» à la BCE au plus tard le 30 novembre, qui devra inclure les options choisies, y compris la potentielle fusion. Confusion dans l’équipe dirigeante L’assainissement du bilan de la banque dure depuis plusieurs mois. En novembre dernier, après le sauvetage de son augmentation de capital, Carige avait pu continuer à mettre en œuvre son plan de restructuration. Dans cette ligne, en décembre, Carige a cédé 1,2 milliard d’euros de créances douteuses à Credito Fondiario . Mais la restructuration est menacée par la confusion qui règne au sein de l’équipe dirigeante. Le conseil d’administration de Banca Carige subit les divergences de ses actionnaires. En un mois, trois responsables ont démissionné : son président, Giuseppe Tesauro, un membre du conseil d’administration, Francesca Balzani, et un administrateur indépendant, Stefano Lunardi. Tous les trois ont évoqué, séparément, des « désaccords sur la gouvernance » de la banque pour justifier leur départ. A la suite de ces démissions, la bataille dure entre les actionnaires. Raffaele Mincione, qui détient 5,4% du capital, a demandé la destitution du conseil d’administration. Deux jours après, le principal actionnaire de Carige, Malacalza Investimenti , avec 20,6% du capital a demandé le remplacement du conseil, qui selon lui n’est pas apte à amener l’entreprise aux critères fixés par la BCE.