Les courtiers en ligne tentent de se plier aux nouvelles règles de l’Esma


Le renforcement de la réglementation des options binaires et CFD (contrats sur la différence) est à peine entré en vigueur que l’activité de certains courtiers en ligne s’en ressent déjà. A l’occasion de la présentation de ses résultats annuels, hier, le britannique IG Group a lancé une alerte sur son chiffre d’affaires, ressorti à 569 millions de livres sterling (637,5 millions d’euros) sur l’exercice 2017-2018 (clos le 31 mai), en hausse de 16%. «Les revenus de l’exercice 2018-2019 seront inférieurs, en raison des changements réglementaires survenus au Royaume-Uni et dans le reste de l’Union européenne (UE)», a prévenu la société dans un communiqué. IG Group fait référence aux mesures annoncées en mars par l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma), afin de mieux protéger les investisseurs particuliers contre l’utilisation de produits spéculatifs. La première, entrée en vigueur le 2 juillet, interdit le marketing, la distribution et la vente d’options binaires aux particuliers. La seconde, qui s’appliquera à partir du 1er août, encadrera strictement la distribution de CFD, limitant ainsi le levier et les pertes encourues par les particuliers. IG Markets, l’antenne française d’IG, a d’ailleurs écopé d’une amende en juin pour des défauts d’information. «Les mesures de l’ Esma ciblant les CFD, elles risquent de créer un environnement concurrentiel non équitable en donnant un avantage à d’autres types de produits à effet de levier destinés à la clientèle retail », regrette dans le communiqué Peter Hetherington, le directeur général d’IG Group. Le dirigeant redoute également le départ de clients, au profit de courtiers en ligne établis en dehors de l’UE et, donc hors de portée de l’Esma. Une parade à ce renforcement de la réglementation réside dans la requalification d’une partie des clients particuliers en investisseurs professionnels, pour peu qu’ils remplissent certaines conditions de ressources financières et d’expérience. Chez IG Group, un client sur cinq a ainsi demandé à passer en catégorie professionnelle. Début juillet, le courtier britannique Plus500 a indiqué que 12% de ses clients pourraient prétendre au statut d’investisseur professionnel, ce qui «le place en bonne position pour maintenir à leur niveau actuel les revenus générés par les clients en question». Déjà principalement axé sur la clientèle de «haut de gamme», CMC Markets, un autre britannique, s’était dit début juin relativement peu inquiet des nouvelles règles de l’Esma.