Ageas pourrait passer dans le giron d’ un conglomérat chinois


Le groupe chinois Fosun envisage une offre pour tout ou partie d’Ageas, première compagnie d’assurance vie belge, nous apprend Bloomberg. Il détient à ce jour 3,01% de son capital. Les représentants d’Ageas et de Fosun se sont refusés à tout commentaire. Une nouvelle qui intervient quelques mois seulement après le rachat du courtier brésilien Guide Investimentos et de la maison de couture française Lanvin par le conglomérat chinois. Ses plus grandes acquisitions à l'étranger ont cependant porté sur le secteur de l’assurance. Fosun a en effet pris le contrôle de l’activité d’assurance de Caixa Geral de Depositos SA basée au Portugal dans le cadre d’un accord d’environ 1,6 milliard d’euros en 2014, selon les chiffres de Bloomberg. Il a également acquis la société américaine Ironshore Inc. en 2015 pour 2,1 milliards de dollars, avant de la revendre moins de deux ans plus tard.