Amplifon renforce son leadership mondial avec le rachat de l’espagnol Gaes


Concentration européenne dans le secteur des appareils auditifs . L’italien Amplifon vient d’annoncer le rachat du numéro un espagnol Gaes pour 528 millions d’euros en numéraire auprès de la famille Gasso. Présent essentiellement en Espagne avec 500 points de vente, au Portugal avec une trentaine de boutiques, et en Amérique latine et centrale avec 70 points de vente, Gaes a dégagé en 2017 un chiffre d’affaires de 210 millions d’euros (dont 87% en Espagne), pour un Ebitda ajusté de 30 millions, soit une marge de 14,3%. Le prix payé traduit des multiples d’acquisition de 2,5 fois les ventes et de 17,6 fois l’Ebitda 2017. Mais Amplifon se traite sur un ratio valeur d’entreprise sur Ebitda 2018 de 19,2 fois ; et le danois William Demant, qui a acquis en 2015 le français Audika, affiche un multiple de 27,2 fois ! Pour sa part, Amplifon a réalisé l’an dernier un chiffre d’affaires de 1,3 milliard d’euros pour 218 millions d’Ebitda ajusté, soit une marge de 17,2%. A horizon 2020, le groupe italien s’est fixé pour objectif d’atteindre une marge de 18,5%. Il mise sur des synergies annuelles de 20 millions d’euros sur l’Ebitda à compter de 2021, et juge l’opération relutive sur son bénéfice par action dès la première année. L’acquéreur financera cette opération par un crédit bancaire à cinq ans auprès d’UniCredit et affichera un ratio pro forma dette nette sur Ebitda de 3,4 fois, contre 1,35 pour Amplifon seul fin 2017. Toutefois, l’italien mise sur un rapide désendettement grâce à la forte génération de cash permise par la combinaison des deux groupes. Grâce à cette acquisition, qui lui permet de devenir numéro un en Espagne et de pénétrer les marchés d’Amérique latine, Amplifon revendique désormais plus de 11% du marché mondial de l’audition, contre 10% auparavant. L’Espagne constitue le dixième plus grand marché au monde pour les appareils auditifs. Il reste significativement sous-pénétré (autour de 15 à 20%) et bénéficie donc d’un fort potentiel de croissance, souligne Amplifon. Cette acquisition n’était pas nécessairement celle attendue. En effet, en mars dernier Amplifon avait annoncé sa volonté de réaliser des opérations de croissance externe, visant spécifiquement l’Allemagne, la France et le Canada. En attendant, ce rachat a été plébiscité par les investisseurs, avec un rebond de 3,56% de l’action Amplifon hier à Milan (+137% en trois ans). Conseillé par Goldman Sachs, Amplifon espère finaliser ce rachat au quatrième trimestre 2018. Gaes est appuyé par BBVA.