Les entreprises du CAC 40 ne prennent pas assez en compte le risque cyber 


Encore un effort. Malgré les incidents Wannacry et NotPetya , la cybersécurité est encore loin de préoccuper le CAC 40. Selon une étude publiée hier par le cabinet Wavestone , si 100 % des entreprises du CAC 40 citent la cybersécurité dans leurs rapports annuels, seules 25 % d’entre elles mentionnent le sujet au niveau du comité exécutif. Pour Gérôme Billois, Partner au sein du cabinet Wavestone, «la cybersécurité reste un sujet complexe à aborder en interne alors que c’est un risque global pour l’entreprise». Les entités de top management et la direction des systèmes d’information (DSI) en charge de la cybersécurité, ne communiqueraient pas suffisamment entre elles. Résultat : difficile, pour les entreprises, d’adopter une stratégie globale en matière de sécurité. Le secteur financier est bon élève Parmi les entreprises étudiées, le secteur financier fait figure de bon élève en matière de gestion du risque cyber, «alors que dans des entreprises plus traditionnelles, on a l’impression que les activités métiers restent très «physiques» et qu’une perte du Système d’Informations (SI) ne les bouleversera pas» précise Gérôme Billois. Autre chiffre significatif : 12,5% des entreprises ne mentionnent aucun investissement spécifique sur le risque cyber. De surcroît, si 26% des entreprises mentionnent des projets liés à la blockchain, aucune ne fait le lien avec la cybersécurité. De même pour 46% des entreprises du CAC 40 qui ont lancé des projets d’intelligence artificielle. Or, «si les entreprises du CAC 40 intégraient dès le départ la dimension cybersécurité à des projets innovants, elles feraient déjà 80% du travail, en évitant les risques d’attaques en amont», suggère Gérôme Billois. Les entreprises sont encore peu nombreuses à mentionner dans leurs rapports annuels les cyberattaques dont elles sont victimes. Selon Gérome Billois, l’entrée en vigueur du RGPD pourraient changer la donne : «en cas d’incidents qui concernent des données personnelles, ce règlement obligera non seulement les entreprises à prévenir les autorités et les personnes concernées, mais également à mentionner ces cyberattaques dans leurs rapports annuels».