Leclerc se lance dans l'électricité


Le géant de la distribution E. Leclerc va se lancer dans la fourniture d'électricité aux particuliers et vise « trois millions de clients d’ici 2025, soit 10% du marché », a annoncé hier le PDG de l’enseigne dans une tribune publiée sur son site internet. Michel-Edouard Leclerc promet que cette offre sera « la moins chère du marché », « verte », et devrait permettre de créer « 200 emplois nets en France ». Les détails de l’offre seront annoncés à la rentrée.