Cushman & Wakefield fixe les conditions de son IPO


Cushman & Wakefield, qui cherche à lever jusqu'à 810 millions de dollars, a fixé les conditions de son entrée en Bourse, qui valoriserait le groupe de services immobiliers à hauteur de 3,57 milliards de dollars. Cushman & Wakefield, qui propose 45 millions d’actions, vise un prix d’introduction en Bourse compris entre 16 et 18 dollars l’unité. Si toutes les options accordées aux souscripteurs sont exercées, le groupe pourrait lever jusqu'à 931,5 millions de dollars. Les principales banques chargées de piloter l’opération sont Morgan Stanley, JPMorgan, Goldman Sachs et UBS.