Le Family Office Labruyère Eberlé entre au capital de H8 Collection


La famille Labruyère Eberlé a pris une participation d’environ 25% dans le capital du groupe hôtelier H8 Collection, a annoncé le cabinet Alantra, conseiller des actionnaires de H8 Collection. L’apport financier du family office Labruyère Eberlé, dont le montant n’est pas dévoilé, «permettra au groupe hôtelier de poursuivre sa politique d’acquisitions d'établissements d’exception, à l’origine de la création du groupe. Cette recomposition du capital pourrait également marquer le début de l’internationalisation du groupe», commente le communiqué.Aujourd’hui présent dans l’exploitation de vignobles, l’immobilier commercial et l’équipement de la maison, cet investissement s’inscrit dans la stratégie à long terme du groupe Labruyère visant à créer de la valeur dans de nouveaux métiers.H8 Collection, présidé par son fondateur Jean-Philippe Cartier, a dégagé plus de 30 millions d’euros de chiffre d’affaires en 2017.