AG2R La Mondiale s’engage à réduire la part de charbon dans ses investissements


Après les paroles, les actes. Alors qu’elle a affiché son soutien à l’Accord de Paris, AG2R La Mondiale veut apporter sa pierre à l'édifice du Beyond 2°C Scenario de l’Agence Internationale de l’Energie, préconisant une sortie progressive du secteur du charbon d’ici 2030 dans les pays membres de l’OCDE et de l’Union européenne. Le groupe de protection sociale annonce dans une nouvelle Politique d’exclusion du charbon s’engager à cesser tout nouvel investissement dans les entreprises dont plus de 30% de la production d’électricité est réalisée à partir de charbon, ou qui ont un projet de développement de centrales à charbon, représentant une augmentation de leurs capacités de production totales de plus de 1%. Ces mesures s’appliquent aux actions et obligations pour l’ensemble des portefeuilles investis en ligne directe, placés sous la gestion du groupe AG2R La Mondiale et/ou de la société de gestion AG2R La Mondiale Gestion d’Actifs. Parallèlement à l’attention spécifique portée au charbon, AG2R La Mondiale souhaite également orienter ses investissements de manière à favoriser les économies d’énergie (efficacité des réseaux ; distribution intelligente ; efficacité énergétique des équipements, etc.), favoriser les énergies renouvelables ; soutenir les solutions innovantes (stockage de l’électricité, filière hydrogène, produite via les énergies renouvelables, etc.). «Ces investissements pourront se faire notamment via la souscription à des émissions d’obligations vertes’, précise le groupe dans son document de politique d’exclusion. A ce jour, le secteur des producteurs d’électricité représente 2% des portefeuilles du groupe, mais près de 20% de leur empreinte carbone. Les équipes d’analyse ESG (environnementale, sociale et de gouvernance) et de gestion d’actifs d’AG2R La Mondiale s’engagent à dialoguer systématiquement avec les producteurs d’électricité en portefeuille.