Navya abaisse la fourchette de prix de son introduction en Bourse 


Le spécialiste français des véhicules autonomes Navya a abaissé hier la fourchette de prix de son introduction en Bourse, tout en confirmant son objectif de lever 50 millions d’euros à l’occasion de cette mise sur le marché. La fourchette indicative de prix a été fixée entre 7 et 9 euros par action, contre une plage de 9 à 12 euros visée initialement. Le montant total de l’augmentation de capital demeure inchangé, soit 50 millions d’euros. Ce montant pourra être réduit à un minimum de 37,5 millions d’euros en cas de réduction de l’augmentation de capital à 75% de son montant initial, a-t-elle ajouté.