Un ancien gérant de Verrazzano lance sa propre boutique


Le marché français de la gestion d’actifs s’enrichit d’un nouvel acteur. Youssef Benhaddouch, ancien gérant de portefeuille chez Verrazzano Capital, vient en effet de fonder Revel Asset Management, peut-on lire sur le profil LinkedIn de l’intéressé. La société de gestion a obtenu l’agrément de l’Autorité des marchés financiers (AMF) le 17 juillet 2018, selon la base Geco du régulateur français. Située 72, rue Pierre Charon dans le 8ème arrondissement de Paris, Revel Asset Management a officiellement été créée dans le courant du mois de juin. La jeune de société de gestion de portefeuille est agréée pour la gestion d’OPCVM et FIA européens ouverts à une clientèle non professionnelle et pour des instruments négociés sur un marché réglementé ou organisé. Elle est également habilitée à fournir du conseil en investissement.Youssef Benhaddouch officiera en qualité de président de Revel Asset Management. Il sera assisté par Hervé Ragagnon en qualité de directeur général, selon un document déposé auprès du greffe du tribunal de commerce de Paris et accessible sur le site Societe.com. Hervé Ragagnon officiait jusque-là en tant que gérant chez Trusteam Finance après avoir longtemps travaillé chez Exane Asset Management.