PSA s’envole grâce au redressement d’Opel


L’action du constructeur automobile PSA bondit mardi à la Bourse de Paris, portée par la publication de résultats records pour le premier semestre, grâce à l’amélioration des performances de l’ensemble des activités du groupe et notamment au retour d’Opel aux bénéfices . Vers 11h30, l’action Peugeot s’adjugeait 11,3% à 22,74 euros. De nombreux bureaux d'études ont souligné la qualité de la performance du groupe, Oddo BHF qualifiant les résultats «d’exceptionnels» tandis que Jefferies les décrit comme étant «impressionnants», saluant au passage le redressement d’Opel. Des marges dignes des marques premium allemandes Au premier semestre, le résultat net part du groupe de l’industriel s’est inscrit à 1,48 milliard d’euros, contre 1,26 milliard d’euros pour la période correspondante de 2017. Dans le même temps, le chiffre d’affaires est passé de 29,17 milliards à 38,59 milliards d’euros. Selon un consensus réalisé par FactSet, les analystes tablaient en moyenne sur un résultat net de 1,15 milliard d’euros et sur un chiffre d’affaires de 38,37 milliards d’euros. Le résultat opérationnel courant du groupe dirigé par Carlos Tavares s’est élevé au niveau record de 3,02 milliards d’euros au premier semestre, en hausse de 48,1% sur un an, ce qui correspond à une marge globale de 7,8%. Le pôle composé d’Opel et de sa marque soeur britannique Vauxhall a pour la première fois depuis de nombreuses années généré un profit opérationnel, de 502 millions d’euros sur le semestre, ce qui traduit une marge de 5%, alors que le plan stratégique PACE!, dédié à Opel Vauxhall, prévoit d’arriver à 2% à l’horizon 2020. Seulement un an à peine après son rachat à GeneralMotors, Opel Vauxhall «renaît de ses cendres», soulignent les analystes d’Evercore ISI.