EQT montre patte blanche pour emporter la Saur


Un investisseur qui se veut «responsable» présidera désormais aux destinées de la Saur. Le fonds suédois EQT Partners, lié à la famille Wallenberg, a remporté les enchères pour le contrôle du numéro trois français de la gestion de l’eau derrière Suez et Veolia. Le prix proposé, non confirmé par les parties, serait supérieur à 1,5 milliard d’euros, environ 11 fois l’Ebitda, et meilleur que les offres concurrentes. Soumise au feu vert des représentants du personnel et des autorités, la transaction pourrait être bouclée d’ici à la fin de l’année. Contrôlée par ses anciens créanciers , notamment BNP Paribas et Natixis, depuis la restructuration de sa dette en 2013 , la Saur avait été mise en vente début avril. Onze candidats étaient présents sur la ligne de départ, et quatre avaient été retenus pour présenter des offres de deuxième tour le 20 juillet. Le conseil de surveillance du groupe n’aura donc pas traîné. EQT Partners ne partait pourtant pas favori face au trois autres candidats. Le fonds d’infrastructures Meridiam, le plus français des membres du dernier carré, était jugé mieux placé dans une activité où les liens avec les décideurs politiques locaux pèsent lourd. KKR, qui faisait équipe avec Impala, et i Squared, un autre fonds d’infrastructures monté par des anciens de Morgan Stanley et associé pour l’occasion à Tikehau, avaient également cherché à donner une coloration tricolore à leur proposition. «EQT n’a pas de bureau à Paris, ne compte aucun Français dans son équipe infrastructure, et couvre le secteur de l’eau à partir de l’Allemagne» , s’étonne un proche des discussions. S’agissant du prix, les vendeurs avaient fixé une limite de levier aux acquéreurs pour éviter les déconvenues liées au précédent LBO de 2007. Un niveau de dette prudent Echaudé par cette douloureuse expérience, «le groupe avait fixé plusieurs critères de sélection visant à protéger l’intérêt de l’entreprise et de ses collaborateurs dans la durée» , rappelle d’ailleurs un communiqué publié lundi. Si le fonds suédois a lui aussi donné une touche française à son offre en s’associant avec un institutionnel français, la mutuelle SMA BTP, minoritaire dans le montage, ce sont donc ses engagements, en plus du prix payé, qui ont fait la différence. EQT prévoit de ne recevoir ni dividendes ni indemnités de gestion de la part du prestataire de services aux collectivités. Il s’est également engagé, dans son argumentaire transmis aux parties prenantes, à laisser chez la Saur «un niveau de dette saine, prudente, et conforme aux souhaits de la direction». Un industriel du secteur sera nommé à la tête du conseil de surveillance, et les salariés pourraient bénéficier d’un plan d’intéressement. La Saur entend porter de 1,3 milliard à 2 milliards d’euros en 2022 son chiffre d’affaires. Un objectif ambitieux compte tenu des pressions tarifaires sur le marché français, où le groupe dégage 90% de ses revenus et où «le défi est de réduire les coûts plus vite que le chiffre d’affaires», relève un banquier. Le plan d’EQT et des dirigeants de Saur est de faire de l’entreprise le partenaire privilégié des villes de petite et de moyenne taille en France, et poursuivre les investissements à l’international, notamment par croissance externe sélective, en Espagne, en Pologne, aux Etats-Unis et en Arabie saoudite. EQT, qui a levé l’équivalent de 50 milliards d’euros en 24 ans d’existence dont 19 milliards depuis janvier 2017, compte d’autres participations dans le secteur. Il s’agit des sociétés américaines Synagro et Innovyze : le premier est un spécialiste du traitement des eaux usées, le second un éditeur de logiciels de gestion de l’eau.