Ares boucle un fonds de prêt de 6,5 milliards d’euros


Ares Management a annoncé hier avoir levé 6,5 milliards d’euros pour son quatrième fonds de prêt européen, le groupe ayant atteint son « hard cap » moins de six mois après son lancement. Il s’agit du plus important fonds de prêt européen levé à ce jour. Le dernier fonds de prêt levé par Ares en 2016 avait atteint 2,5 milliards d’euros d’engagements. Compte tenu du levier anticipé pour ce quatrième fonds, le capital disponible atteint 10 milliards d’euros, précise Ares.