Bruxelles refuse de suivre la France sur la revue de Solvabilité 2


Pour Paris, c’est un revers important. Selon une source de la Commission européenne, cette dernière ne s’attaquera pas cette année à la question des investissements en actions des assureurs. La Commission européenne doit proposer d’ici fin 2018 une révision de la directive Solvabilité 2, le principal texte réglementaire européen pour les assurances. Mais l’exercice ne concernera que l’acte délégué - c’est-à-dire le texte d’application qui définit les fonds à mettre en réserve pour chaque type d’investissement - et non l’ensemble de la directive. Dans ce cadre, la France et les Pays-Bas avaient proposé plusieurs pistes pour inciter les assureurs à investir davantage en actions , lesquelles ne représentent que 9% de leur portefeuille, contre 84% pour les obligations. Or, pour la Commission, cette question dépasse le cadre strict de l’acte délégué. «Il est prématuré de s’attaquer à cette question dans ce context e, explique la source. Mieux vaut suivre une approche plus holistique en prenant en compte l’ensemble du cadre juridique» . Ce qui renvoie la question à la revue de l’ensemble de la directive Solvabilité 2, prévue en... 2020. La question, toutefois, pourrait resurgir d’ici la fin de cette année. La proposition de révision de l’acte délégué attendue d’ici là devra en effet être validée par les 28 Etats membres et par le Parlement européen. Or ce dernier, qui s’est récemment penché sur la question, semble soutenir la France sur la question de l’investissement en actions. Les responsables de la commission des affaires économiques (Econ) sont en train de finaliser une lettre commune sur ce dossier, précisant les sujets qu’ils veulent voir aborder dès 2018. Une version préliminaire obtenue par L’Agefi précise que «dans le but d’encourager l’investissement de long terme et la croissance durable, des initiatives comme le traitement des actions devraient être abordées dès la révision de l’acte délégué» . Le texte mentionne certaines des propositions précises qui avaient été mises en avant par la France et les Pays-Bas, notamment la création d’un calibrage spécifique pour les actifs détenus sur le long terme et l’assouplissement des conditions exigées pour cocher la case «investissement stratégique» - qui bénéficie d’un traitement avantageux.