d’ Igas planche sur le casse-tête du financement à long terme de d’ Acoss


Les besoins de financement de l’Acoss (Agence centrale des organismes de sécurité sociale) sont constitués, d’une part, du financement classique de son cycle d’exploitation et, d’autre part, du stock de dette correspondant aux déficits passés qui n’ont pas été repris par la caisse d’amortissement de la dette sociale (Cades), évalués à 20 Md€. Pour faire face à ce besoin de financement, l’Acoss utilisait jusqu’à la fin des années 2000 des avances bancaires de la Caisse des dépôts et consignations (CDC), qui ont été depuis remplacées par des titres émis sur les marchés financiers anglais (les Euro Commercial Papers, ou ECP) ou français (les titres négociables à court terme, Negotiable EUropean Commercial Paper, ou NeuCP), qui représentent aujourd’hui la quasi-totalité des moyens de financement de l’Acoss. «Cette politique d’émission fait de l’Agence l’un des premiers émetteurs mondiaux d’instruments monétaires», souligne l’Igas dans son rapport dédié à la gestion de trésorerie de l’Acoss. Revoir les règles de financement La mission recommande d’émettre indifféremment des ECP et des NeuCP, en euros comme en devises, étant donné les similitudes entre ces instruments, pour diversifier les sources de financement. Par ailleurs, «il devrait être permis à l’Agence de replacer des liquidités en achetant des titres d’État, et d’échanger excédents ou besoins de trésorerie avec l’AFT par le biais d’un compte au Trésor», ajoute l’Igas, qui recommande néanmoins de maintenir l’interdiction de prêts en blancs, qui exposeraient l’Agence à un risque de contrepartie qui «ne devrait pas être pris avec les fonds de la sécurité sociale». En outre, selon l’Igas, les plafonds d’émission par programme ne jouent aucun rôle de limitation des risques ; «au contraire, ils pourraient empêcher artificiellement l’Agence de se refinancer». Il est recommandé de les supprimer. Enfin, la publication de la note de long terme qui est d’ores et déjà attribuée par les agences de notation faciliterait l’accès des investisseurs aux titres émis, sans pour autant constituer un signe que l’Agence compte émettre à long terme, ce qui lui est de toute façon interdit». L’Agence serait par ailleurs soumise à des risques plus importants, portant sur la dette qui ne sera amortie qu’à plus long terme. Il s’agit tout d’abord du risque de liquidité, puisque des montants très importants doivent être refinancés plusieurs fois par an sur les marchés de court-terme. Il s’agit ensuite du risque de taux, puisque l’ensemble de cette masse est effectivement soumise à une variation des taux d’intérêts. La seule solution rigoureuse est selon l’Igas de gérer avec des émissions à moyen terme ce besoin de financement à moyen terme. «Toutefois, sa mise en œuvre est politiquement compliquée, l’Acoss étant par construction chargée d’une mission de gestion de trésorerie et non d’amortissement, et l’amortissement de dette par la Cades arrivant à son terme». Assouplir les liens avec la CDC Le code de la sécurité sociale donne à la Caisse des Dépôts le monopole sur la tenue des comptes bancaires de l’Acoss. Si la part des financements de la CDC est désormais minime dans la couverture de besoins en trésorerie de l’Acoss, en revanche, la CDC reste le partenaire central de l’Agence pour sa gestion de trésorerie. Or, les dispositions de la convention qui lie les deux institutions «font peser sur l’Acoss un ensemble de contraintes exorbitantes du droit commun, qui la gênent dans sa gestion de trésorerie, sans être justifiées par des raisons de droit ou de gestion des risques», estime l’Igas. Une organisation robuste En interne, l’Acoss a procédé à de nombreux investissements humains au sein de sa direction financière. Ce renforcement des moyens a permis à l’ACOSS d’internaliser en 2016, en ligne avec le calendrier prévu par la COG 2014-2017, la gestion du programme d’émissions ECP, auparavant assurée par l’Agence France Trésor. Cela a d’ailleurs donné lieu au transfert d’un collaborateur de l’AFT vers l’Acoss. L’institution mène également depuis dix ans d’importants changements informatiques, avec notamment le déploiement d’un progiciel TITAN pour ses opérations de financement. Bien que non finalisés, ces travaux ont permis à l’Acoss de modéliser l’ensemble de ses processus de gestion de trésorerie, de définir de nouveaux processus-cibles et d’arrêter la stratégie de transformation du système d’information sur l’ensemble du domaine. AB.