State Street fait un pari coûteux avec le rachat de Charles River


Après BlackRock et Amundi , c’est au tour de State Street de s’équiper d’un fournisseur de systèmes d’information, grâce à l’acquisition de Charles River Systems. La transaction, qui devrait être effectuée à la fin de l’année, atteint un montant de 2,9 milliards de dollars, a annoncé vendredi State Street dans un communiqué . L’investissement sera financé par «la suspension du rachat d’environ 950 millions de dollars d’actions» et «le solde du prix d’acquisition de l’émission d’actions». Pour Ron O’Hanley, chief operating office r et futur patron de State Street , la «plate-forme intéropérable» permettra aux clients du groupe d’aligner leurs systèmes avec les données fournies par State Street, et leur offrira «un accès aux liquidités, renseignements, données et à l’infrastructure technologique» de l’entreprise. En 2017, le revenu total de Charles River s’élevait à 300 millions de dollars. L’entreprise se targue de fournir à 300 clients, dont l’assureur Standard Life Aberdeen, des outils «qui automatisent les services de gestion des investissements du front et du middle-office, selon les catégories d’actifs, sur une plate-forme unique» . State Street anticipe une rentabilité de l’intégration de Charles River d’ici 2020. Contrairement à ses rivaux BlackRock et Amundi, State Street n’a pas créé son système automatisé d’analyse de risques et de gestion du middle- et back-office, même s’il propose des services de sous-traitance depuis de nombreuses années, notamment pour Axa IM en France au début des années 2000. Une acquisition lui fait gagner du temps, même si des risques liés à l’intégration peuvent apparaître. Pour autant, la transaction n’était «pas nécessaire», confie un bon connaisseur du secteur à L’Agefi . Sont en cause son montant élevé, inhérent à l’acquisition d’une entreprise technologique, et un investissement jugé trop tardif. L’action State Street a d’ailleurs plongé de 7,4% vendredi. BlackRock a développé depuis plus d’une dizaine d’années sa solution Aladdin, déjà adoptée par de gros gérants tels que BNP Paribas AM ou Deutsche AM. Ces derniers ne vont probablement pas changer de prestataire prochainement. Difficile alors de comprendre comment se place ce nouveau sous-traitant interne dans la stratégie de State Street. Alors que BlackRock a fait d’Aladdin un relais de croissance, son concurrent a certainement voulu reproduire, à retardement, le procédé, afin de diversifier ses sources de revenus.