La fiscalité s’invite au menu des résultats des banques espagnoles


Les publications de résultats trimestriels dans le secteur bancaire espagnol , dont Santander donnera le coup d’envoi mercredi, s’annonçaient déjà mitigées. Le projet d’impôt supplémentaire sur les banques récemment évoqué par le nouveau gouvernement assombrit encore un peu plus les perspectives du secteur. Son président, le socialiste Pedro Sanchez, a confirmé hier dans un entretien à El Diario son intention de créer un nouvel impôt pour l’industrie financière, destiné à financer les retraites : «Il y a eu différents sommets comme ceux du G20, au début de la crise économique, où il a été dit que le secteur financier doit contribuer de manière bien plus spécifique aux recettes publiques. Nous allons explorer cette voie, nous travaillons et nous espérons que nous pourrons compter sur l’appui du Parlement.» Pedro Sanchez n’a pas fourni davantage de détails mais les analystes ont déjà fait tourner leurs calculatrices. Ceux d’UBS sont partis du principe que ce nouvel impôt sur l’industrie bancaire rapporterait 1 milliard d’euros au gouvernement chaque année, à partir de 2019. Une hypothèse qui élaguerait de 2% à 10% les bénéfices ajustés attendus en 2019 et en 2020 pour les banques espagnoles. La facture s’avérerait particulièrement lourde pour Bankia, Bankinter, Banco de Sabadell et Unicaja Banco. Les résultats de Santander et de BBVA seraient davantage protégés, grâce à la plus grande diversification géographique de ces deux groupes, souligne les analystes d’UBS dans une note. Leurs confrères de Goldman Sachs estiment de leur côté que cette nouvelle taxe entaillerait le bénéfice par action de Santander et de BBVA à hauteur de 1% à 7% «seulement», contre une fourchette de -8% à -11% pour le secteur dans son ensemble. Une surcharge fiscale qui n’est pas «correctement» intégrée par les investisseurs, alerte Goldman Sachs. Et ce, alors même que les valeurs bancaires espagnoles affichent déjà une performance inférieure à celle du marché dans son ensemble. L’indice Ibex 35 Banks chute de 13% depuis le 1er janvier, alors que la Bourse de Madrid limite son repli à 3%. L'écart de performances résulte en partie du «degré de visibilité inhabituellement faible sur les résultats» des banques espagnoles, selon UBS. Le courtier invoque notamment les incertitudes relatives au calendrier de la hausse des taux de la Banque centrale européenne, déterminant pour l’évolution de la marge nette d’intérêt du secteur bancaire.