Les prix atteignent un record dans le non-coté de taille moyenne


Du jamais-vu. Les valorisations sur le marché européen du capital-investissement de taille moyenne, c’est-à-dire pour une valeur des fonds propres comprise entre 15 millions et 500 millions d’euros, ont atteint 9,9 fois l’Ebitda (excédent brut d’exploitation) au deuxième trimestre, en moyenne, d’après l’indice Argos publié hier. Il s’agit de leur niveau le plus élevé depuis que la société de capital-investissement a commencé à compiler ces données, en 2004. Ce multiple de 9,9 représente également une progression de 4,2% par rapport à celui de 9,5 enregistré au premier trimestre, qui avait vu les valorisations repartir à la hausse après la pause observée fin 2017. Contrairement aux trois premiers mois de l’année, ce sont les opérations menées par des acquéreurs industriels, et non financiers, qui ont tiré les valorisations, d’avril à juin. Les acquéreurs dits stratégiques ont déboursé en moyenne 9,9 fois l’Ebitda pour mettre la main sur des sociétés européennes non cotées de taille moyenne, soit un multiple en hausse de 7,6% par rapport au premier trimestre. A l’opposé, la valorisation des PME cotées en Europe a fléchi de 4%, à 9,5 fois l’Ebitda. «Dans les faits, il n’existe plus de prime de liquidité» , souligne Karel Krupa, associé chez Argos Wityu. Abondance des liquidités disponibles Les fonds de capital-investissement ont, eux aussi, continué à se montrer prodigues, avec un multiple moyen resté au niveau élevé de 9,8. Cette générosité des entreprises et des fonds tient aux perspectives porteuses de l’économie de la zone euro, ainsi qu’à l’abondance des liquidités disponibles, qu’il s’agisse de fonds propres ou de dette. Les acquéreurs industriels bénéficient de trésoreries confortables et les fonds disposent d’importants capitaux alloués par leurs souscripteurs (dry powder). L’accès à la dette est, quant à lui, facilité par la faiblesse des taux d’intérêt et par des «covenants» (clauses) plus souples que par le passé. Le renchérissement des valorisations résulte également de la chute de 10% du marché européen des fusions-acquisitions de taille moyenne, en volumes, au premier semestre. Mais «nous voyons de nouveau beaucoup de processus de cessions se préparer, ce qui pourrait augurer d’une hausse du nombre de transactions» dans les prochains mois, indique l’associé d’Argos. Avec, à la clé, selon, lui, un éventuel «atterrissage en douceur» des valorisations.