La Bundesbank s’attend à un rebond d’activité au deuxième trimestre


Il est probable que l'économie allemande a regagné au deuxième trimestre une partie de son élan perdu, grâce à la consommation des ménages, à l’industrie et à une reprise des exportations, observe la Bundesbank dans son rapport mensuel publié hier. La croissance économique s’est contre toute attente réduite de moitié au premier trimestre, à 0,3%, et les économistes sont partagés pour ce qui est de savoir si ce ralentissement est ponctuel ou tendanciel. La consommation des ménages reste un solide soutien à la croissance, tandis que la consommation publique, qui s'était tassée en début d’année, se reprend.