La Chine pourrait relâcher ses contrôles sur le marché des futures


Le vice-président de la China Securities Regulatory Commission (CSRC), l’autorité chinoise des marchés financiers, s’est prononcé hier en faveur d’un relâchement des contrôles sur le courtage de contrats à terme portant sur les indices boursiers chinois. Les autorités chinoises avaient imposé des contrôles stricts sur ce marché au moment de la chute des Bourses chinoises à l’été 2015, limitant le nombre de positions ouvertes autorisées et augmentant fortement les appels de marge. Un relâchement de ces contrôles permettrait aux investisseurs chinois et étrangers de mieux se couvrir.