KKR fait une offre sur le taiwanais LCY CHemical


LCY Chemical Corp. et la société d’investissement KKR ont annoncé dimanche la signature d’un accord d'échange d’actions avec un consortium mené par KKR pour acquérir toutes les actions émises et en circulation de LCY pour 56 dollars taïwanais (TWD) par action en numéraire, ajusté pour inclure un dividende de 2,90 TWD par action (arrondi à 0,01 TWD le plus proche) (le prix d’offre ex-dividende est de 53,10 TWD par action). La transaction, approuvée à l’unanimité par le conseil d’administration de LCY sur la recommandation de son comité d’audit composé d’administrateurs indépendants, représente une capitalisation boursière totale d’environ 47,8 milliards TWD (1,56 milliard de dollars américains).A terme, KKR détiendra une participation majoritaire dans LCY et LCY quittera la Bourse. Le consortium mené par KKR comprend les employés actuels de la société et certains membres de la famille fondatrice. KKR fait son investissement à partir de son fonds Asian Fund III. La transaction devrait être conclue au quatrième trimestre de 2018."La transaction proposée offre une valeur significative et immédiate à nos actionnaires, tout en offrant un meilleur accès au capital, aux ressources opérationnelles et offre l’horizon nécessaire pour mettre en œuvre une stratégie visant à générer de la création de valeur durable à long terme. KKR est le partenaire idéal pour nous aider à construire notre expérience de 50 ans dans la production de produits chimiques de haute qualité pour des clients dans le monde entier et amener LCY à son prochain niveau de croissance, KKR mettant l’accent sur l’excellence commerciale et opérationnelle. La décision de KKR de s’associer avec nous témoigne de l'équipe innovante et talentueuse que nous avons construite à Taiwan - et dans le monde entier - et nous sommes impatients de travailler avec eux pour bâtir une société encore plus forte», commente TH Hong, Chairman de LCY.