Eurazeo cède les jeux Asmodee à PAI Partners pour 1,2Md€


La société d’investissement Eurazeo a annoncé, ce 20 juillet, être entrée en négociations exclusives avec PAI Partners en vue de la cession de sa participation dans Asmodee, société internationale d’édition et de distribution de jeux de sociétés, sur la base d’une valeur d’entreprise de 1,2 milliard d’euros. Asmodee édite et distribue des jeux comme Catane, Les Aventuriers du Rail, Splendor ou encore Dobble/Spot it ! La société assure également la distribution des cartes à collectionner Pokémon ou Magic. Au cours des quatre dernières, son chiffre d’affaires a progressé de 37% par an en moyenne, passant de 125 millions d’euros à 442 millions d’euros.Selon Eurazeo, « les produits de cession relatifs à cette opération pourraient représenter environ 580 millions pour Eurazeo et ses partenaires investisseurs, dont 435 millions d’euros pour Eurazeo, soit un multiple de 4,0x son investissement initial et un TRI de 35% ». Sous réserve de l’avis des organismes représentatifs du personnel d’Asmodee et de l’accord des autorités de tutelle, la cession pourrait être finalisée au quatrième trimestre 2018, ajoute la société d’investissement. Dans un communiqué séparé, PAI Partners a indiqué vouloir « accompagner l’équipe de direction actuelle », menée par Stéphane Carville, son directeur général, dans « ses projets de croissance par le biais d’une expansion internationale à la fois organique et par acquisition ». Il s’agira du premier investissement réalisé par le fonds PAI Europe VII, qui a clôturé en mars 2018 une levée de fonds de 5,1 milliards d’euros, ajoute le fonds d’investissement.