La Financière Galilée part à la conquête des family offices


Détenue à 100 % par la holding familiale de la famille Michaly, La financière Galilée compte, à fin juin 2018, huit collaborateurs et 78 millions d’euros d’encours. Des encours détenus à 98 % par une clientèle privée, composée de professions libérales (médecins, pharmaciens, avocats…) et de chefs d’entreprises. Les 2 % restants correspondent à de la gestion de trésorerie réalisée pour le compte de certains clients chefs d’entreprises. « Aujourd’hui, nous développons également une nouvelle clientèle privée de ‘type family office’ avec des familles que nous suivons des grands-parents jusqu’aux enfants », indique Roni Michaly. Cap sur la clientèle professionnelle ! Côté développement, la société, qui s’est fixée comme objectif d’atteindre les 300 millions d’euros d’encours d’ici à 5 ans, a mandaté un cabinet spécialisé pour trouver des cibles de croissance externe. Si la Financière Galilée vise plutôt des sociétés de gestion gérant une centaine de millions d’euros en multigestion et/ou en gestion d’actions européennes, elle n’exclut pas le rachat de cabinets de CGP. « Nous ne ferons pas d’acquisitions à tout prix, nuance Roni Michaly. Il faudra vraiment que l’opportunité soit bonne car nous avons un projet de croissance organique qui est déjà très intéressant. » En effet, depuis 2016, la société s’est lancée dans la gestion collective. Agrée cette année là, elle a lancé ses deux premiers fonds en 2017. D’abord, un fonds actions européennes multicaps centré sur l’innovation, baptisé Galilée Innovation Europe et lancé en mai 2017. Puis, un fonds de fonds mondial multiclasse d’actifs, baptisé Galilée Fund Picking Strategy et lancé le 10 juillet 2017. Enfin, elle a repris la gestion d’un fonds de fonds dédié en août 2017, initialement géré par Lutetia Capital. « Le fonds se nomme Global Proactive Portfolio et a un objectif de rendement plus élevé que Galilée Fund Picking Strategy, détaille Roni Michaly. Nous sommes en train de finaliser la reconstruction de ses positions en orientant notre sélection vers des thématiques d’avenir. » La Financière Galilée est conseillée par Capital Conseil, pour qui le fonds avait initialement été ouvert, et qui détient aujourd’hui 9 des 10 millions d’euros d’encours. C’est cette gamme de trois fonds que la société de gestion strasbourgeoise met aujourd’hui en avant auprès d’une nouvelle clientèle de professionnels. Dans un premier temps, c’est vers les family offices que l’équipe s’est tournée avec comme objectif de proposer des «seedings «de parts institutionnelles, les fonds ne disposant pour l’instant que de parts retail. « Dans un second temps, nous nous tournerons vers les CGP et les institutionnels », ajoute le dirigeant qui précise que tout ou partie de la gamme est déjà référencée auprès d’Intencial, Ageas Patrimoine, La Mondiale Partenaires, Baloise Vie Luxembourg, Allianz Life Luxembourg, Axa et Natixis Assurance. De plus, l’équipe est actuellement en train de remplir les due dilligences de Generali et Cardif. La société compte aussi sur son expertise en gestion sous mandat pour conquérir les professionnels. En effet, si la Financière Galilée gère déjà des feeds luxembourgeois pour le compte de CGP, elle ne propose pour l’instant sa gestion sous mandat qu’à ses clients privés. Mais les choses vont changer: la société discute actuellement avec des mutuelles pour la gestion de leurs fonds propres ainsi qu’avec deux assureurs afin de proposer son offre de gestion sous mandats à leurs clients. Que ce soit en gestion sous mandat ou en gestion collective, la base de cette offre repose avant tout sur un travail entamé il y a maintenant deux ans avec l’arrivée de Roni Michaly : la refonte complète du processus de sélection de fonds. Un processus de sélection de fonds précis Baptisé «Galilée Fund Picking Process», le processus s’effectue en six étapes, dont quatre quantitatives et deux qualitatives, toutes éliminatoires. L’équipe part d’un univers de 1.300 fonds pour arriver, à la fin du processus, à une soixantaine de fonds investis actuellement. « Avant la première étape, c’est le comité de gestion bimensuel qui fait une analyse macroéconomique et microéconomique des marchés et définit les catégories de fonds que l’équipe de sélection de fonds va regarder », explique Roni Michaly. Une fois ces catégories définies on passe donc à la première étape : l’analyse comparative. L’équipe compare tous les fonds entre eux en mettant l’accent sur la performance, la volatilité, le ratio de Sharpe, le max drawdown et les frais de gestion. Elle ne sélectionne également que des fonds ayant au moins 5 millions d’euros d’encours et un an de track record. Vient ensuite la seconde étape : l’analyse du fonds. Il s’agit d’une analyse approfondie du fonds lui-même avec des critères semblables à la première étape auxquels s’ajoutent notamment le « time to recovery » et l’alpha du fonds par rapport à la moyenne des autres gérants. Place alors à la troisième étape : l’analyse de composition du fonds. L’équipe regarde les principales lignes, les secteurs, les régions, les classes d’actifs, etc. « C’est une étape cruciale car elle permet de voir si les secteurs identifiés par le comité de gestion se retrouvent dans la composition des fonds, souligne le PDG de Financière Galilée. Si un fonds nous plait sur le papier mais est composé à 50 % de financières alors que le comité de gestion nous a alerté sur cette classe d’actifs, nous ne le sélectionnerons pas. » L’équipe s’attarde également à cette étape sur les différentes pondérations sectorielles et géographiques pour assurer la cohérence globale du portefeuille. « Nous préférons souvent une gestion collégiale à une gestion ‘star’. » La quatrième et dernière étape quantitative correspond à la « confrontation des fonds ». Il s’agit de « matchs » de fonds 2 à 2 pour éliminer les fonds restants et n’en conserver qu’un ou deux. Lors de cette étape, l’équipe regarde notamment le comportement des fonds lors des changements de gérants. « Nous sommes très attentifs à la pérennité de la gestion dans le temps, insiste Roni Michaly. C’est d’ailleurs la raison pour laquelle nous préférons souvent une gestion collégiale à une gestion ‘star’. » La cinquième étape est la première qualitative. Lorsqu’un fonds a passé les quatre premiers remparts, l’équipe contacte l’équipe commerciale afin de discuter du fonds et organiser une interview avec le gérant. « Il s’agit bien d’une interview et pas seulement de l’envoie d’une due diligence réglementaire que nous récupérons en plus évidemment », précise Roni Michaly. Durant cette entretien, l’équipe passe en revue 33 questions parmi lesquelles les quatre plus importantes sont : Y-a-t-il eu ou va-t-il y avoir des changements dans l’équipe de gestion ? Quels ont été les 3 plus mauvais et les 3 meilleurs choix du gérant et comment-a-t-il réagit à la situation ? Quel est le turnover du portefeuille ? Quelle est l’organisation de l’équipe de gestion ? Enfin, avant d’investir, l’OPCVM doit passer l’ultime épreuve, celle de l’insertion en portefeuille. C’est surement l’étape la plus importante, lors de laquelle l’équipe vérifie si le fonds sélectionné s’intègre correctement dans le portefeuille en harmonie avec les autres. « C’est lors de cette dernière étape que nous analysons toutes les différentes pondérations afin de nous assurer de ne pas déséquilibrer notre portefeuille, explique Roni Michaly. C’est aussi l’occasion de bien vérifier les différentes corrélations entre les fonds sur lesquels nous sommes investis. » Chose importante: les ETF sont intégrés dans ce processus de sélection au même titre que n’importe quel autre fonds. Si la société les utilise plutôt de manière tactique pour capter des tendances de marché sur des périodes courtes, ces derniers représentent tout de même 15 % des encours actuels. On y retrouve notamment l’ETF Ossiam Shiller Barclays Cape US. À l’inverse, les fonds du cœur de portefeuille sont généralement détenus entre un et quatre ans. Parmi eux, on retrouve actuellement des fonds comme Parvest Disruptive Technology de BNP Paribas AM, M Convertibles de Montpensier finance, BL Equities Japan de la Banque du Luxembourg ou encore Comgest Monde. Jérémie Gatignol