Les investisseurs continuent de fuir les fonds or


La semaine se finissant au 18 juillet affiche un profil inédit en termes de flux internationaux dans les fonds d’investissement, note la recherche de Bank of America Merrill Lynch qui se base sur les flux du cabinet de recherche EPFR Global. Ils montrent ainsi des sorties nettes de plus de 1,2 milliard de dollars dans les fonds or, soit les plus importantes sorties depuis décembre 2016, alors qu’en même temps les fonds technologiques ne cessent de collecter (700 millions de dollars). Or, pour la recherche de la banque américaine, ce n’est peut-être pas le bon moment d'être aussi vendeur sur l’or au regard du contexte économique et monétaire et des tensions commerciales. L'établissement note que l’or se rapproche de niveaux supports autour de 1.200 dollars l’once, en étant tombé récemment à son cours le plus bas par rapport au S&P 500 depuis 2002. Les flux dédiés aux autres classes d’actifs se portent mieux. Les fonds en actions ont enregistré une légère décollecte hebdomadaire de 100 millions de dollars, avec des ETF qui ont collecté presqu’autant que les fonds mutuels ont décollecté. Les zones européennes et émergentes sont toujours celles fuies par les investisseurs, tandis que les Etats-Unis et le Japon continuent d’attirer les flux (respectivement 2,3 milliards et 900 millions de dollars). Les fonds européens en sont à leur 19e semaine consécutive de dégagements. Du côté des fonds obligataires, ces derniers ont attiré 5 milliards de dollars au niveau mondial. Les obligations «Investment Grade» restent les favoris des acheteurs (2,7 milliards de dollars net) suivis des «Municipal bonds» et de la dette émergente (+600 millions de dollars).