Le fonds Elliott veut un patron «extérieur» pour Thyssenkrupp


Thyssenkrupp doit nommer à sa tête un nouveau président du directoire recruté à l’extérieur du groupe, réclame le fonds activiste Elliott dans une lettre adressée au conseil de surveillance du conglomérat industriel allemand, rapporte Reuters. Heinrich Hiesinger a démissionné début juillet de son poste de président du directoire de Thyssenkrupp face aux pressions d’investisseurs activistes exigeant une simplification radicale du groupe, voire un démantèlement.Ses fonctions ont été confiées au directeur financier, Guido Kerkhoff, mais pour Elliott, il s’agit d’une solution provisoire. «Les actionnaires attendent une recherche impartiale d’un nouveau président du directoire venu de l’extérieur, motivée par ce qui est le meilleur pour l’entreprise et l’ensemble des parties prenantes, y compris les actionnaires», écrit Elliott dans cette lettre rendue publique lundi.