Atos s’offre l’américain Syntel pour 3,4 milliards de dollars


Le groupe français Atos a annoncé hier soir avoir conclu un accord pour l’acquisition de l’américain Syntel pour environ 3,4 milliards de dollars en numéraire. Atos a accepté de verser 41 dollars par action Syntel, soit 4,8% de plus que leur prix de clôture vendredi. L’opération valorise Syntel 3,57 milliards de dollars dette comprise. Avec cette acquisition, Atos se renforce aux Etats-Unis, où le groupe récupère des clients comme American Express, State Street Bank ou FedEx. La majorité des 23.000 employés de Syntel sont toutefois établis en Inde. Atos indique espérer boucler l’opération d’ici la fin de l’année, et s’attendre à « une accrétion à deux chiffres dès 2019 » hors coûts de transaction. Les conseils des deux sociétés ont validé l’opération et un groupe d’actionnaires représentant 51% du capital de Syntel, dont ses fondateurs, se sont engagés à soutenir l’acquisition.