Theresa May relance les négociations sur la frontière irlandaise


La Première ministre britannique, Theresa May, a réclamé vendredi à l’Union européenne un nouvel accord destiné à éviter le rétablissement d’une frontière physique entre l’Irlande du Nord et la République d’Irlande et de réagir rapidement au livre blanc qu’elle lui a adressé. Theresa May rejette la solution en forme de « filet de sécurité », proposée par l’Union européenne, en vertu de laquelle l’Irlande du Nord resterait étroitement alignée sur le marché unique de l’UE et sur l’union douanière. Michel Barnier, le négociateur européen, a estimé vendredi que le livre blanc britannique contenait des éléments constructifs mais que de nombreuses questions restaient toujours sans réponses.