La grève a coûté cher à la SNCF


La grève du printemps à la SNCF a coûté 790 millions d’euros, un chiffre supérieur au résultat net enregistré par le groupe en 2017, selon une estimation communiquée vendredi par la direction dans un document interne. Le coût s’explique par une perte de chiffre d’affaires, à hauteur de 770 millions d’euros, à laquelle s’ajoutent 160 millions d’euros de mesures commerciales destinées aux clients de la compagnie et aux autres entreprises ferroviaires. A ces pertes, la SNCF soustrait 140 millions d’euros engendrés par les retenues sur salaire et par les économies d'énergie réalisées pendant les 37 jours de grève.