Telia fait le pari de la convergence entre médias et télécoms


Deux acquisitions d’envergure en trois jours : Johann Dennelind n’a pas chômé la semaine dernière. Après la reprise des activités norvégiennes de TDC pour l’équivalent de 2,2 milliards d’euros, le directeur général de Telia a officialisé le 20 juillet l’achat de Bonnier Broadcasting pour 9,2 milliards de couronnes suédoises (880 millions d’euros), prix qui pourra faire l’objet d’un complément d’un milliard de couronnes. Des fuites avaient révélé en mai les discussions entre les deux groupes suédois. Avec ce nouveau rachat, l’opérateur télécoms met la main sur la chaîne suédoise TV4, sur la finlandaise MTV et sur une plate-forme de vidéo par contournement (over-the-top), C More. Ce qui ne va pas sans soulever des problèmes politiques. L’Etat suédois, déjà actionnaire à 37% de Telia, deviendrait indirectement celui de la première chaîne de télévision privée du pays. La transaction, que l’opérateur espère boucler au second semestre 2019, devrait ainsi faire l’objet d’une enquête approfondie des autorités de la concurrence. Recul en Bourse Telia poursuit ainsi sa stratégie de convergence, d’abord entre activités fixes et mobiles, puis entre contenus et contenants. Il suit en cela l’exemple de nombreux concurrents qui espèrent résister à la puissance financière de Netflix et d’Amazon en matière d’achats de droits. Mais certains observateurs restent sceptiques. «Nous ne sommes pas convaincus par la justification stratégique, pour des opérateurs télécoms, de détenir des actifs dans les médias» , notaient vendredi les analystes de Goldman Sachs. Bonnier Broadcasting n’a beau peser que 9% des revenus de Telia et 6% de sa capitalisation boursière, l’acquisition a été accueillie par un recul de 1,86% de l’action de l’opérateur télécoms. Celle-ci avait déjà mal réagi aux rumeurs du mois de mai. Cette baisse peut aussi refléter des doutes sur le montant des synergies attendues, qui sont censées ramener de 15,4 à 7,7 fois l’Ebitda le multiple du prix payé. Telia, qui financera l’opération en cash, a par ailleurs renouvelé ses promesses de rachat d’action et de dividende. Entre Bonnier et TDC en Norvège, le ratio de levier devrait donc s’accroître de 0,9 tour d’Ebitda, ce qui, selon les analystes d’ING, devrait conduire Fitch et S&P à dégrader la note «A- » attribuée au groupe.