Barclays va pouvoir déconsolider Barclays Africa Group 


Le groupe bancaire britannique Barclays a annoncé vendredi avoir reçu le feu vert des autorités de régulation pour déconsolider entièrement Barclays Africa Group, une opération qui lui permet d’améliorer sa situation de fonds propres et de franchir une nouvelle étape de son désengagement du continent africain. Barclays a indiqué que la Banque d’Angleterre avait confirmé n’avoir aucune objection à cette déconsolidation, avec une prise d’effet au 30 juin. Le groupe bancaire détient une participation résiduelle de 14,9% dans Barclays Africa Group. La déconsolidation de Barclays Africa Group se traduira par une hausse de 10 points de base, en données pro forma, du ratio de solvabilité Common Equity Tier One de Barclays, qui se situait à 12,7% au 31 mars.