Le Brexit pourrait coûter cher aux ménages britanniques


Quitter l’Union européenne pourrait coûter jusqu'à 960 livres (1.075 euros) chaque année aux ménages britanniques en cas d’absence d’accord, selon une étude publiée vendredi. Les ménages britanniques devront faire face à des prix plus élevés, en raison des coûts liés notamment aux droits de douane et aux formalités administratives. L'étude, menée par le cabinet de conseil Oliver Wyman a envisagé cinq scénarios de Brexit, avec un impact allant de 245 à 960 livres par an par ménage.