S&P relève la perspective de la note de crédit de la Grèce à positive


S&P Global Ratings a annoncé vendredi qu’elle relevait la perspective de la Grèce de «stable» à «positive», tout en confirmant la note longue B+. La perspective ouvre la voie à un relèvement de la note si la Grèce développe la concurrence dans les marchés des biens, renforce le droit de propriété, assouplit les procédures de faillite et améliore la situation pour ce qui est du respect des contrats, explique l’agence de notation. S&P a relevé la note longue de la Grèce le mois dernier en raison d’un risque de dette réduit grâce à la création de matelas de liquidités et à la prolongation des échéances de sa dette.