Goldman Sachs AM perd deux directeurs des investissements


Vent de départ chez Goldman Sachs Asset Management (GSAM). Sean Gallagher, co-directeur des investissements en charge des actions fondamentales américaines, et Suneil Mahindru, directeur des investissements en charge des actions internationales, vont tous deux quitter la société de gestion américaine, rapporte Citywire USA.Concrètement, Sean Gallagher va quitter GSAM à la fin du mois de septembre. En conséquence, Steve Barry, l’autre co-directeur des investissements pour les actions fondamentales américaines, va devenir l’unique directeur des investissements de cette entité.Sean Gallagher va donc abandonner la gestion de plusieurs fonds, dont le Goldman Sachs Equity Income (363,3 millions de dollars d’encours), le Goldman Sachs Focused Value (6,5 millions de dollars), le Goldman Sachs Large Cap Value (555,3 millions de dollars) et, enfin, le Goldman Sachs Mid Cap Value (1,7 milliard de dollars). Pour le remplacer, GSAM a nommé Charles Brooke Dane en tant que gérant de portefeuille pour les fonds Goldman Sachs Focused Value et Goldman Sachs Large Cap Value. En outre, Dan Lochner et Charles Brooke Dane continueront de gérer le fonds Goldman Sachs Equity Income tandis que Sung Cho et Adam Agress restent gérants du fonds Goldman Sachs Mid Cap Value.Pour sa part, Suneil Mahindru quittera GSAM le 15 août 2018, abandonnant ainsi la gestion des fonds Goldman Sachs International Equity ESG (173,4 millions de dollars d’encours) et Goldman Sachs Internationa Equity Income (58,3 millions de dollars). Désormais, Abhishek Periwal officiera en qualité de gérant de portefeuille pour ces deux fonds.