L’Agefi Actifs recrute....


UN(E) JOURNALISTE SPECIALISTE REGLEMENTATION/ASSURANCE VIE Devant justifier d’une formation supérieure en gestion de patrimoine (master 2…), il/elle possède une très bonne connaissance de l’univers des conseillers en gestion de patrimoine, pour couvrir principalement leur actualité professionnelle et réglementaire. , Une excellente connaissance du monde de l’assurance de personnes et plus particulièrement de l’assurance vie dont il/elle maîtrise l’environnement juridique est indispensable. , Doté(e) d’une très bonne capacité rédactionnelle, ayant le goût des contacts, il/elle saura allier technicité, pédagogie et réactivité afin d’informer les métiers du conseil patrimonial sur notre site au quotidien et dans le magazine. Il/elle contribuera également à des vidéos et des animations. , Une expérience professionnelle d’au moins cinq ans dans une structure de conseil en gestion de patrimoine serait un plus. Ses articles participeront à notre vocation de veille opérationnelle. Contrat en CDI – Disponibilité immédiate , Merci d’adresser vos candidatures à jftardiveau@agefi.fr