KKR investit et confirme sa présence en Grèce


Le fonds de private equity KKR, via sa plate-forme Pillarstone, a déclaré qu’il effectuerait son premier investissement en Grèce dans la société de prêt-à-porter Notos Com Holdings. Pillarstone injectera dans l’entreprise, avec ses quatre banques partenaires (Piraeus, Alpha Bank, Euro Bank et la Banque Nationale Grecque) 25 millions d’euros en nouvelles actions. L’information, initialement révélée dans le Financial Times , a été confirmée à L’Agefi . L’opération sera réalisée dans quelques mois, après approbation des différentes autorités locales, y compris de la banque centrale grecque. Pillarstone a été créée en 2015, portant initialement son action, la gestion des créances douteuses, auprès des banques italiennes. En 2016, elle s’était exportée en Grèce , concluant avec les banques grecques Alpha Bank et Euro Bank un accord de gestion de leurs créances irrécouvrables. L’objectif est de reprendre les créances douteuses des banques partenaires pour les convertir en investissements de long terme dans «des entreprises surendettées, afin de les aider à retrouver la croissance», selon Pillarstone. La plate-forme de KKR offrira également un accompagnement à l’entreprise dans laquelle elle investit. Dans le cas de Notos, l’accord inclut une dotation en «capital, une expertise opérationnelle et un appui à l’équipe dirigeante de Notos», a précisé le président de Pillarstone, John Davison. L’investissement dans cette société commerciale, une des plus grandes du marché grec, est une innovation dans le pays. Il a été permis, selon Pillarstone, par les nouvelles régulations «créant un environnement plus favorable pour les investisseurs internationaux», leur offrant plus de visibilité et de sécurité. La filiale grecque de Pillarstone a reçu son agrément pour la gestion des créances clients de la part de la banque centrale grecque en mai 2017. Dans le reste de l’Europe du Sud, le déblayage des actifs irrécouvrables se poursuit. En Espagne, les reprises de créances douteuses vont bon train. Jeudi, le fonds américain Cerberus a annoncé reprendre 3,9 millions d’euros de valeur nette de prêts immobiliers de Sabadell. Deutsche Bank serait également en négociations avec elle. En juin, CaixaBank a cédé 7 milliards de créances douteuses à l’américain LoneStar. La semaine dernière, en Italie, ces dernières sont enfin passées sous le cap des 50 milliards d’euros pour la première fois depuis mars 2012.