Groupe Pasteur Mutualité investit pour la première fois dans une startup


Groupe Pasteur Mutualité a réalisé son premier investissement direct, début juin 2018, dans la startup marseillaise Volta Medical. Deux millions d’euros en actions ont été apportés au cours de la levée de fonds. Le but de la startup est de fournir toute une gamme de logiciels intelligents qui guident le cardiologue pendant les interventions chirurgicales (de type ablation). La création de l’entreprise fait suite à la découverte d’une nouvelle procédure médicale pour traiter la fibrillation auriculaire (l’arythmie cardiaque la plus fréquente au monde) par les fondateurs de l’entreprise (Julien Seitz, Clément Bars et Jérôme Kalifa) experts mondiaux en rythmologie interventionnelle et analyse des signaux intracardiaques. Ce premier investissement doit ouvrir la voie à d’autres projets. 7 à 8 projets sont aujourd’hui à l’étude et un projet d’une startup spécialisée en cancérologie de la voie biliaire est bien avancé et devrait bientôt aboutir à un financement. A côté de ces prises de participations, GPM investit dans des fonds de private equity qui représentent 4% du portefeuille d’actifs (1,7 milliard d’euros à fin 2017 ) recouvrant en général une thématique santé.