Les assureurs doivent saisir les opportunités de l’économie collaborative 


En 2018, près de 680 millions de personnes utilisent les plateformes d'économie collaborative. Et ce marché ne fera que croître au cours des prochaines années, estiment les auteurs de l’étude intitulée «encadrer le risque à l'époque de l’économie collaborative : comment l'économie collaborative remodèle les produits d’assurance» , co-écrite par Lloyd’s, l’expert en assurance, et le cabinet Deloitte. L’économie collaborative, marché en plein essor, bouleverse de fait le secteur plus traditionnel de l’assurance. A l'échelle mondiale, il apparait qu’un peu plus de la moitié (57%) des utilisateurs de plateformes d'économie collaborative inscrits depuis trois ans ont une assurance. Pour diminuer les risques liés aux transactions effectuées via les plateformes, les auteurs de l’étude mettent en évidence certains secteurs relativement peu couverts par les assureurs. Par exemple, 37 % des personnes souhaitant louer leur logement en utilisant une plateforme partagée ont souscrit un nouveau contrat. Autre chiffre significatif : seulement 20 % des freelances qui utilisent ces plateformes sont couverts par une assurance. Il existerait de surcroît une faible proportion de vendeurs ou prêteurs de plateforme partagée ayant une assurance-vie (15%), une pension de retraite (11%) ou une assurance-maladie (17%). Les auteurs de l'étude recommandent ainsi aux assureurs d’ «adapter les couvertures traditionnelles aux besoins uniques de ce secteur» . Pour Nigel Walsh, associé chez Deloitte Digital, ce secteur commence «seulement à élaborer des solutions dynamiques et flexibles dont le secteur de l'économie collaborative en constante évolution a besoin.»