HSBC GAM recrute une cadre d’Axa IM pour couvrir les assureurs asiatiques


HSBC Global Asset Management (HSBC GAM) a recruté Edith Lin, en qualité de directrice de l’activité institutionnelle au sein de sa division dédiée aux institutions financières en Asie, rapporte Asian Investors qui cite une porte-parole du groupe HSBC. L’intéressée, qui a pris ses fonctions le 3 juillet, se concentrera plus particulièrement sur le secteur des assurances en Asie-Pacifique. Basée à Hong Kong, elle est rattachée à Pedro Bastos, directeur général pour l’Asie-Pacifique chez HSBC GAM.Edith Lin arrive en provenance d’Axa Investment Managers (Axa IM) où elle était directrice et chargée des relations avec les clients, responsable à ce titre du développement de l’activité et des solutions d’investissement auprès des assureurs asiatiques, selon son profil Linkedin. Contacté par Asian Investor, Axa IM s’est refusé à tout commentaire.