L’UBP se renforce au Royaume-Uni


Le groupe suisse Union Bancaire Privée (UBP) a annoncé, hier, la conclusion d’un accord en vue d’acquérir ACPI Investments Limited (ACPI), une société de gestion de fortune indépendante basée à Londres, ainsi que les activités d’ACPI IM Limited à Jersey. La transaction, dont le montant n’a pas été divulgué, devrait être finalisée au cours du quatrième trimestre 2018, a indiqué l’UBP dans un communiqué.Fondée à Londres en 2001 par Alok Oberon, ACPI propose des solutions d’investissement sophistiquées couvrant les obligations, les actions et les instruments alternatifs ainsi qu’une gestion sur mesure pour la clientèle internationale, tant privée qu’institutionnelle. ACPI gère un total d’actifs de 2 milliards de livres (2,7 milliards de francs suisses). « Présente à Londres depuis près de 30 ans, l’UBP vise constamment à étendre ses activités au Royaume-Uni, aussi bien dans le private banking que dans l’asset management, explique le groupe suisse. Cette acquisition permet à l’UBP de consolider son assise à Londres - un « booking center » stratégique pour la banque -, mais également de renforcer encore son expertise sur ce marché. »