Travelers a pâti des catastrophes naturelles aux Etats-Unis


Le groupe d’assurance américain Travelers a fait état hier d’un bénéfice au deuxième trimestre en baisse de 12% à 524 millions de dollars (452 millions d’euros) et inférieur aux attentes, pénalisé par une hausse des pertes liées aux catastrophes naturelles dans plusieurs régions des Etats-Unis. Ces pertes, nettes de réassurance, ont augmenté de 21% à 488 millions de dollars. Le ratio combiné, qui rapporte les primes encaissées à la somme des charges, s’est amélioré à 98,1% contre 96,7% un an auparavant. Le chiffre d’affaires total a de son côté progressé de 4% à 7,48 milliards.