Sabadell cède à Cerberus 3,9 milliards d’euros de prêts immobiliers


Cerberus fait à son tour ses emplettes sur le marché espagnol. Le fonds américain a acquis un portefeuille de crédits immobiliers conséquent auprès de Banco Sabadell. L’opération porte sur 9,1 milliards d’euros d’actifs en valeur brute et de 3,9 milliards d’euros en net, a dévoilé hier l’établissement d’Alicante dans un avis réglementaire. L’écart représente une décote de près de 58%. Le montant de la transaction n’est en revanche pas public. La braderie ne s’arrête pas là car Deutsche Bank serait aussi en négociations avec Sabadell, a dévoilé le journal Vozpopuli . La première banque allemande pourrait lui racheter 2,5 milliards d’euros de créances décotées en brut, et 600 millions en net, selon Bloomberg. D’après Reuters, il s’agit de deux tranches : l’une de 2,4 milliards de prêts à des promoteurs et à des PME, l’autre de 900 millions d’euros, d’après Reuters. La cession serait imminente. Coentreprise Ces transactions ne sont pas les premières. Les banques espagnoles se délestent depuis plusieurs années des dettes de ménages devenus insolvables après l’éclatement de la bulle immobilière. Ils ne peuvent plus rembourser leurs échéances, victimes de la crise économique de 2008 ou de son corollaire, la hausse des taux des crédits à taux variables, en vogue dans le pays,. Le mois dernier, CaixaBank a conclu un accord avec un autre fonds américain, Lone Star, pour lui vendre 80% d’un portefeuille de 7 milliards d’euros. L’action Sabadell a clôturé hier en hausse de 0,54%. Le contrat signé avec Cerberus devrait améliorer la rentabilité de Sabadell, même s’il va entraîner une provision de 92 millions d’euros, selon la banque. Son ratio de fonds propres durs CET1 va également augmenter de 13 points de base. A fin mars, cette mesure de la solvabilité atteignait 12%. Conseillé par Alantra, Sabadell pourrait transférer ses portefeuilles à une ou deux sociétés détenues à 80% par Cerberus, et dont la banque espagnole aurait 20% des parts, selon Bloomberg. Le groupe et son concurrent BBVA négocient par ailleurs avec les autorités espagnoles en vue de rendre la vente d’actifs immobiliers toxiques possible, pour assainir leur bilan.