Comcast renonce à acquérir les actifs de Fox 


Le câblo-opérateur américain Comcast a annoncé hier renoncer à son offre d’achat sur les actifs de 21st Century Fox dans le divertissement, ouvrant ainsi la voie à une reprise de ces derniers par Walt Disney. « Comcast n’a pas l’intention de poursuivre l’acquisition des actifs de 21st Century Fox et, à la place, se concentrera sur son offre recommandée pour Sky », a expliqué le groupe dans un communiqué. Disney, qui a obtenu le mois dernier le feu vert du département de la Justice pour son projet de rachat de Fox, à condition qu’il cède les chaînes sportives régionales du groupe, a désormais le champ libre pour boucler cette opération. Comcast est par ailleurs engagé dans une bataille avec Fox pour le contrôle de Sky, le groupe britannique de télévision payante dont Fox détient déjà 39%. L’offre de Comcast, de 14,75 livres par action, valorise Sky 25,9 milliards de livres (environ 29 milliards d’euros).