Le bénéfice économique de Blackstone grimpe de 56%


Grâce à ses performances dans le private equity, le géant américain de la gestion d’actifs a publié hier un bénéfice net économique, son indicateur de performance de référence, en hausse de 56% à 1,1 milliard de dollars (948 millions d’euros) à fin juin, ou 90 cents par action, contre un consensus à 74 cents. Mais son bénéfice distribuable, utilisé pour verser des dividendes, a chuté de 10,4% à 700 millions de dollars en raison d’un recul du produit de ses cessions d’actifs. Par ailleurs, le montant des fonds levés mais non investis a atteint 88 milliards de dollars au deuxième trimestre 2018, contre 39 milliards cinq ans plus tôt.