Fiat Chrysler lance le processus de scission de Magneti Marelli


Fiat Chrysler (FCA) franchit une étape supplémentaire dans le recentrage de son portefeuille d’activités. Selon un document consulté par Reuters, le groupe automobile italo-américain a donné hier le coup d’envoi de la scission de sa filiale d'équipements Magneti Marelli qui sera enregistrée aux Pays-Bas et cotée à la Bourse de Milan. L’administrateur délégué de FCA, Sergio Marchionne, compte ainsi monétiser la valeur créée par cette filiale. Selon les analystes, Magneti Marelli, actuellement logée dans la division de composants de FCA avec Comau (robotique) et Teksid (fonderie), pourrait valoir entre 3,6 et 5,0 milliards d’euros. FCA a créé une entité séparée, nommée MM, dans laquelle seront intégrées les opérations électroniques et électromécaniques de Magneti Marelli liées aux motos et aux voitures de course, ainsi que 14 autres participations dans diverses sociétés à travers le monde. Cette entité sera ensuite incorporée dans une holding de droit néerlandais via une fusion transfrontalière. Le groupe automobile avait déjà indiqué que cette scission devrait être achevée fin 2018 ou début 2019. La structure de holding aux Pays-Bas permettra à Sergio Marchionne d’augmenter les droits de vote des actionnaires de long terme, comme il l’avait déjà fait avec CNH Industrial et Ferrari, favorisant ainsi Exor, la holding de la famille Agnelli qui est l’actionnaire de contrôle de FCA et qui gardera donc la main sur Magneti Marelli. L'équipementier presque centenaire, qui emploie quelque 43.000 personnes dans 19 pays, est présent dans l'éclairage, l'électronique et les transmissions. Début mars, des sources avaient rapporté que certains conseillers de FCA avaient d’abord étudié l’option d’une introduction en Bourse de Magneti Marelli, afin de lever de l’argent frais et de réduire la dette de la maison mère. Mais cette option a été refusée par la famille Agnelli en raison des faibles valorisations sectorielles et parce qu’elle ne souhaitait pas non plus voir sa participation diluée dans cette filiale. Magneti Marelli a souvent fait figure de cible pour une OPA et suscité au fil des ans l’intérêt de plusieurs acquéreurs industriels potentiels ou de fonds de capital-investissement. Samsung Electronics avait fait une approche sérieuse en 2016 mais les négociations n’avaient pas abouti car ce dernier n'était intéressé que par certaines activités du groupe.