Deux traders français condamnés à des peines de prison au Royaume-Uni


Le Français Christian Bittar, 46 ans, qui fut l’un des traders les plus talentueux de sa génération et ex-star de Deutsche Bank, a écopé jeudi 19 juillet d’une peine de prison de cinq ans et quatre mois pour avoir été « l’un des principaux acteurs » de l’affaire de manipulation de l’Euribor entre 2005 et 2009, rapporte le quotidien Les Echos. Reconnu coupable la semaine dernière, l’autre trader français, Philippe Moryoussef, 50 ans, qui travaillait à l’époque pour Barclays, a été condamné dans la même affaire à huit ans de prison par la cour de Southwark Crown à Londres. Christian Bittar a plaidé coupable et, déjà sous les verrous, purgera la moitié de sa peine avant de bénéficier d’une libération conditionnelle, ayant accepté de payer 3,3 millions de livres en coûts et pénalités. Philippe Moryoussef, quant à lui, a fui le Royaume-Uni pour la France afin d’échapper à la prison. Un mandat d’arrêt a néanmoins été délivré contre lui.