Cerberus acquiert deux portefeuilles immobiliers de Banco Sabadell


Le groupe bancaire espagnol Banco Sabadell a annoncé, ce jeudi 19 juillet, le transfert de la quasi-totalité de son exposition immobilière au fonds d’investissement Cerberus Capital Management. Les actifs immobiliers inclus dans cette transaction ont une valeur brute comptable d’environ 9,1 milliards d’euros et une valeur nette d’environ 3,9 milliards d’euros, a précisé la banque espagnole dans un communiqué. L’opération porte sur le transfert de deux portefeuilles immobiliers, baptisés « Challenger » et « Coliseum » à une nouvelle structure (« NewCo) détenue à 80% par Cerbeures et à 20% par Banco Sabadell. « Banco Sabadell et Cerberus vont nouer un pacte d’actionnaires pour définir les relations contractuelles en tant que partenaires de la nouvelle structure », a précisé la banque espagnole dans un communiqué. Banco Sabadell a, par ailleurs, indiqué que cette opération contribue positivement à l’amélioration de sa rentabilité, estimant qu’elle devrait améliorer son ratio de fonds propres Common Equity Tier 1 de 13 points de base.Par ailleurs, selon Reuters, qui cite une source proche du dossier, Sabadell est sur le point de finaliser la vente d’un portefeuille de 2,4 milliards d’euros à Deutsche Bank, composé de prêts immobiliers accordés à des promoteurs immobiliers et à des PME. Le groupe bancaire espagnol s’apprête également à lui céder un autre portefeuille de créances douteuses immobilières d’une valeur de 900 millions d’euros, a-t-elle ajouté.