Des nouvelles outre-Atlantique


Cette semaine, les Etats-Unis ont ouvert le bal des résultats semestriels avec les publications de sociétés de gestion et banques américaines comme BlackRock, BoA Merrill Lynch IM, Goldman Sachs, ou encore Morgan Stanley. Les chiffres d’ETFGI ont montré que la collecte mondiale sur les ETF et ETP avait fortement reculé au premier semestre, une tendance qui s’est retrouvée dans les chiffres de BlackRock en particulier. A noter que les marchés chahutés de début d’année n’ont peut-être pas non plus été pour rien dans l’avertissement surprise sur ses résultats du suisse GAM. Au Royaume-Uni, les régulateurs ont beaucoup communiqué sur les problèmes de concurrence entre les plateformes d’investissement ou les consultants dédiés aux institutionnels. Ils ont aussi révélé leurs réflexions sur l’agenda post-Brexit. Par ailleurs, si la Suisse se fait dépasser par l’Asie en termes de gestion de fortune, cela n’empêche des acteurs asiatiques de continuer à ouvrir des filiales helvétiques comme Bank of Singapour.Sur le marché des conseillers en gestion de patrimoine (CGP), les grandes manœuvres post-Mifid 2 se poursuivent. OFI, Apicil et Crystal veulent créer la plus grande plateforme bancaire dédiée aux CGP en mettant la main sur Finaveo & Associés. Par ailleurs, Cyrus Conseil est entré en négociation exclusive pour racheter Capitis Conseil.