Elliott veut un patron «extérieur» pour Thyssenkrupp


Thyssenkrupp doit nommer à sa tête un nouveau président du directoire recruté à l’extérieur du groupe, réclame le fonds activiste Elliott dans une lettre adressée hier au conseil de surveillance du conglomérat industriel allemand. Heinrich Hiesinger a démissionné début juillet de son poste de président du directoire face aux pressions d’investisseurs exigeant une simplification radicale du groupe, voire un démantèlement. Ses fonctions ont été confiées au directeur financier, Guido Kerkhoff, mais Elliott souligne qu’il s’agit d’une solution provisoire.