La SEC veut plus de transparence pour les «dark pools»


La Securities and Exchange Commission (SEC), le régulateur des marchés boursiers outre-Atlantique, a décidé d’imposer de nouvelles exigences de transparences aux « dark pools ». Les nouvelles règles, proposées dès 2015, ont finalement été approuvées à l’unanimité mercredi. Sans aller jusqu’à demander à ces plates-formes de révéler leur carnet d’ordres, la SEC leur imposera à partir de janvier 2019 de divulguer leurs conflits d’intérêts potentiels, leurs frais de courtage et les accords de « co-location » passés avec des traders à haute fréquence leur permettant de placer leurs serveurs au sein des locaux des «dark pools». Il existait déjà 43 « dark pools » au moment où la nouvelle règle a été proposée. A la fin mars, la SEC en dénombrait 87, dont 33 traitant des actions représentant 11,4% des volumes. Plus de 200 millions de dollars d’amendes en sept ans Cette décision du régulateur américain fait suite à de nombreuses affaires impliquant des « dark pools », notamment Barclays en 2014, Deutsche Bank en 2016 ou cette année Bank of America Merrill Lynch . Dans de nombreux cas, il était reproché aux gestionnaires de « dark pools » d’induire leurs clients en erreur quant à leur manière de gérer les ordres et d’offrir un traitement préférentiel à des traders à haute fréquence. Au total, plus de 200 millions de dollars d’amendes ont été imposées par la SEC et le procureur de New York depuis 2011 sur ces cas. Les nouvelles règles s’appliqueront uniquement aux « dark pools » traitant des actions disponibles sur les marchés régulés américains, mais la SEC a indiqué qu’elle pourrait prochainement étendre ses exigences aux plates-formes obligataires. Les « dark pools » ne sont pas les seuls acteurs à être dans le collimateur de la SEC. Le régulateur s’intéresserait de près aux fournisseurs d’indices qui servent de sous-jacent pour 98% des ETF, un marché de 3.600 milliards de dollars, et aurait commencé à poser des questions sur ceux-ci d’après l’agence Bloomberg. Les fournisseurs d’indices, qui se prévalent d’être de simples éditeurs de contenus, ne sont pour le moment pas supervisés aux Etats-Unis, et ce quelle que soit la complexité de l’indice proposé. Ce qui explique en partie leur prolifération avec plus de 3,28 millions d’indices, soit plus que le nombre d’actions différentes, selon l’Index Industry Association. « Les développements récents semblent éloigner certains fournisseurs d’indices de ce à quoi l’on pense lorsqu’on évoque des éditeurs », avait déjà averti en mars Dalia Blass, en charge de la division de gestion des investissements à la SEC.