Generali cède deux de ses filiales à Life Company


Generali a annoncé hier avoir conclu un accord avec le groupe britannique d’assurance vie Life Company Consolidation Group (LCCG) afin de lui vendre ses filiales Generali Worldwide Insurance Company Limited et Generali Link, pour un total de 409 millions d’euros. Une somme à laquelle pourra s’ajouter un montant maximal de 10 millions d’euros, précise dans un communiqué Generali. Generali Worldwide Insurance Company Limited a son siège à Guernesey et est spécialisée dans la gestion de patrimoine et les solutions retraite notamment pour les expatriés. Cette filiale a contribué pour 35 millions d’euros l’an dernier au résultat d’exploitation de Generali. Quant à Generali Link, la société est située en Irlande et fournit des services d’administration de fonds, particulièrement en assurance-vie. Cette dernière travaille pour Generali Worldwide mais aussi Generali PanEurope dac qui a été récemment acquis par LCCG et rebaptisé Utmost PanEurope dac. Generali précise toutefois qu’il conservera le portefeuille santé de Generali Worldwide dans les Caraïbes, qui sera désormais géré par la division santé mondiale de Generali. «Cela permettra au groupe Generali de maintenir sa présence dans la région dans le but de la renforcer ultérieurement et de poursuivre sa stratégie de croissance durable et d’excellence dans le service», commente l'établissement. Ces ventes interviennent dans le cadre du plan 2015-2018 de cessions d’actifs que Generali avait annoncé pour une valeur total de 1 milliard d’euros. L’assureur italien a toutefois précisé hier que les cessions avaient atteint un total de 1,5 milliard d’euros, bien supérieur à son objectif de départ.