Pékin observe sans réagir la descente contrôlée du yuan


La dépréciation du yuan se poursuit, sous l’œil complaisant de Pékin. Le cours de la devise chinoise a ainsi chuté de 1,2% supplémentaire sur le marché offshore face au dollar depuis le début de semaine, et de 0,9% sur le marché onshore. Elle est ainsi revenue à son plus bas niveau depuis environ un an. A 0,52% hier, le spread entre les deux cours traduit une hausse des tensions sur le taux de change, sans qu’elles ne reviennent pour autant aux points extrêmes de 1,5% à 2% atteints entre l’été 2015 et début 2016. Le yuan a accusé néanmoins une dépréciation de 8% contre le dollar au cours des trois derniers mois, et même de plus de 3% contre le panier de devises suivi par la Banque Populaire de Chine ( PBoC ). Pour autant, celle-ci n’est pas intervenue sur les changes pour freiner le mouvement, comme elle l’a fait dans le passé. Le fait que l’autorité des changes chinoise (SAFE) explique hier qu’elle procédera « à des ajustements contra-cycliques pour freiner la volatilité de court terme sur le marché des changes afin de maintenir la stabilité du système financier, et l’équilibre de la balance des paiements », montre que le temps de ses interventions directes sur le change semble révolu. La PBoC semble décidée à n’utiliser des outils macro-prudentiels et une supervision ciblée qu’en cas de chute violente de la devise. Or, contrairement aux tensions de 2015, la dépréciation récente du renminbi n’a pas entraîné de hausse trop brutale de la volatilité implicite, ni d’écartement extrême du spread entre cours offshore et onshore , alors que les taux forwards n’anticipent qu’une baisse supplémentaire de 0,8% d’ici un an. « La part du yuan de 24% au sein des paniers de devises pondérés par le commerce des Etats-Unis et de l’Europe fait actuellement du yuan la devise la plus importante au monde , explique SG CIB. Cet état de fait est rendu encore plus compliqué par le fait qu’elle ne fluctue pas librement. Pékin calcule la valeur du yuan face à un panier de devises dont la pondération est biaisée au profit des devises asiatiques, ce qui indique que les autorités accepteront un affaiblissement du yuan contre dollar, si les autres devises asiatiques reculent aussi ». Après avoir mieux résisté que dans les autres zones émergentes, les devises asiatiques ont chuté avec le yuan, mais plus fortement. La devise chinoise a notamment reculé de 4% contre le dollar singapourien, et de 3,5% contre la roupie indienne et le ringgit malaisien depuis environ un mois.