Les cessions d’actifs de Generali rapportent davantage que prévu 


Generali a mis la dernière touche à son programme de cessions d’actifs amorcé en 2016. Le premier assureur italien a annoncé hier avoir conclu un accord avec le groupe britannique d’assurance vie Life Company Consolidation Group (LCCG) afin de lui vendre ses filiales Generali Worldwide Insurance Company Limited et Generali Link, pour total de l’ordre de 409 millions d’euros. Une somme à laquelle pourra s’ajouter un montant maximal de 10 millions d’euros, précise dans un communiqué Generali, qui était conseillé par la banque Nomura pour cette opération. Basée à Guernesey, Generali Worldwide est spécialisée dans la gestion d’actifs et a contribué en 2017 à hauteur de 35 millions d’euros environ au résultat opérationnel de Generali. Ce dernier avait d’ailleurs atteint l’an dernier un record de 4,89 milliards d’euros. Generali Link, dont le siège social se trouve en Irlande, fournit de son côté des services d’administration de fonds d’assurance vie. Avec cette transaction, qui devrait être finalisée d’ici au premier trimestre 2019 et qui augmentera de 0,9 point de pourcentage son ratio de Solvabilité 2, Generali aura vendu plus de 1,5 milliard d’euros d’actifs depuis la fin 2016. Une somme supérieure à l’objectif d’un milliard d’euros que le groupe s’était fixé à l’époque , lors de la mise à jour de son plan stratégique 2015-2018. Afin de renforcer sa rentabilité, Generali avait alors annoncé son intention de sortir d’une quinzaine de marchés jugés non stratégiques, notamment au Guatemala, au Liechtenstein, en Colombie, au Panama, ou encore aux Pays-Bas, en Irlande et en Belgique. Lors de la présentation de ses résultats annuels, en mars dernier, l’assureur s'était dit confiant dans sa capacité à atteindre l’ensemble des objectifs de ce plan 2015-2018. A savoir la génération de plus de 7 milliards d’euros de flux de trésorerie disponible, la distribution d’environ 5 milliards d’euros de dividendes cumulés et un rendement des capitaux propres de plus de 13%, en moyenne, sur la période. Bientôt un nouveau plan stratégique Son programme de cessions bientôt achevé, le groupe va pouvoir s’engager dans une nouvelle phase de son développement, avait déclaré début juillet, Philippe Donnet , administrateur délégué de Generali, à l’occasion des Rencontres économiques d’Aix-en-Provence. L’assureur présentera le 21 novembre son nouveau plan stratégique pour la période 2019-2021.