Novartis renforce son portefeuille de dermatologie


Au lendemain de la publication de résultats trimestriels en hausse, Novartis s’offre les droits d’un traitement innovant de l’eczéma. Le laboratoire suisse acquiert les droits exclusifs de développement et de commercialisation de MOR106, un nouvel anticorps pour soigner la dermatite atopique, auprès du belgo-néerlandais Galapagos et de l’allemand MorphoSys. Novartis versera aux deux biotechs un paiement initial de 95 millions d’euros. Les paiements d’étape, en fonction du développement du traitement, des autorisations réglementaires, et des ventes pourraient s’élever jusqu’à 850 millions d’euros (1 milliard de dollars), sans compter les royalties de 10% à 20% sur les ventes. Galapagos et MorphoSys se partageront à parité ces différents versements. « Les éléments financiers semblent attrayants » pour les deux biotechs, note Oddo BHF. De fait, Galapagos a gagné hier 2,07% à Amsterdam et MorphoSys 3,71% à Francfort. Le laboratoire suisse prendra en charge tous les coûts de recherche, de développement, de fabrication et de commercialisation de MOR106. La molécule est actuellement en essai de phase 2. Un autre essai de phase 1 est prévu pour évaluer l’innocuité et l’efficacité d’une formulation sous-cutanée. Novartis vient ainsi concurrencer le Dupixent de Sanofi, lancé en 2017, qui traite aussi la dermatite atopique. Et il n’exclut pas des développements pour d’autres indications. « Nous sommes un leader en immuno-dermatologie et nous nous engageons à réinventer les soins des patients atteints de maladies graves comme le psoriasis, l’urticaire chronique spontané et la dermatite atopique », explique Eric Hughes, responsable du développement mondial en immunologie, hépatologie et dermatologie chez Novartis. La dermatite atopique, qui peut entraîner des démangeaisons intenses et des lésions récurrentes, touche 8% des adultes et 14% des enfants dans le monde, rappelle Novartis. Le laboratoire suisse est déjà très présent en dermatologie, avec notamment son blockbuster Cosentyx, pour le traitement du psoriasis. Au deuxième trimestre, les ventes mondiales de ce médicament ont bondi de 40% à 701 millions de dollars. Elles avaient atteint 2,1 milliards de dollars en 2017 faisant de Cosentyx le principal moteur de croissance du groupe. « Nous pensons que Novartis explorera en priorité des voies d’indications complémentaires à Cosentyx , note Invest Securities. Tout l’intérêt de cet accord vient des synergies commerciales [futures]» .