Apicil, Ofi et Crystal s’offrent une plate-forme pour les CGP


Sélection 1818 leur est passé sous le nez, mais Apicil, Ofi et Crystal concrétisent leurs ambitions sur le marché des conseillers en gestion de patrimoine (CGP). L’assureur, le gestionnaire d’actifs et le réseau de conseil patrimonial ont annoncé hier être entrés en négociations exclusives pour le rachat de Finaveo, une plate-forme de tenue de comptes créée en 2009 par quatre anciens de Cholet Dupont Partenaires. «Nous rachetons 100% du capital de Finaveo, qui sera réparti à parts égales entre Apicil, Ofi et Crystal , explique Jean-Pierre Grimaud, directeur général d’Ofi . Les quatre associés cèdent leurs 66% et le banque suisse Mirabaud, qui les accompagne depuis leurs débuts, vend ses 34%. Au printemps, le consortium avait échoué en finale lors des enchère sur Sélection 1818, acteur historique mais en perte de vitesse ces dernières années, rapportent plusieurs bons connaisseurs du secteur. Nortia, soutenu par le fonds Blackfin , l’avait emporté et s’affirme désormais comme le leader indépendant du secteur, devant Primonial, et face aux spécialistes de l’assurance vie (BNP Paribas Cardif, Thema, Generali Patrimoine, etc). Le numéro un du secteur revendique désormais 10 milliards d’euros d’encours cumulés, contre 1,5 milliard d’euros pour Finaveo, qui se distingue en revanche par une prépondérance de comptes-titres et PEA. Projet de fusion « L’opération débouche d’une réflexion commune entre les trois membres du consortium pour renforcer leur présence auprès des CGP et des liens interpersonnels entre Apicil et Crystal, dont nous sommes actionnaires à 34% , précise le patron d’Ofi . Nous mettrons nos forces en commun pour nous doter d’une plate-forme multiproduits en architecture ouverte» . «Nous allons a ccroître notre présence sur le marché des CGP en participant à la création d’un nouveau modèle de distribution» , pointe de son côté Renaud Célié, directeur général adjoint d’Apicil. Ce chantier est porté par Crystal Partenaires, filiale de services aux CGP qui affiche 400 millions d’euros d’encours. « A parité avec Crystal, aujourd’hui actionnaire à 100%, Ofi et Apicil vont entrer au capital de Crystal Partenaires, qui lui-même rachètera 100% de Finaveo» , dévoile une source proche du dossier. Les deux plate-formes ont vocation à se rapprocher.» Outils digitaux très performants «L’avenir est aux plates-formes conséquentes qui peuvent supporter les coûts réglementaires, informatiques et s’adapter aux obligations des compagnies et autres acteurs du secteur , juge Bruno Narchal, président de Crystal. Finaveo est un acteur de taille moyenne du fait de sa jeunesse, mais il dispose d’outils digitaux très performants, qui permettent un parcours utilisateur 100% en ligne». Les fondateurs de Finaveo ont d’ailleurs créé leur propre société de logiciels réglementaires, Upsideo , utilisée aussi par des banques et sociétés de gestion. La plate-forme se distingue par une collecte dynamique compte tenu de sa petite taille, avec 520 millions d’euros bruts en 2017 et déjà 270 millions pour 2018. Elle a réalisé l’an dernier un chiffre d’affaires de 11,8 millions d’euros, en hausse de 36%, et un résultat net de 280.000 euros. «Finaveo va élargir son offre d’assurance vie avec Apicil et proposer des mandats avec Ofi , explique Bruno Narchal. Elle pourrait aussi fournir de l’ingénierie patrimoniale et du financement». Par ailleurs, «pour assurer la transition, je resterai présent jusqu’à fin 2019 avec l’un de mes associés» , précise Pascal Viéville, directeur général délégué de Finaveo. Offres distinctes Apicil et Ofi conserveront leur propre offre à destination des CGPI. Sous sa marque Intencial, l’assureur lyonnais revendique 5,6 milliards d’euros d’encours auprès des CGP indépendants et de «grands partenaires» (groupements, sites Internet…), essentiellement en assurance vie. Quant à Ofi, très tourné vers les institutionnels, il a fait de la diversification de sa clientèle un axe fort de sa stratégie 2020. Son équipe commerciale dédiée à la distribution revendique 600 millions d’euros d’encours auprès des CGP. Sa prise de participation dans Crystal en juin dernier a permis à ce dernier d’acquérir Expert et Finance, pour devenir le deuxième réseau français indépendant de CGP.