Le trou d’air de Publicis fait craindre un ralentissement plus durable


Publicis a des arguments à faire valoir pour accréditer l’idée d’une contraction purement passagère de son activité au deuxième trimestre. Mais les chiffres décevants publiés ailleurs dans le secteur publicitaire font craindre des vents contraires plus difficiles à contrer. Malgré des prévisions annuelles confirmées, le fort ralentissement des ventes au deuxième trimestre a fait plonger l’action Publicis de 8,78% jeudi à Paris. Blâmant des contre-performances ponctuelles dans sa division de marketing de produits de santé aux Etats-Unis - une activité présentée comme non stratégique et susceptible d'être cédée ou restructurée - Publicis a fait état d’une baisse organique de 2,1% de son activité au trimestre écoulée, particulièrement décevante au regard de la croissance supérieure à 1% anticipée par le consensus. L’activité a également marqué le pas en Europe, où le revenu s’est contracté de 3,6%, les annonceurs reportant des campagnes en raison des incertitudes provoquées par l’entrée en vigueur de la nouvelle réglementation européenne sur la protection des données personnelles (RGPD). Dans les prochains mois, les tendances devraient s’avérer plus favorables et Publicis vise toujours une accélération de sa croissance organique en 2018 après un gain modeste de 0,8% l’année dernière. Il pourra notamment compter les budgets médias remportés depuis le début de l’année, en particulier auprès de Carrefour, Daimler, Campbell, Marriott et Macy’s. Les problèmes rencontrés en Europe et dans la santé aux Etats-Unis devraient par ailleurs s’estomper dans les prochains trimestres, selon Deutsche Bank. Un secteur sous pression Mais Publicis n’est pas le seul à connaître des difficultés. Les chiffres trimestriels publiés par Omnicom ont fait décrocher son cours de Bourse de 9% mardi. L’activité du géant américain a été plus faible que prévu aux Etats-Unis, un marché clé aussi pour Publicis, qui y réalise la moitié de son revenu. «La publication du concurrent Omnicom avait déjà inquiété les investisseurs, celle de Publicis tend à confirmer les craintes» , pointe Aurel BGC. Ces nouveaux doutes font suite à plusieurs années de faible croissance pour Publicis et de concurrence croissante de la part des géants de l’internet et des cabinets de conseil aux entreprises. «Comme l’année dernière à la même époque, des interrogations vont revenir sur la pérennité du modèle économique des groupes de communication» , estimait jeudi le courtier Invest Securities, alors que plusieurs grands annonceurs revoient à la baisse leurs budgets ou internalisent certaines fonctions de marketing et communication. Le groupe français avait pourtant signé un bon premier trimestre, mettant en avant la pertinence de son plan de réorganisation qui doit lui permettre de mieux accompagner la transformation numérique de ses clients. «Le marché veut des preuves tangibles de notre transformation », a reconnu le président du directoire Arthur Sadoun en présentant les chiffres du premier semestre, tout en se disant confiant dans la capacité de Publicis à atteindre ses objectifs de rentabilité à moyen terme. Mais après cette nouvelle déception et avec une action en baisse de plus de 16% depuis un an, Publicis aura besoin de plus qu’une simple stabilisation de ses ventes dans les prochains trimestres pour rassurer sur ses perspectives.