Finaveo & Associés à l’heure de la consolidation


Finaveo & Associés a annoncé mercredi 18 juillet être entré en discussions exclusives en vue de son rachat par un consortium composé des groupes Apicil, OFI, et Crystal. Cette opération soumise à l’approbation des autorités de tutelle doit donner naissance à un acteur de référence dans le domaine des plateformes dédiées aux CGP et à l’avant-garde de la digitalisation. Actuellement, la plateforme bancaire pour les compte-titres, PEA et PEA-PME affiche 1,5 milliard d’euros d’encours, compte 1000 clients CGP et emploie 23 salariés. «Par ce projet, Finaveo & Associés et le consortium ambitionnent de s’appuyer sur leurs forces et atouts respectifs pour in fine offrir à leurs clients une gamme élargie de produits et de services innovants à forte valeur ajoutée», indique un communiqué. Il est question notamment de proposer à une clientèle de CGP un middle office de très haut niveau, des outils réduisant au strict nécessaire leurs démarches administratives et une large offre multi-produits et services, en architecture ouverte, répondant à leurs besoins. Par ailleurs, l’objectif affiché de ce rapprochement est de partager les expertises spécifiques de chacun des acteurs afin de répondre au plus près des besoins de leurs clients et d’unir leurs forces pour leurs permettre de s’adapter au mieux aux mutations profondes de leur secteur. D’autres informations précisant les contours de cette opération seront susceptibles d’être communiquées début septembre, indiquent également les responsables de l’opération.