Berkshire Hathaway assouplit sa politique de rachats d’actions


Le conseil d’administration de Berkshire Hathaway Inc. a annoncé avoir autorisé une modification du programme de rachat d’actions de Berkshire. Le programme de rachat d’actions antérieur prévoyait que le prix payé pour les rachats ne dépasserait pas une prime de 20% par rapport à la valeur comptable alors en vigueur de ces actions. Selon l’amendement adopté par le conseil d’administration, les achats d’actions pourront désormais être effectués à tout moment lorsque Warren Buffett, président du conseil d’administration de Berkshire, et que Charlie Munger, vice-président de Berkshire, estiment que le prix de rachat est inférieur à la valeur de Berkshire, déterminée de manière conservatrice.Pour rappel, les liquidités de Berkshire équivalent aujourd’hui à près de 109 milliards de dollars, grâce notamment à l’augmentation des cours de sociétés détenues en portefeuille comme Apple, Wells Fargo ou Coca-Cola.