Andera Partners lève plus de 360M€ pour son premier fonds post-émancipation


Andera Partners, ex-EdRIP, a annoncé, hier, le premier « closing » de son fonds midcaps Winch Capital 4 à plus de 360 millions d’euros. Le fonds dépasse ainsi sa cible initiale de 350 millions d’euros, a précisé la société qui signe ainsi sa toute première levée de fonds depuis sa prise d’indépendance du groupe Edmond de Rothschild il y a 3 mois. Ce fonds dépasse aussi largement la taille de son prédécesseur Winch Capital 3 (300 millions d’euros). Le « closing » final devrait être annoncé au cours du deuxième semestre. Cette opération « confirme le positionnement d’Andera Partners en tant qu’acteur majeur du financement des PME/ETIF en France et en Europe », avance la société de gestion. Les souscripteurs présents dans les précédents fonds, tels que le FEI, Bpifrance, Sogecap, BNP Paribas Cardif, UMR ou encore MACSF ont investi des montants significativement supérieurs au fonds précédent et de nouveaux investisseurs font leur entrée dans le fonds à l’occasion de cette levée, a précisé la société.Le fonds Winch Capital 4 cible des PME/ETI midcaps, principalement en France et Italie, de 30 à 300 millions d’euros. Le fonds prend des positions minoritaires ou majoritaires et investit entre 12 et 40 millions d’euros, avec la capacité de structurer des tours de table pouvant aller jusqu’à 80 millions d’euros. Winch Capital 4 finalisera dans les prochaines semaines son premier investissement, en s’associant au management du groupe Skill & You, spécialiste français de la formation à distance, comme dévoilé en début de semaine par L’Agefi (lire NewsManagers du 17 juillet 2018).