H.I.G Capital cède la société AMPAC Fine Chemicals


La société de capital-investissement H.I.G. Capital a annoncé, ce 17 juillet, la signature d’un accord définitif portant sur la cession de la société AMPAC Fine Chemicals à SK Holdings. Basée en Californie, AMPAC Fine Chemicals est un fournisseur mondial d’ingrédients pharmaceutiques actifs à forte valeur ajoutée utilisés dans le traitement de maladies telles que le cancer, les troubles du système nerveux central et diverses infections virales. H.I.G Capital avait acquis AMPAC Fine Chemicals en 2014. Les détails financiers de l’opération n’ont pas été dévoilés.