Pictet AM passe sa poche actions mondiales en sous-pondération


Dans son baromètre du mois de juillet intitulé «Sécheresse estivale ppour les actions», Pictet Asset Management (Pictet AM) indique qu’il réduit son allocation au actions. «Nous réduisons notre allocation en actions mondiales à une sous-pondération. La sévérité des grandes banques centrales fait pression sur les marchés. L’aggravation des tensions commerciales entre les Etats-Unis et la Chine et les secousses italiennes devraient se prolonger durant l’été. Nous augmentons la part des valeurs défensives, notamment à travers le secteur de la santé», précise la société. Elle relève toutefois son allocation en actions japonaises à un maximum de surpondération. La politique monétaire de la banque centrale reste très accommodante et les valorisations du marché comptent parmi les moins chères des pays développés. La pause économique devrait être de courte durée. Les actions européennes passent par contre de surpondérées à neutres. La croissance de la zone connaît une pause prolongée. L’instabilité politique italienne et les menaces de barrières douanières pourraient amener de la volatilité dans les prochains mois. La société de gestion indique rester prudente face aux actions américaines. Les attentes bénéficiaires sont trop élevées. La banque centrale resserre sa politique monétaire, et la hausse du dollar pourrait peser sur les résultats. Enfin, elle prend une position acheteuse sur les taux. Les taux américains ont déjà fortement monté et l’inflation ne devrait pas encore progresser sensiblement. Elle demeure en revanche prudente face aux taux européens, en raison de leur niveau.