La SEC sanctionne un cabinet de conseil dans le Connecticut


The Securities and Exchange Commission (SEC), le gendarme des marchés aux Etats-Unis, a annoncé avoir sanctionné Temenos Advisory Inc, une société de conseil en investissements basée dans le Connecticut et son dirigeant George L. Taylord pour avoir placé un montant total de 19 millions de dollars appartenant à des particuliers et notamment des retraités, dans des produits trop risqués par rapport à leur profil et d’en avoir en outre obtenu des commissions restées cachées aux yeux des clients. La SEC accuse également la société d’avoir surfacturé ses clients pour les conseils qu’elle donnait."Les conseillers en investissement doivent placer l’intérêt de leurs clients avant leur propre intérêt», commente Paul Levenson, directeur du bureau régional de la SEC à Boston. Temenos a violé ce devoir (...)». Le montant de l’amende n’est pas précisé.