Somerset Capital Management lance un fonds sur les marchés frontières


Le gestionnaire d’actifs britannique Somerset Capital Management a lancé le fonds MI Somerset Frontier Markets, un nouveau véhicule domicilié en Irlande et axé sur les marchés frontières, rapporte InvestmentEurope. Ce nouveau produit, qui sera géré activement, reposera sur un portefeuille très concentré de 40 à 50 valeurs. Le fonds investira dans des sociétés qui opèrent principalement dans les marchés frontières d’Asie, d’Europe de l’Est, du Moyen-Orient, d’Afrique et d’Amérique latine. La stratégie sera pilotée par George Birch Reynardson, qui a rejoint Somerset en 2007 et s’est spécialisé sur les marchés frontières depuis 2010. Il sera assisté du gérant de fonds Mark Asquith et de l’analyste senior Kumar Pandit.