Le gouvernement va taxer les banques pour financer les retraites


Le chef du nouveau gouvernement socialiste espagnol Pedro Sanchez a annoncé la création d’un nouvel impôt sur les banques spécifiquement destiné à financer les retraites, la Sécurité sociale étant cruellement déficitaire en Espagne, rapporte l’AFP. «Nous mettrons en place un impôt sur le secteur financier avec pour objectif de compléter les cotisations à la Sécurité sociale et de contribuer à soutenir le système public de retraites et la dignité des pensions de nos anciens», a-t-il déclaré devant les députés.M. Sanchez est arrivé au pouvoir le 1er juin à la suite du vote d’une motion de censure contre son prédécesseur conservateur Mariano Rajoy, obtenu notamment grâce au soutien du parti de gauche radicale Podemos. Il n’a donné aucun détail sur les modalités concrètes de ce futur impôt. Fin 2017, la dette de la Sécurité sociale, due essentiellement au versement des retraites, atteignait près de 27,4 milliards d’euros. L'évolution démographique a entraîné une hausse du poids des retraites dans le budget de l’Etat, y passant de 21,6% à 29% des dépenses en dix ans.