Démission du directeur général de Raiffeisen Suisse suite aux critiques


La banque Raiffeisen Suisse, dont les actifs sous gestion s’élèvent à 210 milliards de francs suisses, a annoncé, ce 18 juillet, que Patrik Gisel, son directeur général, a décidé de démissionner de ses fonctions d’ici à la fin de l’année 2018 et de quitter le troisième groupe bancaire helvétique. « Il entend ainsi mettre un terme au début public à propos de sa personne et protéger la réputation de la banque », indique Raiffeisen Suisse dans un communiqué. De fait, dans le cadre de l’examen de l'ère Pierin Vincenz, son prédécesseur, Patrik Gisel a fait l’objet de critiques répétées en raison de son rôle de suppléant de Pierin Vincenz à l’époque.Pour mémoire, Pierin Vincenz a été libéré mi-juin après 15 semaines de détention préventive. Il est soupçonné de s’être personnellement enrichi dans le cadre des acquisitions réalisées par les sociétés financières Aduno et Investnet, une filiale de Raiffeisen qu’il présidait. Une procédure pénale pour gestion déloyale menée à son encontre est toujours en cours. « En me retirant, j’espère contribuer à apaiser le débat public autour de ma personne et de la banque, et protéger la réputation de Raiffeisen », explique ainsi dans un communiqué Patrik Gisel, qui assure la direction opérationnelle de Raiffeisen Suisse depuis octobre 2015.Pour sa part, le Conseil d’administration de Raiffeisen Suisse a tenu à réaffirmer que « ni la procédure d’enforcement de l’autorité de surveillance des marchés financiers, close en juin 2018, ni les résultats intermédiaires de l’enquête indépendante en cours sur ‘l’ère Pierin Vincenz’ ne mettent en cause Patrik Gisel d’un point de vue juridique ». La banque suisse estime même que « son intégrité ne fait aucun doute ».Afin d’assurer une transition en douceur, Patrik Gisel continuera à occuper ses fonctions jusqu’à la fin 2018. « Le Conseil d’administration de Raiffeisen Suisse a immédiatement lancé le processus de succession », annonce le groupe bancaire.