Credit Suisse investit dans la fintech Assetmax


Credit Suisse a annoncé, ce 18 juillet, avoir pris une participation dans la fintech suisse Assetmax, un prestataire de services dans le domaine de la gestion de fortune situé à Zurich et Lugano. Cet investissement a été réalisé via SVC, sa filiale de capital-risque dédiée aux petites et moyennes entreprises (PME). En début d’année, cette structure a été dotée d’un capital de 30 millions de francs suisses destinés à être investis dans les fournisseurs de technologies financières.Fondée en 2013, Assetmax s’est développée pour devenir l’une des principales plateformes informatiques pour les gérants de fortune indépendants et pour les banques. « Elle les décharge ainsi de certaines tâches administratives et répétitives grâce à l’automatisation systématique et à l’externalisation de processus d’affaires, notamment dans les domaines de la conformité et de la gestion de portefeuille », indique Credit Suisse dans un communiqué.Grâce à cet investissement, Assetmax entend poursuivre le développement de sa plateforme et mettre en œuvre des mesures visant à accélérer l’acquisition de nouveaux client.Outre SVC, la fondation de l’innovation de la Banque cantonale de Schwytz ainsi que l’entrepreneur et fondateur de Doodle, Paul Sevinç, ont participé à ce premier tour de financement d’Assetmax.Assetmax est le deuxième investissement dans le secteur des fintech réalisé par SVC, après une première opération réalisée au quatrième trimestre 2017 dans Tradeplus24, une société zurichoise de technologie financière spécialisée dans l’octroi de crédits commerciaux aux PME, précise Credit Suisse.