OPCVM Natixis IM prend sa revanche sur le deuxième trimestre de l’année


Distinction Son expertise en performance absolue est parvenue à faire la différence sur le deuxième trimestre de 2018 : Natixis Investment Managers (ex-Natixis Global AM) détrône Amundi, pourtant sacré par Six premier collecteur sur les fonds de droit français au premier trimestre mais aussi sur l’année 2017. Natixis IM engrange plus de 3,1 milliards d’euros en trois mois (entre avril et juin) sur sa gamme de fonds absolute return. Une collecte qui porte le niveau de ses souscriptions trimestrielles à 5,4 milliards et distingue le gérant de ses compétiteurs dont le classement à fin juin est largement tributaire des flux observés sur les OPCVM monétaires. C’est notamment le cas de CM-CIC AM, deuxième du tableau, qui doit cette bonne place essentiellement aux 2,6 milliards de souscriptions nettes sur ses produits de trésorerie. Et de BNP Paribas AM, positionnée juste derrière et qui rassemble plus de 3 milliards d’euros sur des OPCVM de trésorerie hissant la collecte du gestionnaire à 1,6 milliard d’euros. A noter que la Banque Postale AM (582 millions de collecte globale sur ce trimestre) se classe en sixième position derrière OFI AM et AXA IM, suivie de Covéa Finance (429 millions d’euros), Tikehau IM (248 millions), Amiral Gestion (173 millions) et d’Humanis Gestion d’actifs (154 millions). Ciseaux Amundi « rate » ce deuxième trimestre de l’année avec des décaissements sur sa gamme de fonds français de plus de 10 milliards d’euros. D’un trimestre à l’autre, la société de gestion passe de la première à la dernière place du classement de Six (301e place). En cause, des retraits de plus de 9 milliards observés sur son expertise monétaire. Juste devant elle, BFT IM avec des flux sortants généraux de 5,1 milliards et CPR AM qui occupe l’antépénultième position avec un décaissement entre avril et juin de 2 milliards d’euros. Si l’on remonte ce tableau, on retrouve Ecofi Investissements, Groupama AM, Carmignac Gestion (- 559 millions d’euros), Swiss Life AM (- 509 millions), Candriam (-391 millions), Hugau Gestion (-380 millions), Oddo BHF AM (-372 millions) qui constituent donc les dix dernières maisons de gestion en décollecte sur ces trois mois. Plébiscite Ce trimestre a été marqué par plus de 10 milliards d’euros de flux sortants sur les fonds de trésorerie alors que cette classe d’actifs avait rassemblé près de 12 milliards sur le premier trimestre. Un jeu à somme nulle. Par ailleurs, les investisseurs se sont détournés des fonds français actions (- 3,2 milliards) ainsi que des autres classes d’actifs, à l’exception des matières premières (classification Six) avec 32 millions d’euros collectés et des fonds de performance absolue qui tirent leur épingle du jeu avec des souscriptions nettes de plus de 4,3 milliards d’euros sur ce trimestre. Au total, les OPCVM français décaissent entre avril et juin 11 milliards d’euros.