NAO 2018, tensions en vue


Avis d’orage pour les NAO (négociations annuelles obligatoires) 2018 dans les banques ? Selon la 7e édition annuelle de l’enquête de Mercer sur les NAO, seulement 7 % des entreprises (contre 17 % en 2017) prévoient d’attribuer une augmentation individuelle à l’ensemble de leurs collaborateurs. La tendance reste en faveur des revalorisations individuelles plutôt que générales, et deux axes forts se dégagent : « Les entreprises deviennent de plus en plus sélectives dans l’octroi des augmentations et activent de manière accrue d’autres leviers de négociation que la rémunération pour valoriser et retenir leurs talents » , explique Mercer. L’étude confirme donc que la tendance n’est plus aux politiques de saupoudrage. « Bien au contraire, 93 % des entreprises sont sélectives dans l’attribution des augmentations individuelles. Au sein de ces sociétés, seuls 60 % des collaborateurs (en médiane) recevront une augmentation en salaire de base (contre 70 % en 2017) » , avertit Mercer.