« Il est temps de donner un coup de collier »


Julien Blanchet, associé chez Capco France Quelle doit être l’approche face au Brexit des acteurs de la finance que vous conseillez ? Notre cabinet a identifié huit axes de travail incontournables à intégrer dans un plan de contingence passant par les risques et les contrôles, la réglementation, le dispositif opérationnel cible ou les ressources humaines. Les acteurs doivent tenir compte d’un impact non seulement pour eux mais aussi pour tous leurs interlocuteurs constituant le maillage économique. Surtout, le plan de contingence doit être optimal en l’absence encore aujourd’hui de scénario clairement établi sur les conditions du Brexit et la teneur de l’accord final. Le délai court accordé pour la préparation n’est-il pas inquiétant ? Nos clients accélèrent aujourd’hui la finalisation de leurs plans. Ils sont conscients qu’à moins de neuf mois de la date fatidique, les négociateurs politiques doivent donner le coup de collier nécessaire pour s’assurer de ne pas déstabiliser les marchés financiers au printemps. Un accord de sortie impliquant une période de transition jusqu’à fin 2020 ne constituerait qu’un maigre répit. Le chemin diffère-t-il selon les segments de votre clientèle ? Tous sont concernés à des degrés divers en fonction des dispositifs réglementaires. En gestion d’actifs, l’impact sera plus prononcé sur l’accès et la distribution des produits, selon la taille des acteurs dans un contexte réglementaire déjà très contraignant (Ucits, AIFMD, Mifid 2, Mifir). En banque de financement et d’investissement, le Brexit sonnerait la fin du modèle de succursale au profit de filiales, par exemple, et impliquerait de profondes modifications sur les marchés financiers (contrats des dérivés, accès aux chambres de compensation, impacts trésorerie et collatéral…).