Brexit, un défi pour faire vivre les contrats


Dans l’épais fog couvrant les modalités effectives du Brexit se niche le sujet de la continuité des contrats financiers. Ceux impliquant une partie sise au Royaume-Uni, l’autre dans la prochaine Union des 27. Le champ est vaste : hors les prêts bancaires notamment, la Banque d’Angleterre a estimé le mois dernier ( voir illustrations ) que la question concerne quelque 96.000 milliards de livres sterling (109.000 milliards d’euros) de produits dérivés, dont 54.000 milliards arrivant à échéance après mars 2019, et 82 milliards de livres sterling de contrats d’assurance souscrits par 48 millions de personnes. Le contrat relevant de la prestation de services financiers est-il interrompu du fait de la perte du passeport européen, assimilable à une perte d’agrément liée à un Brexit dur ? That is the question ! Pour Gérard Gardella, secrétaire général du Haut comité juridique de la place financière de Paris (HCJP), « en droit, la réponse est claire, elle est négative. Un contrat valablement formé par une entité perdant l’agrément reste valable . » Et ce contrat « devra être géré en extinction selon les dispositions prévues par l’autorité locale compétente, en France notamment l’ACPR [Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, NDLR] » . Un assureur britannique, par exemple, « ne pourra pas se retrancher derrière sa perte d’agrément pour cesser d’honorer ses obligations » envers un assuré français. Faute de quoi, il pourrait devoir prendre le chemin des tribunaux. Concernant le stock de contrats conclus avant le Brexit, « leur validité s’apprécie au jour de la signature et n’est donc pas remise en cause par un événement postérieur » , abonde Frédérick Lacroix, associé chez Clifford Chance. Casse-tête Si aux yeux du secrétaire général du HCJP « le Brexit dur ne crée pas d’incertitude juridique, un Brexit “mou” peut prendre des dimensions multiples, qu’on ne connaît pas encore » . La faute aux atermoiements des autorités. L’hypothèse même de ce Brexit mou est chaque jour plus incertaine, car elle implique un accord de sortie dont la validation prendrait au moins six mois. Ce qui place la date limite de sa présentation fin septembre. Quant à une éventuelle période de transition accordée aux entreprises pour se conformer à la nouvelle donne post-Brexit, ce que permettrait un accord de sortie, ou à une hypothétique clause dite de « grand-père » ou de droit acquis qui y figurerait et censée garantir la poursuite des contrats, « elles ne sont pas nécessaires en droit du fait du principe de continuité en extinction » , rappelle Gérard Gardella. Une telle clause « aurait l’avantage de s’appliquer de façon homogène à l’ensemble des pays de l’UE et de l’Espace économique européen. Mais si son principe est séduisant par son apparente simplicité, sa mise en œuvre est politiquement et techniquement très délicate » , plaide Frédérick Lacroix. Sa rédaction serait un véritable casse-tête : « Le risque de contournement ne doit pas être négligé et le diable se cache dans les détails : doit-on distinguer les contrats à durée indéterminée de ceux à durée déterminée ? Si le contrat est modifié, qu’advient-il du bénéfice de la clause ? Les contrats relevant de différentes réglementations sectorielles, pour les services bancaires, les services financiers, l’assurance ou la gestion d’actifs, doivent-ils être distingués ?, etc. » « Mais si l’accord commun n’est pas possible, poursuit l’associé de Clifford Chance, on peut envisager des initiatives nationales pour pérenniser les contrats après le Brexit. Ce n’est certes pas idéal, mais toujours possible. A l’échelle européenne, les solutions seront disparates et il y aura certainement des trous dans la raquette, chacun des 27 pays disposant de son droit des contrats et de son approche de la continuité. » Autre fausse bonne piste de traitement public du nœud des contrats, « certains régulateurs européens, comme la banque centrale ou l’autorité des marchés, l’Esma, pourraient éventuellement se montrer tolérants en matière de respect des contrats anciens jusqu’à leur échéance post-Brexit. Mais une telle tolérance n’est pas à l’épreuve de procédures judiciaires. » Les acteurs du secteur financier doivent donc compter sur leurs propres forces alors que le jour J approche. Pas en tout cas, selon Frédérick Lacroix, avec l’aide d’une notion de force majeure qui « ne me semble pas pouvoir être invoquée car il manque le caractère d’imprévisibilité de l’événement en raison du long préavis suivant le déclenchement de l’article 50 » par le Royaume-Uni formalisant sa volonté de sortie. Pas davantage avec les clauses MAC ( material adverse change ) négociées pour prévoir les cas de libération des obligations des parties et qui « relèvent d’un exercice plus complexe du fait de la variété de leur rédaction. Cela dit, il semble peu probable que le Brexit soit en lui-même l’élément déclencheur. » Aux yeux d’un autre observateur averti pourtant, « les groupes bien organisés passent actuellement au peigne fin leurs contrats pour voir si le Brexit peut être prétexté par le biais de ces clauses MAC » . Vice-président de la Commission européenne chargé notamment des services financiers, Valdis Dombrovskis a récemment indiqué ne déceler « aucun signe que la plupart des questions ne puissent être résolues par le secteur privé lui-même. (…) Le gros du travail d’adaptation des business models à la réalité post-Brexit est de la responsabilité des acteurs du marché. » Las, l’Autorité bancaire européenne (EBA) a fin juin tancé ses troupes, estimant que leur préparation laissait à désirer. De fait, le principe de continuité du contrat ne vaut plus si ce dernier est modifié post-Brexit, la gestion extinctive s’entendant à conditions inchangées. Pour Frédérick Lacroix, « l’exécution des contrats pourra être remise en cause si des événements déclenchant la fourniture d’un service d’investissement surviennent dans la vie de ces contrats » . « Les opérations conclues ou prévues dans le contrat avant le Brexit pourront se poursuivre. Mais dès lors qu’une partie souhaite innover, le contrat devra être transféré ou renégocié au sein de l’Union des 27 » , note Gérard Gardella. « Ce qui ne constitue pas un souci de droit, les juristes maîtrisent ces évolutions, mais c’est un enjeu d’organisation opérationnelle » , avance-t-il. Or « les grandes banques concernées notamment par les dérivés ont besoin de faire vivre activement les contrats, elles ne peuvent se permettre de les figer. Elles vont localiser nombre d’activités dans l’Union des 27 pour continuer à opérer normalement, librement. » Quel que soit le scénario effectif du Brexit, « les contreparties pourront continuer à gérer sans changement les obligations courantes d’un contrat de produit dérivé, comme les paiements ou les appels de garantie » , précise Oliver Moullin, responsable de la question du Brexit au sein de l’AFME, l’Association pour les marchés financiers en Europe, porteuse de la voix des banques de gros. Mais la question de la continuité des contrats, abonde-t-il, se pose dès lors qu’une modification est souhaitée, comme la prorogation des positions ( rollover ) ou « fondamentalement lorsqu’une contrepartie afin de continuer à opérer au sein de l’Union aura relocalisé son activité sur le continent » . La question se pose même pour la poursuite de la compression des transactions utile à la gestion du risque. Les négociations se déroulent alors de façon bilatérale, contrepartie par contrepartie, contrat par contrat, chacun étant spécifique bien qu’en grande partie calqué sur le contrat-cadre ( master agreement ) de l’Isda (International Swaps and Derivatives Association). Risques Les banques ont certainement, selon le porte-parole de l’AFME, entamé les palabres, « mais le cœur des négociations ne peut venir avant d’avoir achevé les relocalisations de structures » ou d’avoir complété la palette locale d’agréments. Typiquement, de la part de banques américaines actives aujourd’hui sur les dérivés depuis leur pied-à-terre britannique. En termes de calendrier, la Banque centrale européenne a demandé à ses protégées de déposer leurs demandes de nouvelles licences au 30 juin dernier, afin de laisser à chacun le temps de compléter un labeur administratif conséquent. Car autant que le montant des contrats, c’est leur nombre qui en impose. Une paperasse qui « constitue le réel défi, les changements aux contrats n’étant pas si complexes d’un point de vue légal » , relève Oliver Moullin. En parallèle, bien sûr, les banques continentales se pressent actuellement au guichet de la Banque d’Angleterre (en l’occurrence la Prudential Regulation Authority, PRA). Les négociations « sont complexes, le changement de localisation d’une contrepartie est l’occasion de revoir tous les termes de la relation : quel capital sera alloué à la nouvelle structure ?, quel schéma opérationnel ?, etc. » Ce qui n’est donc pas sans impliquer, de réorganisations structurelles en renégociations de contrats, des risques opérationnels, financiers, commerciaux ou de réputation. Pour aller plus loin : https://www.bankofengland.co.uk/-/media/boe/files/financial-stability-report/2018/june-2018.pdf?la=en&hash=9D057C7302B80EF57D634020F50C6F46D782904C