R3 veut fédérer davantage


Trois ans après sa fondation, R3 a réuni plus de 80 banques et de multiples éditeurs et fournisseurs de technologies, mais aussi des régulateurs, autour de sa plate-forme blockchain baptisée Corda. Et même si quelques membres se sont désengagés depuis, de nombreux projets sont en cours. Certains ont même abouti à une offre commerciale, comme Fusion LenderComm, une application accessible depuis la fin avril sur la plate-forme Corda pour la gestion des prêts syndiqués, et développée par l’éditeur logiciel Finastra. La solution, qui se présente comme un portail web hébergé dans le cloud Azure de Microsoft, rationalise les échanges d’informations entre l’agent (chargé de l’administration du prêt et des contacts avec l’emprunteur) et les prêteurs. Elle donne à chaque prêteur un accès aux informations dont il a besoin sur l’opération et permet d’éliminer les multiples actions encore souvent manuelles, améliorant l’efficacité opérationnelle et réduisant les coûts. Enfin, le logiciel crée un registre des transactions immuable, base nécessaire pour établir la confiance des participants qui peuvent visualiser toutes leurs opérations. Natixis fait partie des utilisateurs de Fusion LenderComm. Pour Frédéric Dalibard, responsable du digital à la banque de grande clientèle de Natixis et membre du board de R3, les travaux au sein du consortium portent leurs fruits : « R3 fédère un groupe d’acteurs autour d’un projet ou d’un cas d’usage. Ceux-ci avancent ensemble sur une standardisation des process, puis le développement de l’application correspondante est confié à un éditeur spécialisé. Du prototype, les acteurs passent ensuite au pilote avant l’industrialisation. Dans le développement d’un projet, les questions techniques ne représentent que 15 % à 20 % du temps passé, le véritable enjeu est celui de la standardisation. » Natixis a également rejoint Marco Polo, un réseau de vingt-deux banques du trade finance incluant BNP Paribas, Commerzbank, ING, Standard Chartered… qui travaillent avec R3 ainsi qu’avec TradeIX, fournisseur de technologies spécialisé. Soja Leur objectif est de construire une plate-forme de supply chain finance à base de blockchain qui puisse s’intégrer aux outils de trade finance existants, afin d’offrir un meilleur service aux entreprises. Si Marco Polo est encore en phase de développement, des opérations ont déjà été réalisées entre deux acteurs. HSBC et ING, par exemple, ont mené à bien une transaction pour le compte de deux filiales de Cargill, négociant en produits agricoles, grâce à une solution à base de blockchain développée par R3 : il s’agissait d’une expédition de soja d’Argentine vers la Malaisie qui a été réalisée et suivie sur une seule et même application partagée par tous les intervenants. Plus besoin de réconcilier les divers documents de chaque acteur (acheteur, vendeur et leur banque respective) puisqu’ils partagent les informations instantanément au sein d’une même application. La transaction a pu être bouclée en 24 heures sans échanges de documents papier, alors que de telles opérations prennent souvent de 5 à 10 jours selon HSBC. Dans le domaine du change, Commerzbank a réalisé en mai une transaction de change de 500.000 euros pour ThyssenKrupp qui a engagé l’opération via la plate-forme de trading de Commerzbank, et qui a reçu la confirmation directement via le registre distribué développé sur Corda. Cette expérimentation a confirmé l’intérêt de la technologie pour cet usage, mais nécessite des développements supplémentaires pour en assurer la conformité. R3 a d’ailleurs annoncé que le projet KYC ( know your customer ), lancé rapidement après sa constitution, avait récemment abouti à des tests avec 39 membres, dont certaines banques centrales d’Amérique latine, sur 19 pays, avec pour prestataire technique Synechron. Plus de 300 transactions ont été réalisées, permettant aux entreprises de donner (ou révoquer) l’accès à leurs données aux banques choisies, de les mettre à jour automatiquement, dans un cadre maîtrisé ou self sovereign model (le propriétaire des données maîtrise ses données). R3 souhaite désormais réunir une communauté d’entreprises et de banques en France pour construire une application équivalente pour le marché local.