PwC rime avec LGBT


Le groupe d’audit vient de lancer Glee (Gay, Lesbians and Everyone Else), une initiative qui « vise à favoriser l’inclusion de tous les collaborateurs quelles que soient leur orientation sexuelle, identité de genre ou orientation de vie » , précise-t-il dans un communiqué. « Nous avons déjà réalisé un premier événement Glee le 13 juin dernier, où chaque collaborateur était invité à échanger sur l’orientation sexuelle en entreprise et l’inclusion de tous, en particulier les collaborateurs LGBT » , indique Laure Châtillon, associée et responsable de la promotion de la diversité au sein des équipes de PwC France. Le groupe veut favoriser la diversité et encourager le recrutement de talents LGBT. « L’objectif est également d’attirer plus largement les talents issus des nouvelles générations en répondant à leurs attentes : ces derniers ont à cœur de rejoindre une entreprise ouverte d’esprit » , explique le membre du Big Four qui vient aussi de signer la charte d’engagement LGBT de l’Autre Cercle.