Fonds pseudo-actifs, l’AMF traque les suspects


Détecter les faux actifs ! Les régulateurs partent en croisade contre les fonds d’investissement réputés actifs et qui ne font que répliquer leur marché de référence ( closet trackers ). En 2016, l’Esma (l’Autorité européenne de régulation des marchés) a ainsi publié une étude selon laquelle 15 % des 2.600 fonds actions créés avant 2005 en Europe, supposés offrir une gestion de conviction, se contentaient de délivrer la performance de leur indice de référence. Partout le sujet agite. Aux Etats-Unis, des gestionnaires ont récemment fait preuve d’une transparence inédite en publiant auprès de leurs investisseurs leur active share . Cette donnée consiste à mesurer le pourcentage des sous-jacents d’un fonds qui diffère des positions retenues dans son benchmark . Plus elle est élevée, plus la gestion sera considérée comme active et la stratégie de l’OPCVM proche du stock-picking . L’investisseur pourra ainsi déterminer s’il ne surpaie pas ce qui au final s’approche d’une gestion passive. BlackRock, T. Rowe Price et Vanguard, notamment, ont déjà livré leur active share à leurs clients institutionnels et s’apprêtent à reproduire l’exercice auprès de leur clientèle de particuliers. Au Royaume-Uni, on n’hésite pas à sévir. En mars dernier, le régulateur britannique, la FCA (Financial Conduct Authority) a annoncé que les investisseurs victimes de closet trackers avaient été indemnisés à hauteur de 34 millions de livres sterling. Pour débusquer les fonds « suspects », les régulateurs utilisent notamment l’ active share , ou la tracking error (TE) qui correspond à la volatilité de la performance d’un fonds, autrement dit l’écart de suivi de performance : plus la TE est élevée, plus la composition du fonds est réputée s’éloigner de celle de l’indice de référence. Si ces deux mesures sont facilement compréhensibles, l’AMF (Autorité des marchés financiers) les repousse. « Elles ne permettent pas d’affirmer si un fonds d’investissement est pseudo-actif , assure Vanessa Casano, division régulation de la gestion d’actifs à la direction de la régulation et des affaires internationales de l’AMF. Par exemple, dans des conditions de marché difficiles, l’allocation d’un véhicule peut se rapprocher de celle de son indice. » Autre remarque, ces indicateurs s’appuient sur l’existence même « d’un benchmark dans les documents réglementaires (Kiid...) transmis aux investisseurs , poursuit Anne Demartini, division études, stratégie et risques. Or, bien des stratégies comme la performance absolue n’y font pas référence. » Autre scénario, l’indice de référence peut avoir été changé en cours de vie du fonds. Et une active share , plus basse, peut donner l’impression que la stratégie du fonds a été modifiée pour devenir plus « passive ». Retenir les rendements L’AMF a donc mis au point sa propre méthodologie qui privilégie les données de marché pour s’affranchir du recours à un benchmark . « Notre étude s’est basée sur des indicateurs alternatifs à l’active share, par exemple, et ne nécessite que les rendements quotidiens des fonds » , précise Vanessa Casano . 792 fonds français investis en actions européennes ont été étudiés pour évaluer la persistance de leur activité dans le temps, entre 2006 et 2016. Leur comportement a été regardé sur chaque semestre glissé sur un mois à l’aide de plusieurs indicateurs, dont un qui cherche à capter les changements des styles de gestion entre deux trimestres. « Cet indicateur, ajouté à d’autres, comme l’erreur de suivi, tous obtenus à partir d’estimations économétriques, permet de mesurer la persistance de la faible activité des fonds de manière relative : la méthode permet d’identifier les fonds les moins actifs parmi une population donnée sur longue période » , souligne Anne Demartini. Sur l’ensemble des véhicules étudiés, 92 ont été repérés : pour l’heure, ils sont suspects mais non coupables. L’équipe en charge de la supervision de la gestion d’actifs doit désormais les analyser de manière détaillée, pour in fine valider la méthodologie. « Cette approche pourra être étendue à d’autres classes d’actifs ( obligataire …), et à des véhicules qui ne disposent pas de proxies comme l’absolute return ou encore certains fonds discrétionnaires » , prophétise Vanessa Casano. Remise des copies « prochainement » .