Le rapport de force s’inverse sur le marché « high yield » en Europe


Après des mois d’euphorie sur le marché du high yield en Europe, avec des opérations plus qu’agressives largement sursouscrites, l’humeur des investisseurs semble avoir changé depuis mai-juin. Si, depuis le début de l’année, une seule opération (TUI) avait dû être reportée, on assiste à une hécatombe de deals depuis la fin du premier semestre. Selon Bloomberg, neuf émissions ont été annulées ou repoussées entre le 22 mai et le 28 juin, le dernier en date étant le report du placement de 300 millions d’euros du spécialiste britannique des polymères Synthomer. « Les corporates ont été habitués à des conditions très favorables pendant plusieurs mois mais, avec le pic de volatilité qui a suivi les élections en Italie, ils ont été surpris de rencontrer des conditions plus serrées qui sont également liées aux flux sortants sur le high yield ces derniers mois » , analyse Florent Rouget de Conigliano, gérant de portefeuille high yield chez Ostrum AM. A ces sorties s’ajoute le retrait progressif des investisseurs investment grade qui s’étaient déportés sur le high yield à la recherche de rendement. Ils reviennent aujourd’hui à leur classe d’actifs fétiche dans la perspective de la fin du quantitative easing de la Banque centrale européenne. Dans un environnement macroéconomique et géopolitique incertain, les spécialistes du high yield se montrent désormais plus prudents vis-à-vis des émetteurs. « Aujourd’hui, les carnets d’ordres ne sont pas couverts plus de trois fois dans les opérations qui aboutissent, alors qu’ils pouvaient l’être plus de dix fois il y a quelques mois, observe Yves Berger, gérant de portefeuille high yield senior chez Axa IM. Désormais, il existe une base d’investisseurs qui montent facilement au créneau pour changer une documentation qui ne leur convient pas ou signaler quelque chose qui les inquiète. » Pour preuve, bon nombre d’émetteurs ont été contraints d’adoucir leur documentation pour placer leur papier quand, quelques mois auparavant, des opérations extrêmement défavorables aux investisseurs passaient sans obstacle malgré les plaintes, pour la forme, des acheteurs, tant que la performance était au rendez-vous. Ainsi, le casinotier espagnol Cirsa, pour une émission de 1,56 milliard d’euros fin juin, a dû notamment abandonner la portabilité de sa dette et augmenter le panier de dépenses non autorisées ( restricted payments basket ). Idem pour le groupe de télécoms danois TDC, qui a été contraint de revoir ses ratios d’endettement pour faire accepter l’opération au marché. Séduction Les entreprises qui ont renoncé à leur opération étaient toutefois essentiellement des émetteurs opportunistes. Matterhorn Telecom, l’opérateur suisse de Xavier Niel, qui ambitionnait de lever l’équivalent de 2 milliards de francs suisses en trois devises, n’avait pas de besoin de financement urgent. Il s’était offert un dividend recap un an plus tôt, et n’a donc pas jugé urgent de revoir son prix ni la documentation de son offre pour satisfaire aux demandes des investisseurs, préférant remettre l’opération à plus tard. D’autres dossiers étaient plus compliqués à appréhender pour les investisseurs, tel Dometic. « L’entreprise opère une activité de niche sur un petit marché, donc son risque de défaut est plus élevé, indique un investisseur. Une opération comme Codere, qui était revenu sur le marché en 2016 après un défaut deux ans plus tôt, ne pourrait plus avoir lieu aujourd’hui. » Ce contexte n’a pas empêché certaines opérations, volontairement séduisantes pour les investisseurs, de rencontrer un vif succès. En offrant un coupon de 3,5 %, contre 2,625 % pour la tranche émise en mars 2017, dans le cadre d’une émission de 300 millions d’euros, le groupe K+S a offert une telle prime que, face à la forte demande, il a pu réduire le rendement à 3,25 % et doubler le montant du placement à 600 millions. « On se dirige vers des conditions de plus en plus bénéfiques aux investisseurs après ce mois de juin mouvementé, anticipe Florent Rouget de Conigliano. Les fondamentaux des sociétés high yield sont bons et le taux de défaut toujours très bas. » De quoi justifier le retour à des flux entrants ces derniers jours.