Finance islamique, des perspectives de croissance plus soutenues à long terme


Nitish Bhojnagarwala, vice-president-senior analyst, Moody’s Il y a quatre ans, la finance islamique faisait son entrée sur la scène européenne. Le Royaume-Uni (noté Aa2, perspective stable) émettait en juin 2014 sa première obligation islamique (sukuk). Le Luxembourg (noté Aaa, perspective stable), Hong Kong (stable, Aa2) et l’Afrique du Sud (stable, Baa3) lui emboîtaient le pas la même année, suivis d’établissements financiers tels que la Société Générale (notée A1, perspective stable, BCA à baa2) et Bank of Tokyo-Mitsubishi UFG, Ltd. (A1, stable, BCA à a3). Cette année 2014 marquait un vrai tournant : auparavant réservés aux institutions financières islamiques de pays musulmans, les produits de la finance islamique s’ouvraient à l’ensemble du secteur financier international. Si son activité a, depuis, été plus modérée et discrète sur le continent européen, elle n’a cessé de s’intensifier sur la scène internationale. Bien que continuant à représenter moins de 1 % du secteur mondial des services financiers, le marché de la finance islamique se chiffrerait actuellement, selon certaines estimations, à près de 1,9 milliard de dollars (Banque d’Angleterre, Bulletin trimestriel, septembre 2017). Moody’s anticipe toutefois une activité encore soutenue dans les prochaines années en perspective d’une demande croissante pour des instruments financiers conformes à la charia et en raison de la sous-représentation du secteur dans le système financier international. À l’échelle mondiale, les émissions de sukuk, principalement alimentées par les six pays du Conseil de coopération du Golfe ont, l’an dernier, progressé de 17 % pour atteindre 100 milliards de dollars. Nous anticipons un volume d’émission comparable en 2018, même si la récente remontée des cours du pétrole est susceptible de modérer les besoins de financement de certains pays. Sur les principaux marchés de la finance islamique – les pays du Golfe et d’Asie du Sud-Est à majorité musulmane –, nous prévoyons un rythme de croissance plus soutenu que pour les actifs conventionnels, avec une croissance d’environ 7 % en 2018. À la faveur de cette accélération, la part de marché des actifs de la finance islamique représente aujourd’hui, dans la région, près de 40 % de l’encours total des prêts, comparativement à 39 % en décembre 2016. En Europe, le secteur de la finance islamique se développe beaucoup plus lentement. Le potentiel reste élevé, la population croissante de résidents musulmans ayant une propension naturelle à se tourner vers les produits financiers islamiques. Moody’s estime néanmoins que la région ne dispose pas de véritables catalyseurs comme dans les pays du Golfe et dans d’autres pays où l’activité est stimulée par la demande des particuliers et par une volonté forte, de la part des gouvernements, de mettre en place des cadres législatifs favorables. Pour autant, de nombreuses banques islamiques ouvrent leurs portes. Cinq établissements indépendants sont présents au Royaume-Uni. Toujours selon la Banque d’Angleterre, on y recense également plus de 20 banques de type conventionnel ayant ouvert des « fenêtres » conformes à la charia, ainsi que de nombreuses sociétés de gestion d’actifs, de conseil et d’assurance. En France, le site lafinanceislamique.com [1] liste trois banques proposant des services de banque islamique : la Chaabi Bank, branche du groupe bancaire marocain Banque Populaire (Ba1, perspective positive, BCA à ba3), Swiss Life, qui possède un département de finance islamique, ainsi que Easi570 qui propose des prêts hypothécaires respectueux de la loi islamique. De même, en Allemagne, sont présentes une banque (Kuveyt Turk Beteiligungsbank Deutschland) et une compagnie d’assurance islamique (Takaful). Le grand-duché de Luxembourg, par ailleurs membre du Conseil des services financiers islamiques – l’un des principaux organes de normalisation du secteur, basé à Kuala Lumpur –, est également très actif dans le domaine des fonds islamiques.Au-delà de l’importante communauté musulmane en Europe, les non-musulmans sont de plus en plus nombreux à apprécier la finance islamique et notamment les banques dont les produits et services soutiennent la concurrence avec leurs équivalents de la finance conventionnelle. [1] lafinanceislamique.com/liste-banques-islamiques-france-monde/