Novartis a su compenser la faiblesse de ses génériques 


Novartis a confirmé hier ses prévisions pour 2018 après avoir publié des résultats solides au deuxième trimestre, la hausse de la demande du Cosentyx, un traitement de l’arthrite, et de l’Entresto, médicament pour les troubles cardiaques, ayant compensé la faiblesse de sa filiale de génériques Sandoz. Son bénéfice net par action est ressorti à 1,29 dollar contre un consensus à 1,28 dollar. Le chiffre d’affaires a de son côté progressé de 5% à taux de change constant, à 13,16 milliards de dollars contre 12,92 milliards attendu.