Nanomakers, une levée typique de la « deep-tech »


Dans la « deep-tech », tout est affaire de patience, comme en témoigne l’exemple de Nanomakers. Ce segment de l’innovation technologique, qui recouvre celle de rupture, par opposition à la « low-tech » reposant sur des innovations d’usage, réclame des moyens aussi bien en fonds qu’en temps. Créée en 2010, Nanomakers, société spécialisée dans la fabrication de nanopoudres à base de silicium renforçant les propriétés des matériaux, vient de procéder à un sixième tour de financement. Omnes Capital, qui en devient le premier actionnaire, a investi 1,7 million d’euros, accompagnant la sortie partielle d’investisseurs historiques, tandis que Supernova Invest (ex-CEA Investissement) conserve le même niveau de participation. « Il s’agit d’une étape intermédiaire nous permettant d’accroître nos capacités de production à Rambouillet. La phase suivante, qui nécessitera de nouveaux fonds, sera le développement de notre capacité de production à l’international, avec l’ouverture d’une usine au Japon » , projette Jean-François Perrin, président de Nanomakers. Si chaque cas est particulier, une start-up réalise en moyenne un tour de financement tous les dix-huit mois. Dans la deep-tech, « les premiers tours peuvent être plus rapprochés. Certains segments, comme les matériaux, reposent sur une technologie poussée et nécessitent d’importants investissements en recherche et développement. Ceci est moins le cas pour des segments comme les logiciels, où les investissements sont davantage commerciaux » , détaille Renaud Poulard, directeur associé chez Omnes Capital. Dans ses véhicules de capital-risque, Omnes Capital conserve ainsi deux euros à déployer pour un euro investi. « Cette approche est la norme dans le secteur, car nous rentrons dans des sociétés qui ont un besoin structurel de financement » , poursuit-il. « Il faut être prêt à investir temps et argent durant de nombreuses années avant d’atteindre la rentabilité » , sourit Jean-François Perrin, rappelant que Nanomakers est le fruit d’une technologie développée il y a plus de trente ans par le CEA (Commissariat à l’énergie atomique et aux énergies alternatives). Comme souvent, Omnes n’est pas intervenu en amorçage, où sont davantage présents acteurs publics et business angels , mais sur les tours suivants (A, B et C). Nanomakers, qui a dégagé un premier chiffre d’affaires de 300.000 euros en 2014, devrait enregistrer des revenus de 3 millions d’euros cette année. « La réalisation d’un chiffre d’affaires par une société en portefeuille est importante car elle permet, au-delà de la capacité d’autofinancement, de valider l’appréciation du marché sur son offre , souligne Renaud Poulard. Chez Omnes, nous cherchons à obtenir cette validation rapidement, même en mode expérimental. » Ainsi, Nanomakers a commencé à livrer des échantillons de son produit dès 2012 auprès de grands industriels tels que Daikin, Solvay, Toray ou BASF. Des critères qualitatifs La valorisation des sociétés deeptech repose sur des critères essentiellement qualitatifs. « Nous cherchons à estimer la valeur de revente de la société en nous basant sur différents facteurs, tels que le potentiel et la profondeur du marché, l’intensité de l’innovation, la facilité à copier ou non la technologie (barrières à l’entrée, brevets…). Nous intégrons par ailleurs des facteurs endogènes comme les risques liés aux stades de développement plus ou moins avancés de l’entreprise. Alors que le rendement annuel moyen attendu dans le secteur par les investisseurs tourne autour de 15 % sur une période de dix ans, nous en déduisons une valeur d’acquisition » , développe Renaud Poulard. L’alignement d’intérêt avec les fondateurs et les managers doit également être pris en compte. « Il faut s’assurer qu’ils ne soient pas trop dilués au fil des tours » , poursuit-il, ajoutant que 20 % à 30 % du capital restent généralement dans les mains de l’équipe de direction in fine . Nanomakers, qui bénéficie d’une technologie protégée par brevets et applicable sur différents marchés à fort potentiel de croissance tels que les batteries, semble avoir de bonnes cartes en main pour franchir de nouvelles étapes.