Berlin ne veut pas d’un démantèlement de Thyssenkrupp


Le gouvernement allemand s’oppose à un démantèlement de Thyssenkrupp, dont les deux principaux dirigeants ont démissionné face aux pressions d’investisseurs activistes exigeant une restructuration en profondeur du conglomérat industriel. « Nous suivons intensivement la situation chez Thyssenkrupp et avec une inquiétude croissante », a déclaré hier le ministre du Travail, Hubertus Heil. « Toutes les parties concernées devraient travailler ensemble pour renforcer Thyssenkrupp en tant qu’entreprise importante dans le milieu économique en Allemagne et ainsi préserver l’emploi », a-t-il ajouté. En l’espace d’un peu plus d’une semaine, le président du directoire puis celui du conseil de surveillance viennent de démissionner. Le cours du Bourse de Thyssenkrupp a grimpé en réaction à ce double départ, qui renforce aux yeux des investisseurs la probabilité d’une scission du conglomérat.