L’agenda sera chargé pour l’Ecofin de septembre


Les 28 ministres des finances de l’UE se rencontreront les 7 et 8 septembre à Vienne pour un conseil Ecofin informel . Selon des informations de L’Agefi , l’ordre du jour inclut des échanges sur l’impact du Brexit sur la Banque européenne d’investissement (BEI), sur les implications de la remontée des taux d’intérêt en termes de stabilité financière, sur le potentiel et les risques des «cryptoactifs», sur le projet de «taxe GAFA » et sur l’approfondissement de l’Union économique et monétaire. Rappelons que l’Autriche, qui préside toutes les réunions de l’Ecofin jusqu’à fin 2018, compte atteindre un accord des 28 sur la «taxe GAFA» à l’automne.