Berkshire Hathaway fait un geste envers ses actionnaires


A défaut de dividendes, qui n’ont toujours pas la faveur de Warren Buffett, les actionnaires de Berkshire Hathaway devraient se voir régalés de davantage de rachats d’actions, au cours des prochains mois. La société d’investissement du financier américain a annoncé mardi soir un assouplissement de ses règles en la matière, qui entrera en vigueur après la publication de ses résultats du deuxième trimestre, prévue le 3 août. Jusqu’à présent, Berkshire Hathaway ne pouvait racheter ses propres actions à un prix représentant une prime de plus de 20% par rapport à leur valeur comptable, rappelle la holding dans un communiqué. Ce plafond, qui a empêché le groupe de racheter des actions depuis 2012, sera bientôt caduc. Berkshire pourra désormais procéder à des rachats d’actions à « chaque fois » que son président, Warren Buffett, et son vice-président, Charlie Munger, estimeront que le cours de Bourse est inférieur à «la valeur intrinsèque» de la société d’investissement, valeur qui sera «déterminée de façon conservatrice» , précise le communiqué. La holding continuera en revanche à veiller à ce que ses rachats d’actions ne fassent pas tomber ses liquidités sous le seuil de 20 milliards de dollars (17 milliards d’euros). Près de 109 milliards de dollars de liquidités Cet assouplissement de la politique de rachats de titres a été salué par les investisseurs : l’action Berkshire Hathaway de classe A s’adjugeait hier plus de 4% en séance, et le titre de classe B plus de 5%. Le marché s’interrogeait sur la meilleure façon d’utiliser la trésorerie de la holding, depuis que celle-ci avait dépassé la barre des 100 milliards de dollars, en août 2017. Les liquidités atteignent aujourd’hui près de 109 milliards de dollars, tirées par l’augmentation de la valeur des sociétés figurant dans le portefeuille de Berkshire, qui possède en outre des participations dans des entreprises comme Apple, Wells Fargo et Coca-Cola. Berkshire pourrait bien sûr affecter cette trésorerie colossale au financement de nouvelles opérations de croissance externe. Telle était d’ailleurs son intention , d’après sa lettre annuelle transmise en février à ses actionnaires. Mais, dans ce même courrier, Warren Buffett avait souligné la difficulté à trouver des cibles pour des prix « raisonnables » en raison, notamment, de la « frénésie d’achats » de grands groupes profitant de la faiblesse des taux d’intérêt, sans oublier la hausse des valorisations boursières.