Bruxelles prend des mesures de précaution sur l’acier


La Commission européenne a annoncé hier des mesures de précaution destinées à empêcher une avalanche d’acier importé qui pourrait se produire à la suite des droits de douane récemment imposés par les Etats-Unis. Les mesures provisoires, qui entrent en vigueur ce jeudi, concernent 23 catégories de produits sidérurgiques et prendront la forme d’un contingent tarifaire. Les quotas sur ces produits se fonderont sur la moyenne des importations des trois dernières années, avec des droits de douane de 25% imposés sur les volumes dépassant ces quotas.