Ericsson récolte les fruits de sa restructuration


Un redressement en bonne voie. L’action Ericsson s’envolait hier de 8,52% à Stockholm, gagnant 36% depuis le début de l’année, après la publication de résultats trimestriels supérieurs aux attentes du marché. L’équipementier télécoms suédois renoue enfin avec un résultat d’exploitation positif après six trimestres consécutifs dans le rouge , alors que le consensus Reuters anticipait une nouvelle perte. «Une tendance à la bonne exécution commence à émerger», note UBS. Au deuxième trimestre, le résultat d’exploitation d’Ericsson est ressorti à 200 millions de couronnes suédoises (19 millions d’euros), contre une perte de 300 millions le trimestre précédent. Soit une marge opérationnelle de 0,3%. «L’entreprise semble sur la bonne voie pour atteindre ou dépasser son objectif de 10% de marge opérationnelle pour 2020», note Liberum. 20.500 postes ont été supprimés «Nous avons une bonne dynamique de marché dans les réseaux, avec une croissance des ventes de 2%, particulièrement en Amérique du Nord où tous les grands opérateurs se préparent à la 5G , précise Börje Ekholm, directeur général d’Ericsson. Nous voyons une dynamique renforcée pour la 5G au cours du trimestre et il est clair que notre portefeuille 5G est attrayant et compétitif sur le marché ». Toutefois, les ventes de réseaux, qui pèsent pour deux tiers du chiffre d’affaires du groupe, ont reculé en Asie du Nord-Est et du Sud-Est, en Inde et au Moyen-Orient. Le chiffre d’affaires global du groupe a baissé de 1% à 49,8 milliards de couronnes (4,8 milliards d’euros). La marge brute du groupe (hors coûts de restructuration) a atteint 36,7% (+5,8 points sur un an), au-dessus des attentes du marché, soutenue par celle des réseaux à 40% (+4 points) et des services numériques à 43% (+7 points). Cette amélioration s’explique essentiellement par le programme d’économies. Ericsson a finalisé son plan de réduction de coûts de 10 milliards de couronnes (près de 1 milliard d’euros), lancé au deuxième trimestre 2017, qui a entraîné la suppression de 20.500 postes. Un programme mis en place rapidement par Börje Erkholm quand il a repris les rênes d’Ericsson début 2017. Notamment sous la pression du fonds activiste Cevian Capital, deuxième actionnaire du groupe suédois avec plus de 10% du capital, selon Bloomberg. Néanmoins, le groupe maintient son estimation de 5 à 7 milliards de couronnes de frais de restructuration sur l’ensemble de l’exercice 2018. Ericsson demeure en perte nette, de 1,8 milliard de couronnes sur le trimestre et 2,5 milliards sur le premier semestre.