Les autorités chinoises donnent un peu d’air à leur marché actions


Les investisseurs chinois ont eu le plaisir d’apprendre hier que les Bourses de Hong Kong (HKEx), et de Shanghai et Shenzhen, s’étaient finalement entendues pour incorporer les actions de sociétés ayant des droits de vote pondérés, dans les programmes «Stock Connect» avec les deux places chinoises. Un groupe de travail va être constitué rapidement pour définir les règles qui régiront cette intégration, avec l’introduction d’un mécanisme de garantie de la stabilité des opérations. Cette décision surprise, après l’annonce par Pékin samedi dernier d’exclure ce type d’actions pour préserver les investisseurs de risques non maîtrisés, permet de gommer une des sources de correction du marché action chinois, et ouvre la porte à des introduction en Bourse de sociétés technologiques sur le marché hongkongais. Les indices de Shanghai et de Shenzhen ont chuté de respectivement 22% et 19% depuis leurs points hauts atteints au mois de janvier, alors que la baisse de l’indice MSCI Marchés émergents a été moins forte à 16%. « La correction des marchés actions chinois est allée trop loin, un grand nombre de mauvaises nouvelles étant déjà intégrées dans les prix. Pour que la correction de l’été 2015 se répète, les résultats des sociétés ne devraient pas seulement être stables cette année alors que le consensus table sur une hausse de 15%, mais ne devraient pas croître du tout avant l’année 2020. Si ce scénario est certes possible, il semble en revanche peu probable, compte tenu de la faiblesse de l’exposition des actions chinoises cotées sur le marché onshore aux exportations », souligne cependant SG CIB. Les investisseurs étrangers ont envoyé un signal positif en étant acheteurs nets d’actions chinoises, à hauteur de 27 milliards de dollars depuis le début de l’année, par le biais du canal nord du programme Stock Connect , 80% de ces achats ayant même été réalisés depuis le mois d’avril. Le mouvement de correction devrait en outre entraîner une vague de rachats d’actions de la part des sociétés cotées sur le marché onshore . Bloomberg estime ainsi qu’au moins 109 sociétés ont déjà annoncé leur intention de racheter leurs propres actions avant la fin de l’année, ce qui semble indiquer qu’elles estiment que les niveaux de valorisation ont suffisamment baissé pour redevenir attractifs. Les acteurs de marché espèrent même que ces rachats permettront de soutenir le cours des actions dans les prochains mois.