Le plan Juncker a dépassé son objectif d’investissements


Le «plan Juncker» destiné à financer des projets innovants à travers l’Europe pour relancer la croissance économique a dépassé son objectif initial de financement et permis la création de centaines de milliers d’emplois, a déclaré hier la Commission européenne. L’exécutif européen avait lancé le Fonds européen pour les investissements stratégiques en juillet 2015 avec pour objectif de mobiliser 315 milliards d’euros d’investissements supplémentaires en trois ans pour contrer la baisse des investissements après les crises financières de 2007-2012. Selon Bruxelles, le plan devrait maintenant permettre de mobilier 335 milliards d’euros de nouveaux financements dans les 28 Etats de l’Union européenne. Le plan est financé par des garanties de l’UE pour 21 milliards d’euros, dont cinq milliards apportés par la Banque européenne d’investissement. Les deux tiers des investissements qu’il a générés provenaient du secteur privé, précise la Commission.