Les mises en chantier chutent fortement outre-Atlantique


Les mises en chantier aux Etats-Unis ont chuté de 12,3% au rythme annualisé de 1,127 million d’unités, au plus bas depuis septembre 2017, a annoncé hier le département du Commerce. Le chiffre de mai a été révisé de surcroît en baisse à 1,337 million au lieu de 1,350 million. Le nombre de permis de construire délivrés le mois dernier a de son côté baissé de 2,2% au rythme annualisé de 1,273 million d’unités, également un creux depuis septembre 2017. Les économistes s’attendaient à voir le rythme des mises en chantier reculer à 1,320 million en juin et celui des permis de construire remonter à 1,330 million.