Le patron de Raiffeisen Suisse démissionne


Directeur général de Raiffeisen Suisse depuis octobre 2015, Patrik Gisel a annoncé hier sa démission. Critiqué depuis l'éclatement de l’affaire Pierin Vincenz, son prédécesseur à la tête du troisième groupe bancaire helvétique, il quittera ses fonctions en fin d’année. Patrick Gisel entend «entend ainsi mettre un terme au débat public à propos de sa personne et protéger la réputation de la banque» , explique Raiffeisen dans un communiqué. Pierin Vincenz, libéré à mi-juin de détention préventive, est poursuivi pour gestion déloyale. Il est soupçonné de s'être enrichi personnellement lorsqu’il présidait la société de cartes de crédit Aduno, grâce à plusieurs acquisitions. Selon le conseil d’administration de la banque, Patrick Grisel n’est pas mis en cause dans cette affaire. Le président du conseil de surveillance, Johannes Rüegg-Stürm, avait déjà rénoncé en mars à son mandat.