La BEI ne se risquera pas en Iran


La Banque européenne d’investissement (BEI) mettrait en péril ses activités au niveau mondial en investissant en Iran, a déclaré hier son président. Werner Hoyer a précisé que, tout en soutenant les efforts de l’Union européenne pour sauver l’accord sur le contrôle du programme nucléaire iranien, la BEI «ne pouvait pas jouer un rôle actif» dans le pays. Après la décision des Etats-Unis de rétablir des sanctions économiques contre la République islamique, la banque craint qu’une coopération avec l’Iran menace sa capacité à lever des fonds sur les marchés américains et se traduise par des conséquences durables pour ses activités. La BEI a une dette obligataire de 500 milliards d’euros.