La MACSF et Bpifrance entrent au capital de Pharmatis


UI Gestion, Bpifrance, MACSF Epargne Retraite et Africinvest, sont entrés au capital de Pharmatis pour soutenir l’ambition du groupe en France et à l’international. Fondée en 2001 par Jean-Louis Vouzellaud et basé dans l’Oise, Pharmatis est spécialisé les médicaments sous formes liquides en sachets et s’est positionné comme un acteur de référence sur le marché des ampoules buvables et des stickpacks. Son offre est à destination principalement des groupes pharmaceutiques, des laboratoires de médicaments génériques et des laboratoires vétérinaires. Pharmatis est fortement positionné à l’international, où l’entreprise réalise plus de 60% de son activité. AB.