Philippe Weber, stratégiste de CPR AM, est parti à la retraite


Il était notamment apprécié pour sa connaissance des politiques des banques centrales. Avant CPR AM, il a successivement exercé la fonction d'économiste au sein du Ministère du Commerce extérieur (1985-1990) et du Ministère du Tourisme (1981-1985). Laetitia Baldeschi, qui exerçait avec lui, a été nommée unique responsable des Etudes et de la Stratégie de CPR AM. L'équipe, composée de 3 stratégistes au total a aussi accueilli Bastien Drut, en provenance d’Amundi. Celui-ci est l’auteur de plusieurs livres sur le thème de l'économie du football dont un tout récent intitulé : «Mercato, l'économie du football au XXIe siècle». Il a commencé sa carrière en 2008 chez Crédit Agricole Asset Management, devenu Amundi en 2010, au sein de l'équipe Stratégie, dans laquelle il était en charge des questions relatives au marché obligataire, au forex et à la politique monétaire. Il est diplômé de l’Ecole Centrale de Lyon (2008), de l’ENSAE (2008) et de Paris School of Economics (2008). Il est également titulaire d’un doctorat en économie de l’Université Libre de Bruxelles et de l’Université Paris Ouest Nanterre La Défense (2011). RR