LCH tire les conséquences de la hausse du risque politique en Italie


LCH s’adapte à la volatilité retrouvée des emprunts d’Etat italiens. Dans le cadre d’une revue générale de plusieurs pays, la chambre de compensation a décidé mercredi de relever les appels de marge appliqués aux «BTP» (Buoni del Tesoro Poliennali) qui sont utilisés comme collatéral sur le marché européen de la pension livrée (repo). Ces appels de marge effectués sur chaque transaction permettent aux chambres de compensation de couvrir le risque de contrepartie en cas de défaillance de l’un de leurs membres. La chambre de compensation italienne Cassa di Compensazione e Garanzia (CC&G), qui fait également partie du London Stock Exchange, a aussitôt emboîté le pas de LCH. Les relèvements, applicables à compter de ce jeudi, ne concernent que la partie 3 mois à 10 ans de la courbe des taux italienne, ainsi que les obligations d’Etat à taux variable (CCTs). Les emprunts à taux fixe d’une maturité supérieure à 10 ans, et ceux indexés sur l’inflation (BTPi), ne sont pas touchés par ces changements. Des révisions extrêmement modérées Sur les titres d’une maturité comprise entre 2 ans et 3,25 ans, par exemple, l’appel de marge initial est relevé de 3,5 à 4,7%. Ces hausses reflètent le regain de volatilité qui avait touché la partie courte de la courbe italienne fin mai, alors que l’arrivée au pouvoir de la coalition entre le Mouvement 5 Etoiles et la Ligue du Nord laissait craindre une forte dérive budgétaire. Le rendement italien à 2 ans avait bondi de 0,83% à 2,64% sur la seule journée du 29 mai, reflétant un manque total de liquidité en l’absence d’acheteurs. Chiara Cremonesi, stratégiste taux chez UniCredit, souligne que «les révisions sont extrêmement modérées» . L’annonce de LCH a tout de même fait réagir le marché avec un écartement de 10 points des taux italiens à 2 ans (à 0,61%) en matinée, alors que le 2 ans espagnol ne se tendait que de 3 pb. «Même après les révisions, les marges sur les titres italiens ne sont guère plus élevées que pour les titres espagnols, et sont même inférieures sur la partie longue, en ligne avec ce que l’on observait par le passé, souligne Chiara Cremonesi. L’écart le plus fort en faveur de l’Espagne se trouve sur les titres d’une duration de 3,25 à 4,75 ans» , à 1,05 point de pourcentage.