Apicil, OFI et Crystal en passe de racheter Finaveo & Associés


Un consortium composé des groupes Apicil, OFI et Crystal a annoncé, ce 19 juillet, être entré en discussions exclusives en vue de la reprise de Finaveo & Associés, qui revendique la place de plateforme bancaire leader pour les comptes-titres, PEA et PEA-PME auprès des conseillers en gestion de patrimoine (CGP). Sous réserve de l’approbation par l’ACPR, « cette acquisition permettrait de donner naissance à un acteur de référence dans le domaine des plateformes dédiées aux CGP », indique le consortium dans un communiqué. Ensemble, Apicil, OFI et Crystal souhaitent poursuivre le développement de leur offre de services auprès des conseillers en gestion de patrimoine et accroître leur présence sur ce marché, ajoutent les trois partenaires. La plateforme Finaveo & Associés regroupe 1.000 clients CGP et totalise 1,5 milliard d’euros d’encours. « Ce projet de rachat devrait donner naissance à une nouvelle plateforme-métier de référence, à l’avant-garde de la digitalisation, et qui proposerait à une clientèle de CGP un middle office de très haut niveau, des outils réduisant au strict nécessaire leurs démarches administratives et une large offre multi-produits et services, en architecture ouverte, répondant à leurs besoins », précisent les trois partenaires.