Altice met le prix pour regagner la confiance de ses créanciers


Altice a réussi son pari. Le groupe de Patrick Drahi a bouclé avec succès mardi un refinancement obligataire multitranches d’un milliard en euros et 1,75 milliard en dollars, à échéance 2027, après avoir signé un prêt syndiqué de 2,5 milliards de dollars quelques jours plus tôt. Le groupe de télécoms a même pu relever de manière significative la taille de son emprunt, noté B1/B, puisqu’il proposait au départ d’émettre 650 millions d’euros et 1 milliard de dollars. Mais pour ce premier retour sur les marchés de la dette depuis la crise de confiance qui l’avait frappé fin 2017 , le propriétaire de SFR a dû mettre le prix. Emises par Altice France, les deux souches portent un coupon de 5,875% en euros et 8,125% en dollars. Un niveau jugé attractif par les analystes de CreditSights qui conseillaient un achat au-delà de 5,5% et 8%. «Altice essaie encore de recréer la confiance avec les investisseurs, ce qui place ces derniers dans une bonne position de négociation», notaient les analystes avant le placement. Signe du désamour, certains investisseurs craignaient même qu’Altice n’anticipe d'éventuels résultats décevants au deuxième trimestre – les comptes seront publiés le 2 août – avec un placement opportuniste… Marge relevée de 25 points de base La semaine dernière, le groupe avait aussi dû se montrer généreux pour arriver à ses fins sur le marché des loans . Il a certes accru la taille de son emprunt syndiqué , de 2 à 2,5 milliards de dollars, mais en relevant de 25 points de base la marge offerte, de 375 à 400 points de base au-dessus du Libor, et en plaçant le papier à 97,5% du pair au lieu de 99%. Ces deux transactions permettront au groupe de repousser le mur de sa dette. Altice France utilisera les fonds récoltés pour rembourser l’intégralité de ses 4 milliards de dollars et 1 milliard d’euros d’obligations d'échéance mai 2022, qui portaient des coupons respectifs de 6% et 5,375%. Les prochaines grandes tombées de dette pour la structure française – un peu plus de 12 milliards d’euros – s’échelonnent désormais entre 2024 et 2026. Ce retour sur le marché du haut rendement en 2018 pourrait quant à lui «constituer la première étape d’un refinancement plus vaste à l’échelle du groupe Altice Europe [holding d’Altice France et Altice Luxembourg], dans les 12 à 24 prochains mois» , espère CreditSights.