Beyond Ratings et Grizzly se rapprochent dans la notation extra-financière


Beyond Ratings, agence de notation financière dédiée aux risques pays et souverains, annonce son rapprochement avec la société Grizzly RI, spécialisée en analyse ESG (Environnement / Social / Gouvernance) et Changement climatique appliquée aux entreprises. La nouvelle entité, qui conservera le nom de Beyond Ratings, couvrira les principales classes d’actifs (actions, obligations d’entreprises et obligations d’émetteurs publics), et étendra son offre de services vers la notation tant financière qu’extra-financière, ainsi que ses destinataires, investisseurs et émetteurs. «En partageant leur vision stratégique et leurs compétences, les deux sociétés ont pour ambition de consolider leur savoir-faire au sein de la place financière internationale», commente le communiqué.L’agence Beyond Ratings a été créée en 2014 avec pour vocation de noter les émetteurs publics (souverains, sous-souverains et agences supranationales) en incluant les facteurs ESG dans ses analyses financières. Elle compte aujourd’hui plus de 30 clients, essentiellement des investisseurs institutionnels, des gestionnaires d’actifs et des dépositaires. De son côté, Grizzly offre aux investisseurs depuis 2015 un service dédié à l’analyse de la performance ESG et Climat des entreprises, fondée sur une approche quantitative. Ses produits et services sont utilisés aussi bien pour l’analyse Climat ESG de portefeuilles que pour la gestion de fonds ou d’indices.Valery Lucas-Leclin, fondateur de Grizzly, devient membre du Comité exécutif de Beyond Ratings en tant que directeur général en charge de l’Analytics.« Ce rapprochement est une étape naturelle après plusieurs années d’étroite collaboration. Il repose sur une vision partagée des enjeux liés à la caractérisation de la matérialité financière des facteurs ESG et des besoins d’innovation méthodologique associés. Il illustre la vitalité de la place financière parisienne en la matière et doit nous permettre d’accélérer notre croissance dans un univers concurrentiel international en phase de consolidation », explique Rodolphe Bocquet, président de Beyond Ratings.Pour accompagner son développement et sa stratégie de croissance internationale, la nouvelle entité prévoit de réaliser une nouvelle levée de fonds dans les prochains mois.