Siaci Saint Honoré et Driesassur en négociation exclusive


Siaci Saint Honoré, société de conseil et de courtage en assurance de biens et de personnes pour les entreprises, et Driesassur, spécialiste dans l’industrie du courtage d’assurance sur le marché des diamants ont annoncé leur entrée en négociation exclusive pour un rapprochement d’ici la fin d’année. Alain Spruyt qui dirige Driesassur deviendra actionnaire de Siaci Saint Honoré et assistera le comité exécutif dans la stratégie de développement international du Groupe. , Selon un communiqué, cette nouvelle alliance doit permettre au groupe d’accélérer son développement international en risques industriels, protection sociale et santé, tout particulièrement dans les pays oùDriesassur est présent (Belgique, Dubaï, Etats-Unis, Hong-Kong, Afrique du Sud) ; A l’inverse, Driesassur pourra se développer auprès des clients du Groupe en France, Asie, Moyen-Orient et Amérique.