Andbank Espagne rachète la société de gestion Merchbanc


Andbank Espagne, filiale du groupe andorran Andbank, a annoncé, hier, la signature d’un accord portant sur l’acquisition d’une participation majoritaire dans Merchbanc, une société de gestion espagnole créée en 1981, rapporte le site spécialisé Funds People. Merchbanc affiche actuellement plus de 450 millions d’euros d’actifs sous gestion et compte plus de 3.500 clients. Grâce à cette opération, les encours d’Andbank Espagne vont atteindre 9,5 milliards d’euros. L’opération, qui est en attente du feu vert des autorités réglementaires, implique l’intégration de l’activité de Merchbanc au sein du groupe Andbank. De fait, dans le cadre de l’accord ainsi conclu, Andbank Espagne va intégrer les équipes de gestion, d’analyse et de distribution de Merchbanc. Joaquin Herrero, président de Merchbanc, et José Isern, son directeur général, conserveront leurs postes respectifs.