AllianzGI lance un nouveau fonds de primes de risque


Allianz Global Investors (AllianzGI) vient de lancer le fonds Allianz Multi Asset Risk Premia qui vise à capter différentes primes de risques comme le « carry », le « momentum » ou encore la « value » sur les actions, les obligations, les devises et les matières premières, a appris Citywire Selector. Ce nouveau produit investit principalement dans des dérivés adossés à des titres à revenus fixe. Le fonds est géré par Makoto Kushino, Claudio Marsala, Michael Stamos, Rahul Malhorta et Jingjin Chai.