Hermes IM prépare un fonds sur les petites capitalisations des marchés émergents


Le gestionnaire d’actifs britannique Hermes Investment Management (Hermes IM) a annoncé, hier, son intention de lancer le fonds Global Emerging Markets SMID (small and midcap), axé sur les petites et moyennes capitalisations des marchés émergents. Cette nouvelle stratégie sera gérée par Gary Greenberg, responsable des marchés émergents, aux côtés de Kunjal Gala, co-gérant de portefeuille. Le nouveau fonds investira principalement dans des entreprises qui génèrent une appréciation du capital à long terme attrayante, avec des rendements durables pour les actionnaires à long terme. Le fonds ciblera des sociétés dans la capitalisation boursière se situe entre 100 millions de dollars et 14 milliards de dollars. Les sociétés seront sélectionnées en fonction de leurs fondamentaux, du niveau de liquidité de leur action et des facteurs de risques mais également en fonction de critères ESG (environnement, social et gouvernance).Ce nouveau fonds est actuellement en cours d’approbation auprès des autorités de régulation. « Son lancement officiel sera annoncé en temps voulu », précise Hermes IM.