Trusteam Finance lance un nouveau fonds long/short


La société de gestion Trusteam Finance a annoncé, ce 17 juillet, le lancement d’un nouveau fonds long/short, baptisé Trusteam ROC Long Short. Ce nouveau fonds « permet à Trusteam Finance d’offrir à ses partenaires un produit différenciant qui investit dans les sociétés orientées clients, avec une exposition maîtrisée aux risques de marchés », explique la société dans un communiqué.Dans le cadre de ce lancement, Trusteam Finance s’appuiera sur Henri-Daniel Samama qui affiche 10 années d’expérience dans la gestion long/short chez Exane Asset Management. Henri-Daniel Samama a en effet rejoint Trusteam Finance tout récemment après avoir fait l’essentiel de sa carrière chez Exane puis Exane Asset Management. « Afin de renforcer l’équipe, un deuxième gérant le rejoindra en septembre », dévoile Trusteam Finance.Par ailleurs, Trusteam Finance a annoncé avoir recruté Matthieu Bernard en tant que gérant actions en février 2018. Fort d’une expérience de 5 ans dans le domaine des fusions et acquisitions à Londres (dont Morgan Stanley), l’intéressé co-gère le fonds Trusteam ROC Europe, aux côtés de Claire Berthier et Jean-Sébastien Beslay. Éligible au PEA, ce fonds investit dans les entreprises européennes qui mettent le client au cœur de leurs stratégies, explique la société.