Mediaset relance les espoirs de fusions dans les tours télécoms en Italie


EI Towers se met en mesure de consolider le secteur des tours de télécommunications en Italie. Ses deux actionnaires de référence, le télédiffuseur Mediaset et le fonds d’investissement F2i, vont racheter les 60% du capital qu’ils ne détiennent pas et sortir la société de la cote. Lancée par le biais d’une holding créée pour l’occasion, 2i Towers, où le F2i sera majoritaire, l’offre se fait au prix de 57 euros par action, valorisant la cible à 1,61 milliard d’euros, avec une prime de 18,5% sur le cours moyen pondéré du dernier mois. Le cours d’EI Towers s’est positionné hier juste en dessous du prix d’offre, à 56,80 euros, en hausse de 15,1% sur la séance. Il n’en fallait pas plus pour relancer les spéculations sur Rai Way, autre poids lourd du secteur en Italie, coté en Bourse mais toujours contrôlé à 65% par le groupe de télévision publique Rai. L’action Rai Way a bondi de 20,6% à 4,915 euros mardi. «Cette transaction donne le coup d’envoi à la consolidation des tours en Italie», écrivaient hier les analystes de Liberum Securities, à l’unisson d’autres courtiers comme Berenberg ou Banca Akros. Plusieurs obstacles restent à franchir En 2015, EI Towers avait lancé une offre d’achat sur Rai Way , mais il s’était heurté à l’opposition du gouvernement de l’époque, de centre-gauche, qui souhaitait que la Rai maintienne un contrôle à 51% minimum sur ses tours de télédiffusion. Cette fois, les planètes semblent mieux alignées. La famille Berlusconi, par le biais de Mediaset, reste minoritaire dans la transaction, et les analystes de Liberum estime qu’elle a vocation, à terme, à sortir du capital. Le F2i, ou fonds italien pour les infrastructures, est quant à lui un acteur de place, puisqu’il compte à son capital, aux côtés d’Ardian et du fonds chinois CIC, des sponsors tels que la Caisse des dépôts italienne, UniCredit, Intesa, et les principales fondations bancaires du pays. Conseillée par Credit Suisse, Banca IMI et Mediobanca, et financée par Intesa, Mediobanca et UniCredit, la transaction devra cependant franchir plusieurs obstacles pour aboutir. Mediaset et le F2i la conditionnent à l’obtention d’au moins 90% du capital d’EI Towers, et à l’absence de veto de la part de l’Autorité de la concurrence et du gouvernement.