BMW obtient les droits pour un investissement futur dans CATL


BMW a obtenu les droits pour investir dans Contemporary Amperex Technology (CATL) si le fournisseur de batteries chinois décide à l’avenir de vendre des actions pour lever des fonds en Chine ou à l'étranger. BMW Brilliance, la coentreprise chinoise du constructeur automobile allemand, est en droit d’investir jusqu'à 2,85 milliards de yuans (363,85 millions d’euros) dans la société, selon un avis déposé hier par CATL. Cet investissement potentiel, qui serait soumis à l’approbation des actionnaires, se traduirait par une participation d’environ 1,6% dans CATL, sur la base du cours actuel de l’action.