L’Union européenne signe son plus important accord de libre-échange avec le Japon


La plus grande zone de libre-échange au monde s’apprête à voir le jour entre le Japon et l’Union européenne. Le président de la Commission européenne Jean-Claude Juncker et le Premier ministre japonais Shinzo Abe ont signé hier à Tokyo un vaste accord de libre-échange devant supprimer à terme la quasi-totalité des tarifs douaniers entre les deux partenaires qui représentent 28% du PIB mondial. Sans prononcer le nom du président américain, les signataires ont profité de l’occasion pour critiquer son approche du commerce international. « La signature de cet accord de partenariat économique montre au monde la volonté politique inébranlable du Japon et de l’Union européenne de se faire les champions du libre-échange et de guider le monde dans cette direction alors que s’est répandu le protectionnisme », a ainsi déclaré Shinzo Abe. Côté européen, le secteur agroalimentaire devrait être le principal bénéficiaire de l’accord, avec une hausse des exportations qui pourrait atteindre 180%, soit jusqu’à 10 milliards d’euros supplémentaires, selon la Commission européenne. Les producteurs de vin, de fromage, de porc et de bœuf devraient ainsi bénéficier de meilleures conditions à l’exportation, même si les réductions de tarifs pourront s’étaler sur plusieurs années. Plus de 200 indications géographiques protégées seront par ailleurs reconnues par le Japon. La chimie est l’autre secteur voué à voir ses exportations bondir, avec une hausse pouvant aller jusqu’à 20%, soit 3 milliards d’euros, selon la Commission. Au-delà des droits de douane, le Japon et l’Union européenne se sont accordés sur de nombreux standards et autres barrières non tarifaires. C’est notamment le cas pour l’automobile, où Bruxelles espère que ces concessions encourageront les exportations européennes après avoir accepté de réduire progressivement à 0 sa taxe douanière de 10%. L’accord signé hier ne couvre en revanche pas les investissements, où l’Europe souhaite se départir des règlements de différends par des panels d’arbitrage, et négocie encore en ce sens. Cette absence permet toutefois à Bruxelles de se passer de l’assentiment des parlements nationaux pour ratifier l’accord, une accalmie bienvenue alors que le CETA, conclu avec le Canada, est désormais mis en difficulté par l’Italie après un blocage du parlement régional wallon. Une fois ratifié par le Parlement européen et la Diète du Japon, l’accord de libre-échange pourrait donc entrer en vigueur dès 2019.