Fosun Pharmaceutical va entrer au capital d’EOS Imaging


La société française d’imagerie médicale EOS Imaging a annoncé hier que Fosun Pharmaceutical, filiale du conglomérat chinois, allait acquérir 13,2% de son capital pour environ 15,1 millions d’euros, devenant ainsi son premier actionnaire. Le prix payé de 4,37 euros par action fait ressortir une décote de 6,8% par rapport au cours de clôture de lundi. Cette « étape importante » va renforcer l’activité d’EOS Imaging en Asie-Pacifique, et notamment en Chine, souligne la société qui a réalisé l’an dernier un chiffre d’affaires de 37,1 millions d’euros, en hausse de 21% sur un an.