Telia vient talonner Telenor sur le marché norvégien


Telia met en œuvre sa stratégie et renforce sa présence sur le marché norvégien. L’opérateur télécoms suédois vient d’annoncer le rachat des activités norvégiennes du danois TDC pour 21 milliards de couronnes norvégiennes (2,2 milliards d’euros) hors dette. Elles comprennent à la fois GET, qui fournit la fibre optique à 518.000 foyers et entreprises et compte plus de 1 million d’utilisateurs privés et professionnels au haut débit, et l’activité B2B de TDC en Norvège. Grâce à cette acquisition, Telia se positionne comme un acteur majeur en téléphonie mobile, télévision et haut débit en Norvège, derrière le norvégien Telenor, numéro un sur son marché domestique. Avec la perspective de cette concurrence accrue et l’annonce d’une baisse de son Ebitda au deuxième trimestre, Telenor cédait hier près de 4% en Bourse. Jusqu’alors, Telia comptait 2,3 millions d’abonnements mobiles en Norvège et y a dégagé en 2017 près de 1 milliard d’euros de chiffre d’affaires. Son réseau mobile couvre désormais 98% du territoire norvégien. Après ce rachat, GET «continuera d’investir dans le déploiement du haut débit et de la fibre», a déclaré Johan Dennelind, directeur général de Telia. Opération chère mais stratégique Les activités rachetées ont dégagé en 2017 un chiffre d’affaires de 4 milliards de couronnes norvégiennes (422 millions d’euros), pour 1,7 milliard d’Ebitda. En valeur d’entreprise, le multiple d’acquisition ressort ainsi à 12,1 fois l’Ebitda 2017, mais seulement à 9 fois en tenant compte des synergies attendues, précise Telia. Un prix «un peu cher» pour le courtier Raymond James, qui souligne la pertinence stratégique de cette opération. Telia mise sur 600 millions de couronnes de synergies d’ici 2021, grâce aux ventes croisées B2B et B2C, à la baisse du taux de désabonnement (churn), et aux autres économies. En revanche, l’intégration des activités acquises aura un coût annuel d’environ 200 millions de couronnes en 2019 et en 2020. Post-acquisition, Telia affichera un ratio dette nette sur Ebitda pro forma de 1,9 fois, légèrement sous son objectif de 2 fois. Ce rachat n’aura pas d’impact sur sa politique de dividendes et de rachat d’actions. En avril dernier, l’opérateur suédois avait annoncé un plan de rachat d’actions de 15 milliards de couronnes sur trois ans. Conseillé par BoA Merrill Lynch et LionTree Advisors, Telia compte finaliser l’opération au second semestre.