La consolidation bancaire se poursuit dans le Golfe


Cette fois c’est officiel. Plus d’un an après les premières rumeurs de rapprochement, Kuwait Finance House (KFH) a annoncé en début de semaine son intention de fusionner avec la banque bahreïnie Alhi United Bank (AUB). S’il aboutit, le rapprochement des deux maisons pourrait former le sixième établissement de crédit du Golfe persique, avec 90,6 milliards de dollars (85,6 milliards d’euros) d’actifs selon les données de Thomson Reuters. La banque acheteuse affiche une valorisation boursière de 12,7 milliards de dollars, tandis que sa cible capitalise 5,4 milliards. A ce stade, la koweïtienne KFH invite AUB à signer un « protocole d’entente et un accord de confidentialité pour démarrer des études de valorisation et d’autres missions pour explorer la possibilité d’unifier les activités et d’évaluer la faisabilité de l’établissement d’une nouvelle entité bancaire » , précise un communiqué publié sur le site de la Bourse du Koweït. En septembre dernier, KFH avait révélé avoir mandaté un consultant pour mener une étude de faisabilité sur le projet. Bahrein cherche à assainir ses finances publiques Après avoir échoué il a quelques mois pour des questions de prix, selon Bloomberg, l’opération a sans doute reçu le feu vert des autorités avant d’être officialisée. Les deux banques cotées sont en effet partiellement contrôlées par des entités publiques koweïtiennes. Le fonds souverain Kuwait Investment Authority est le premier actionnaire de KFH avec 24% des parts. AUB est quant à elle détenue à 18,6% par la Sécurité sociale koweïttienne (Public Institution for Social Security) et à 10% par son équivalent bahreïni. Affaibli par les prix bas du pétrole, Bahrein cherche de son côté des soutiens dans la région, pour raffermir son économie et son système bancaire. Le royaume est d’ailleurs conseillé par Lazard pour l’assainissement de ses finances publiques, a révélé récemment Bloomberg. En plein questionnement sur l’après-pétrole, la région fait l’objet de plusieurs opérations de concentration dans le secteur financier. Au printemps, la filiale saoudienne de HSBC a pris le contrôle du prêteur local dont RBS est actionnaire. En devenant la troisième banque d’Arabie Saoudite, elle réalisera aussi la première fusion bancaire locale en près de vingt ans. En 2016, National Bank of Abu Dhabi et First Gulf Bank avaient quant à elles annoncé un rapprochement donnant naissance au numéro un du secteur en Moyen-Orient, devant Qatar National Bank.