La holding de Meilleurtaux s’offre cBanque


La holding du site de courtage en ligne Meilleurtaux a annoncé hier le rachat de cBanque. L’opération est prévue pour la fin du mois de juillet, précise son président Hervé Hatt à L’Agefi . CBanque est un site d’information offrant des outils comparatifs de produits bancaires pour lesquels Meilleurtaux propose, lui, des services de courtage. Le site dispose aussi d’une rubrique d’actualité économique et de finances personnelles, ainsi que d’un forum d’entraide. Son modèle, gratuit, repose sur la publicité. Le montant de l’opération n’est pas communiqué. «CBanque restera distinct des [autres] sites de la maison à vocation commerciale», indique Hervé Hatt. Il ne faut donc pas s’attendre à ce que ce site disparaisse, absorbé par Meilleurtaux.com, ni à ce que son contenu change. «CBanque restera un site informatif à part entière. Il y aura un enrichissement mais pas de changement du contenu ou d’identité», poursuit le nouvel actionnaire. Frédéric Vergne, le fondateur de cBanque, demeurera à la tête de son site, en tant que président. Son directeur général, Maxime Chapoy sera, lui, issu du groupe acquéreur. Présence à toutes les étapes du parcours client Pour le groupe de Meilleurtaux, passé entre les mains d’un fond d’investissement géré par Goldman Sachs en février 2017, l’acquisition de cBanque permet d’être sur tous les fronts. Il répond à sa «stratégie d’acteur autonome et indépendant» dans le secteur du courtage en immobilier et en produits bancaires, afin d’être présent à toutes les étapes du parcours client. CBanque conservera son indépendance, selon Hervé Hatt, et pourra «accompagner le client en amont» pour qu’il puisse ensuite utiliser les services commerciaux de Meilleurtaux. Selon son président, «les métiers du groupe peuvent se résumer en trois mots : information, comparaison, courtage». Initialement spécialisé dans le courtage immobilier, Meilleurtaux s’est diversifié pour mettre désormais en relation les particuliers et les banques dans le crédit à la consommation, les placements, l’épargne, et l’assurance automobile et habitation. Il propose aussi un service spécifique pour les professionnels. Le courtier dispose également d’un réseau, en expansion, de 295 agences immobilières physiques franchisées sous le nom de Meilleurtaux.com.