Swiss Life AM lève 1,2Md€ pour un fonds d’infrastructures


Swiss Life Asset Managers a achevé fin mai la levée de capitaux de son deuxième fonds d’infrastructures Swiss Life Funds (Lux) Global Infrastructure Opportunities II (SLFL GIO II) pour 1,2 milliard d’euros. Le fonds a investi à ce jour dans sept projets d’infrastructures. Outre le groupe Swiss Life en tant qu’investisseur d’ancrage, de nombreux autres investisseurs institutionnels sont impliqués, assure un communiqué.« Avec un engagement financier de plus de 1,2 milliard d’euros, nous avons largement dépassé notre objectif initial de 1 milliard d’euros, commente Chris Manser, Head Infrastructure Investments. Nous avons été en mesure d’augmenter considérablement la part d’investisseurs tiers par rapport à notre premier fonds d’infrastructures. Nous sommes très satisfaits de l’évolution du fonds qui est déjà investi à plus de 60% ». D’autres investissements sont prévus dans les mois à venir afin de réaliser l’objectif d’investissement dans dix à douze entreprises au cours de la prochaine année. Le fonds d’une durée de 25 ans privilégie les investissements directs dans des participations minoritaires jusqu’à 50%. L’accent est mis sur les investissements dans les infrastructures « core » en Europe et en Amérique du Nord, comprenant les secteurs des réseaux réglementés, du transport, de l’énergie, des énergies renouvelables, des télécommunications et de l’infrastructure sociale. Au 31 mai 2018, Swiss Life Asset Managers gérait des actifs d’infrastructures pour environ 2,6 milliards d’euros.