Cyrus Conseil et Capitis Conseil en négociation exclusive


Cyrus conseil a annoncé mardi 17 juillet être entré en négociation exclusive avec Jmc Invest, holding de Jean-Michel Coy en vue de l’acquisition de 100% du capital de Capitis Conseil S.A.. Société fondée en 1991 par Jean-Michel Coy, un conseiller en gestion de patrimoine indépendant (CGPI) de la région Rhône-Alpes, elle dispose de 250 millions d’actifs conseillés et compte 9 collaborateurs. , Ce rapprochement doit permettre à Capitis Conseil de disposer des moyens de poursuivre son développement et de continuer d’apporter le service de qualité dont ses clients ont toujours bénéficié, précise un communiqué. Pour sa part, Jean-Michel Coy va devenir associé de Cyrus Conseil et sera chargé de missions stratégiques pour contribuer à l’accélération du projet ambitieux de développement d’une marque forte dans le domaine de la gestion privée et de la gestion de fortune.