Swiss Life AM adhère aux UN PRI et devient membre du GRESB


La société de gestion Swiss Life Asset Managers annonce avoir adhéré aux Principes pour l’investissement responsable des Nations Unies (UN PRI) et est devenue dans le même temps membre du Global Real Estate Sustainability Benchmark (GRESB). La signature des PRI et l’adhésion au GRESB impliquent l’intégration des facteurs ESG dans son processus de gestion des risques, précise un communiqué. , Les PRI, approuvés par les Nations Unies, sont un réseau international d’investisseurs collaborant ensemble pour mettre en pratique six principes d’investissement responsable tandis que le GRESB est une organisation dans le secteur immobilier qui évalue la performance environnementale, sociale et de gouvernance (ESG) des fonds immobiliers.