Beyond Ratings et Grizzly créent la première agence de notation «intégrée»


Spécialisées en analyse crédit intégrant les critères ESG et changement climatique sur, respectivement, les risques souverains et les risques corporates, les sociétés Beyond Ratings et Grizzly RI ont annoncé leur rapprochement pour créer ensemble la première agence de notation intégrant à terme les critères financiers et extra-financiers. La nouvelle entité de 20 professionnels conserve le nom de Beyond Ratings, avec désormais pour principaux actionnaires les cofondateurs de Beyond Ratings (Rodolphe Bocquet et Sylvain Chateau) et de Grizzly (Valery Lucas-Leclin, qui devient responsable de la notation extra-financière) ainsi qu’Elie Hériard Dubreuil qui arrive de chez S&P (et devient responsable de la notation financière), aux côtés des salariés et de Newfund (entré en 2016). Elle vient de déposer son dossier d’agrément en tant qu’agence de notation européenne afin de proposer une notation «intégrée» des émetteurs publics et toujours de l’analyse extra-financière des corporates avec l’objectif d’une notation également «intégrée» de ces derniers d’ici à fin 2020. Créée en 2014, Beyond Ratings avait déjà annoncé en mars deux évolutions majeures dans ce sens : d’une part, elle avait fait évoluer sa méthodologie, avec l’aide de Grizzly, afin de proposer une seule notation des émetteurs publics à partir d’une analyse financière et économique augmentée d’un score ESG (avec une pondération de 50%) ; d’autre part, elle avait annoncé des partenariats institutionnels, sous forme de nouveaux prêts ou de subventions (AFD, CDC, FFEM après le prêt de Bpifrance), ainsi que le soutien de plusieurs organisations internationales (Climate-KIC, Ethos Foundation, Global Footprint Network) avec l’idée de devenir rapidement une société composée d’actionnaires de long terme et mixtes public-privé. «Nous partageons une même vision stratégique avec Grizzly, et nous avons naturellement réuni nos compétences avec pour ambition de consolider notre savoir-faire et de nous développer à l’international. Pour accompagner cette croissance, nous prévoyons une nouvelle levée de fonds dans les prochains mois, idéalement autour de 5 millions d’euros» , précise Rodolphe Bocquet. Le modèle économique reposera encore sur une notation non sollicitée gratuite des Etats (puis sans doute de quelques dizaines de corporates), et «financée» par les notations sollicitées d’autres émetteurs, surveillées par un comité d’experts indépendants représentatif de toutes les parties prenantes.