Mariage en vue pour Siaci Saint Honoré et Driesassur


Le courtier en assurance Siaci Saint Honoré et Driesassur, spécialiste du courtage d’assurance sur le marché des diamants, ont annoncé leur entrée en négociation exclusive en vue de se rapprocher d’ici la fin de l’année. Alain Spruyt, patron de Driesassur, deviendra actionnaire de Siaci Saint Honoré au même moment. Il assistera le comité exécutif dans la stratégie de développement international du Groupe, précise le communiqué. «Grâce à la rencontre de l’expertise des opérations de Siaci Saint Honoré en assurance bijouterie et celle de Driesassur dans l’industrie du courtage d’assurance des diamants, ce nouvel acteur deviendra le leader sur le marché», prévoit les deux groupes. Driesassur est particulièrement présent en Belgique, Dubaï, Etats-Unis, Hong-Kong, et Afrique du Sud. RR