La DGFiP ouvre son service en ligne « gérer mon prélèvement à la source » aux déclarants sur papier


La Direction générale des Finances publiquesouvre sonservice «gérer mon prélèvement à la source» aux contribuables ayant déclaré leurs revenus sur papier. Les premiers avis d’impôts, sur lesquels figurera le taux de prélèvement à la source qui sera appliqué en janvier 2019, doivent arriver dans les prochains jours (dans l’espace particulier sur Internet ou par courrier en version en papier). Tous les usagers peuvent faire valoir leur choix : conserver leur taux personnalisé correspondant aux revenus du foyer et calculé par l’administration fiscale, cas dans lequel « ils n’auront rien à faire, c’est ce taux qui sera envoyé par l’administration fiscale à l’employeur », précise la DGFiP; individualiser leur taux: cette option permet à un couple d'éviter que les deux conjoints ne soient prélevés au même taux, en cas de fort écart de revenus. Ils pourront aussi demander que l’administration ne transmette pas leur taux personnalisé(dans ce cas, ce sera un taux correspondant à celui d’un célibataire sans enfant qui sera appliqué), ou enfin opter pour un versement trimestriel plutôt qu’un versement mensuel, par exemple pour les contribuables qui perçoivent des revenus fonciers.