Northern Trust lance un service de fonds alternatifs en Amérique du Nord


Le groupe financier américain Northern Trust a annoncé, ce 16 juillet, le lancement de North America Alternative Fund Services, une nouvelle entité qui combine des services dans les domaines du capital-investissement et des hedge funds. Cette nouvelle division fournit des solutions d’administration de fonds, de comptabilité, et de données « à certains hedge funds, gestionnaires de private equity et plateformes de comptes gérés les plus sophistiqués au monde », selon un communiqué. Elle offre également des expertises spécialisées dans les évaluations complexes, la gestion du cash, du collatéral et de la liquidité, ainsi que des analystes pour les portefeuilles qui combine des stratégies de hedge funds avec des structures de fonds traditionnellement utilisées par les sociétés de capital-investissement. Cette nouvelle division sera dirigée par Peter Sanchez, responsable de Northern Trust Hedge Fund Services depuis 2011. En parallèle, Jeff Boyd a été promu pour diriger le pôle Hedge Fund Services en Amérique du Nord, rattaché à Peter Sanchez.