La FCA publie ses mesures pour améliorer la concurrence entre les plateformes d’investissement


Bien mais peut mieux faire ! Tel est le constat d’une vaste étude publiée ce 16 juillet par la Financial Conduct Authority (FCA), le régulateur britannique, sur le marché des plateformes d’investissement. « La concurrence fonctionne bien pour la plupart des consommateurs utilisant des plateformes d’investissement, note ainsi la FCA. Cependant, les résultats de l’étude révèlent des préoccupations sur la manière dont ces plateformes se font concurrence pour des groupes particuliers de consommateurs. Etant donné la croissance rapide de ce marché, la FCA propose donc des mesures pour traiter ces problèmes avant qu’ils ne deviennent trop importants ».Au Royaume-Uni, le marché des plateformes d’investissement représente actuellement 500 milliards de livres d’actifs sous gestion, soit un quasi-doublement depuis 2013. Sur cette période de 5 ans, 2,2 millions de comptes clients supplémentaires ont ainsi été ouverts. L’un de ses leaders est par exemple la plateforme Hargreaves Lansdown. « Comme les consommateurs deviennent de plus en plus dépendants de ces plateformes pour gérer leurs investissements, il est crucial que la compétition entre ces mêmes plateformes fonctionne bien », estime le régulateur britannique. « Nous présentons aujourd’hui un ensemble de mesures visant à résoudre les problèmes que nous avons constatés, explique Christopher Woolard, directeur exécutif en charge de la stratégie et de la concurrence au sein de la FCA, cité dans un communiqué. Nous voulons également que l’industrie fasse davantage, notamment en facilitant le transfert des consommateurs d’une plateforme vers une autre. »De fait, dans le cadre de son étude de marché, la FCA a constaté que la concurrence ne fonctionne pas aussi bien qu’elle le devrait pour certains clients. Elle est notamment préoccupée par le fait que certains consommateurs qui souhaitent passer d’une plateforme à une autre trouvent la démarche difficile ou coûteuse. De fait, le régulateur note qu’environ 7% des clients ont essayé de changer de plateforme mais sans réussir à le faire ! « Les obstacles à un tel transfert sont important et ils pourraient limiter la pression exercée sur les plateformes pour assurer un bon rapport qualité / prix », note la FCA.Par ailleurs, pour les clients utilisant des plateformes « direct-to-consumers » (D2C) en basant le choix sur le prix, la FCA a constaté qu’il est « difficile pour les consommateurs de choisir une telle plateforme sur la seule base du prix et que ceux qui le souhaitent ne réussissent pas toujours à trouver des plateformes moins chères ». Le régulateur estime même qu’il est compliqué de comprendre et comparer les frais de ces plateformes.De même, la FCA point du doigt certains errements pour les plateformes utilisant des modèles de portefeuilles. « Des labels de risque similaires sont parfois utilisés pour des portefeuilles très différents et les clients peuvent alors avoir une vision erronée du couple rendement/risque auquel ils font face », déplore le régulateur. Ce dernier estime, par ailleurs, que l’information fournit par les plateformes sur ces modèles de portefeuilles « rend la comparaison difficile ».Enfin, la FCA ne cache pas sa préoccupation concernant les clients dits « orphelins », à savoir ceux qui ont bénéficié d’un conseil préalable mais qui n’ont plus, ensuite, de relation avec un conseiller financier. « Ces clients orphelins ont finalement une capacité limitée d’accès et de modification de leurs investissements sur une plateforme et ils paient donc pour des fonctionnalités qu’ils n’utilisent pas », juge la FCA.Dans un tel contexte, le régulateur britannique propose une série de remèdes pour résoudre les problèmes ainsi constatés. Ces mesures visent ainsi à aider les consommateurs sur les plateformes D2C à faire leur choix en fonction du prix ; à renforcer la manière dont les plateformes font jouer la concurrence entre les gestionnaires d’actifs ; à faciliter le transfert d’une plateforme vers une autre pour les investisseurs et les conseillers ; à supprimer la discrimination par le prix entre les clients « orphelins » et les clients actifs ; à alerter de la meilleure manière possible les clients qui disposent d’importantes liquidités sur ces plateformes ; à aider les clients qui peuvent être exposés à des niveaux de risque auxquels ils ne s’attendent pas ; et enfin, à traiter le non-respect éventuel des règles de la FCA.Le régulateur britannique attend maintenant le retour de l’industrie sur les conclusions de son étude et les solutions proposées avant de publier ses conclusions finales début 2019.