Plusieurs fonds d’investissement lorgnent les actifs immobiliers de Santander


Plusieurs fonds d’investissement, dont Blackstone et Cerberus, envisagent de faire une offre sur des actifs immobiliers non performants de Banco Santander, rapporte Reuters qui cite deux sources proches du dossier. Ce portefeuille d’actifs immobiliers affiche une valeur brute globale d’environ 5 milliards d’euros, ont ajouté ces mêmes sources, confirmant une information du site elconfidencial.com. Contacté, Banco Santander s’est refusé à tout commentaire. Selon Reuters, les fonds américains Apollo et Lone Star seraient également intéressés par ce portefeuille.