L’accord de place sur la médiation du crédit est renouvelé


Le ministère de l’Économie et des Finances, la Banque de France, l’Institut d'émission des départements d’outre-Mer (IEDOM), la Fédération bancaire française (FBF) et l’Association française des sociétés financières (ASF) ont renouvelé hier l’accord de place instituant la médiation du crédit. Le nouvel accord étend le périmètre d’intervention de la médiation aux entreprises de l’économie sociale et solidaire et prévoit son adossement à la Banque de France, en vue de simplifier le dispositif et d’optimiser son articulation avec les médiateurs territoriaux. Frédéric Visnovsky a été nommé médiateur national du crédit, avec pour mission de veiller à assurer la souplesse de fonctionnement de ce dispositif.