Linde cède ses actifs en Amérique à Messer et CVC pour 3,3 milliards de dollars


Le feu vert de Bruxelles mais aussi de la Federal Trade Commission (FTC) américaine au rapprochement entre Linde et Praxair semble désormais imminent, rapporte L’Agefi. Le groupe allemand vient de lever le dernier gros obstacle à la création du numéro un mondial des gaz industriels en annonçant hier la cession d’actifs en Amérique pour 3,3 milliards de dollars (2,8 milliards d’euros). Concrètement, Linde cède à un consortium regroupant l’allemand Messer Group et des fonds de CVC Capital la quasi-totalité de ses activités de gaz en vrac aux Etats-Unis et ses actifs au Brésil, au Canada et en Colombie. Ce consortium a finalement été préféré à Carlyle, pourtant considéré en juin comme le favori, selon Reuters. Les actifs cédés ont dégagé en 2017 un chiffre d’affaires de 1,7 milliard de dollars (1,45 milliard d’euros) pour 360 millions de dollars d’Ebitda (307 millions d’euros). La coentreprise entre Messer et CVC sera baptisée MG Industries et opérera sous la marque Messer.