Plusieurs fonds lorgnent des actifs immobiliers de Santander


Plusieurs fonds d’investissement, dont Blackstone Group et Cerberus, envisagent de faire une offre sur des actifs immobiliers non performants de Banco Santander, rapportait hier Reuters de deux sources au fait du dossier. Ces actifs ont une valeur brute globale de cinq milliards d’euros environ, ont ajouté les sources, confirmant une information donnée par le site elconfidencial.com . Bien qu’il n’y ait pas de délai fixé pour cette opération, une réalisation d’ici à juillet serait idéale, a ajouté l’une des sources.