L’Union européenne demande à la Chine de s’ouvrir davantage


Poussés à s’entendre alors que les Etats-Unis ont décidé de jouer en solitaire , la Chine et l’Union européenne ont publié un communiqué commun à l’occasion du 20e sommet bilatéral, pour la première fois depuis trois ans. Le nouvel élan donné aux relations entre les deux puissances économiques reste encore modeste et passe par des avancées sur un accord sur les investissements et l’annonce de la formation d’un groupe de travail commun pour réformer l’Organisation mondiale du commerce (OMC), une idée défendue par le président français à l’OCDE. Ce rapprochement encore timide n’a pas empêché Jean-Claude Juncker de dénoncer le « manque de réciprocité entre l’Union européenne et la Chine ». « Si la Chine veut s’ouvrir, elle peut le faire. Elle sait parfaitement comment s’ouvrir », a-t-il ajouté. « Trop d’entreprises européennes rencontrent des difficultés majeures d’accès au marché chinois et ne bénéficient pas des mêmes conditions d’ouverture que celles offertes aux entreprises chinoises en Europe », a déclaré le président de la Commission à l’ouverture d’une table ronde avec des entreprises européennes présentes en Chine en présence du premier ministre chinois Li Keqiang. « Si l’Europe est ouverte, l’Europe n’est ni offerte ni naïve », a-t-il ajouté. Des offres d’accès au marché ont été échangées dans le cadre des négociations sur un accord global sur les investissements et des progrès ont été réalisés au sujet d’un accord sur les indications géographiques, mais Jean-Claude Juncker a assuré qu’il ne voit en revanche pas « de perspectives à très court terme » pour un accord de libre-échange. Le président du Conseil européen Donald Tusk a lui appelé à réformer l’OMC pour lui permettre de lutter plus efficacement contre les transferts forcés de technologie et les subventions publiques, deux arguments avancés par Donald Trump pour imposer ses nouveaux droits de douane. « Nous avons besoin de nouvelles règles en matière de subventions au secteur industriel, de propriété intellectuelle et de transferts forcés de technologie (...) ainsi qu’une nouvelle approche en matière de développement et de résolution des conflits (commerciaux) », a-t-il souligné. Désormais, a rappelé Jean-Claude Juncker, «il ne s’agit pas seulement de mettre en place un groupe, il s’agit d’avoir des résultats – les actes sont plus importants que les mots».