Debenhams donne des sueurs froides aux investisseurs


Les démentis n’ont pas suffi à rassurer les investisseurs. La chaîne britannique de grands magasins Debenhams a assuré lundi disposer «d’un bilan et d’une position financière sains» , niant toute difficulté avec ses assureurs crédit. Le Sunday Times affirmait dimanche qu’Euler Hermès aurait réduit la couverture apportée à certains fournisseurs de Debenhams tandis qu’Atradius et Coface refuseraient de couvrir de nouvelles créances. Un mauvais coup alors que le distributeur devra reconstituer ses stocks à l’approche de la cruciale période de Noël. «Tous les assureurs crédit continuent de couvrir nos fournisseurs et nous maintenons des relations constructives avec eux» , a rétorqué le groupe. La réaction du marché traduit pourtant un malaise. Avant de clôturer en baisse de 4,83% à 14 livres, l’action Debenhams a perdu plus de 8% en séance. Depuis le 1er janvier, sa chute atteint 60%. Le prix des obligations 2021 du distributeur a reculé de 3,5 points dans la matinée. A 81% du pair, les titres, notés B+/B1, dans la catégorie haut rendement, cotent à leur plus bas niveau historique. Ils traitaient encore au-dessus du pair il y a un an. La défiance des investisseurs se nourrit des trois avertissements sur résultats que le groupe a lancés en 2018, le dernier au mois de juin. Les chaînes britanniques de grands magasins sont affectées tout à la fois par la morosité du consommateur, un modèle à bout de souffle avec l’essor du commerce en ligne et le coût de leurs baux immobiliers, souvent de longue durée. Dans son dernier rapport annuel, Debenhams expliquait que les trois quarts de ses loyers futurs sont liés à des baux non-négociables d’une durée résiduelle supérieure à cinq ans. Avec une dette nette désormais attendue à 320 millions de livres (283 millions d’euros) fin 2018, soit 2 fois l’Ebitda estimé, et de premières tombées en 2020, la situation financière du groupe n’est certes pas aussi tendue que celle d’un British Home Stores, déclaré en faillite en 2016, ou d’un House of Fraser. Ce dernier a engagé en mai une procédure de restructuration pour forcer une baisse de ses loyers. Pour l’heure, Debenhams a pris des mesures moins draconiennes, en annonçant des économies de coût, une réduction de ses dépenses d’investissement, et une possible vente de sa chaîne danoise Magasin du Nord et de sa filiale d’impression de matériel promotionnel pour les boutiques, Magenta Print & Display.