L’économie chinoise est plus fragile que ne le montrent les chiffres officiels


La croissance de l’activité chinoise inquiète, malgré des chiffres rassurants au cours des trois derniers mois. En apparence, le rythme de croissance du PIB chinois n’a ralenti que très faiblement à 6,7% sur un an au cours du deuxième trimestre et reste dans la fourchette très resserrée de 6,7% à 6,9% affichée depuis mi-2015. Ce léger ralentissement s’explique en outre par le processus de rééquilibrage de l’économie, qui s’est traduit par le fléchissement de l’activité dans le secteur industriel à 6% sur un an, après 6,3% au premier trimestre, compensé par une accélération, de 7,5% à 7,8%, dans les services. « Un surplus fiscal plus important qu’attendu, et une partie «infrastructures» qui a très peu contribué à la croissance suggèrent qu’il existe des marges de manœuvre en cas de ralentissement », ajoute même LBPAM. Derrière ce tableau rassurant se cachent de nombreuses zones d’inquiétudes, comme le ralentissement de la croissance nominale sous le seuil des 10%, après le point haut de 11,7% atteint début 2017. Les mesures de désendettement prises par Pékin ont en outre déjà commencé à affaiblir les conditions de crédit à l’économie réelle, comme le montre la chute de la croissance de la masse monétaire M2 et du crédit au secteur non financier, à des plus bas historiques de 8% et 11,2% en juin. « Tous les secteurs de crédit non bancaire se sont contractés en juin, ce qui porte le niveau du désendettement depuis le début d’année à 1.260 milliards de yuans (161 milliards d’euros) », estime SG CIB. Les chiffres de PIB ne tiennent en outre pas compte des plus petites sociétés, les plus touchées par ces mesures. Outre ces facteurs internes, la plus grande menace pesant actuellement sur l’économie chinoise est la guerre commerciale avec les Etats-Unis. Or, pour y faire face, la Banque Populaire de Chine ( PBoC ) a déjà pris des mesures d’assouplissement monétaire, en n’augmentant pas ses taux après la hausse de la Fed comme elle le faisait jusqu’ici, mais également en réduisant le ratio des réserves obligatoires des banques, et en laissant le cours du yuan baisser. « Les dernières évolutions soulignent le dilemme auquel font face les autorités. L’économie, déjà soumise à de fortes pressions liées aux mesures nécessaires de désendettement, subit désormais une hausse du risque de tensions commerciales qui devrait contraindre Pékin à opter pour encore davantage d’assouplissement monétaire », estime ainsi SG CIB.