Wendel consolide le marché américain de la sécurité avec le rachat de USSA


La concentration du marché américain des services de sécurité franchit une nouvelle étape, sous l’égide de Wendel . Le groupe Allied Universal , détenu par la société d’investissement française et par Warburg Pincus, a annoncé lundi l’acquisition de son concurrent et compatriote US Security Associates (USSA), auprès de Goldman Sachs Capital Partners, pour 1 milliard de dollars (855 millions d’euros). Cette opération, qui devrait être finalisée au second semestre, sera financée par de la dette, mais également sur fonds propres pour un montant maximal de 200 millions de dollars (171 millions d’euros), dont 80 millions, au plus, seront apportés par Wendel. Ce dernier avait acquis 95% d’AlliedBarton en 2015, pour 1,68 milliard de dollars (1,44 milliard d’euros), puis fusionné la société avec Universal Services of America en 2016, donnant naissance à Allied Universal. Avec la transaction annoncée hier, l’investissement de Wendel dans Allied depuis l’origine s’élève à 380 millions de dollars (325 millions d’euros). Spécialisé dans la surveillance humaine pour les entreprises, «Allied Universal poursuit une stratégie de consolidation du marché américain des services de sécurité, très éclaté. Numéro un du secteur, le groupe a saisi l’occasion de racheter le numéro quatre», explique Wendel à L’Agefi. USSA a réalisé un chiffre d’affaires proforma de l’ordre de 1,5 milliard de dollars (1,3 milliard d’euros) en 2017, pour un excédent brut d’exploitation (Ebitda) ajusté de près de 95 millions de dollars. Son intégration au sein d’Allied Universal portera le chiffre d’affaires proforma de cette dernière à 7 milliards de dollars. Compte tenu des quelque 55 millions de dollars de synergies attendues au cours de chacune des deux prochaines années, le ratio d’endettement d’Allied Universal devrait par ailleurs tomber «à moins de 6,5», ajoute Wendel. Respectivement actionnaires d’Allied Universal à hauteur de 33%, Wendel et Warburg Pincus disposeront chacun d’un tiers du capital de la nouvelle entité, le solde revenant au management, à Partners Group, qui était présent au capital de USSA avant la fusion avec Allied en 2016, et à d’autres investisseurs dont l’identité n’est pas communiquée. Dans le cadre de cette opération, Allied Universal a été conseillé par Clearly Gottlieb, le BCG, Aon, Ernst & Young, Mercer et Skadden. Goldman Sachs a de son côté fait appel au cabinet d’avocats Fried Frank.