Swiss Life AM adhère aux PRI et rejoint le GRESB


«Penser à long terme fait partie de notre ADN. Notre ambition est de réaliser des rendements solides, stables et durables. En signant les PRI et en devenant membre du GRESB, nous renforçons notre engagement durable au sein de notre approche de gestion active des risques et de nos choix d’investissement», déclare Stefan Mächler (photo), CIO du groupe Swiss Life, cité dans un communiqué. «Swiss Life AM a toujours eu une philosophie d’investissement basée sur le long terme et sur la gestion des risques, c’est-à-dire comportant une évaluation complète des risques et des rendements. La signature des PRI et l’adhésion au GRESB, s’inscrivent dans la continuité de cette démarche (...) et impliquent l’intégration des facteurs ESG dans son processus de gestion des risques», indique le groupe helvétique. Pour rappel, les Principes pour l’investissement responsable (PRI) approuvés par les Nations Unies sont un réseau international d’investisseurs collaborant ensemble pour mettre en pratique six principes d’investissement responsable. Leur objectif est de comprendre quelles sont les implications des questions environnementales, sociales et de gouvernance (ESG) pour les investisseurs et d’aider les signataires à intégrer ces questions dans le processus de prise de décisions d’investissement ou les pratiques entourant la détention d’investissements. En mettant ces principes en œuvre, les signataires contribuent à promouvoir un système financier mondial plus durable. JG