La FCA met les plates-formes d’investissement sous pression


Peut mieux faire. C’est en substance la conclusion à laquelle est parvenue hier la Financial Conduct Authority (FCA) lors de la publication du rapport d’étape sur le secteur des plates-formes d’investissement . L’an dernier, le régulateur s’était penché sur ce secteur qui a doublé de taille depuis 2013 en passant de 250 à 500 milliards de livres d’actifs sous gestion. Parallèlement, cet essor s’est accompagné d’un surcroît de 2,2 millions de comptes clients en quatre ans. D’après les résultats de l’étude, certains investisseurs éprouveraient des difficultés pour changer de plate-forme : en tout, 7% des clients concernés ont échoué en raison de la complexité du processus et du temps nécessaire au passage à un autre fournisseur. La FCA s’inquiète aussi des frais de sortie imposés par certains acteurs et envisage même de les interdire si l’industrie ne fait pas d’efforts pour offrir davantage de valeur à ses clients. Autre écueil, les plates-formes, et tout particulièrement celles de distribution directe, à l’image d’Hargreaves Lansdown, seraient difficiles à comparer entre elles : une fourchette de frais allant de 20 à 240 points de base a ainsi été constatée sur des fonds de 5.000 livres. A ce stade, le régulateur préfère cependant attendre les premiers effets de la réglementation européenne MIF 2 avant de prendre des mesures supplémentaires. La FCA s’inquiète aussi du sort réservé aux clients orphelins, autrefois guidés par des conseillers financiers et désormais susceptibles de faire face à des frais élevés et un service médiocre : ils seraient ainsi quelque 10.000 à s’acquitter de frais supplémentaires atteignant plus de 1,2 millions de livres par an, selon l’étude. Enfin, le régulateur met également en évidence le risque de rendements plus faibles pour des clients allouant trop de cash dans leurs portefeuilles d’investissement. L’opacité des portefeuilles modèles offerts par ces acteurs rendrait aussi toute comparaison difficile. Face à ces constats, l’industrie a plutôt mal réagi : Hargreaves Lansdown, la plate-forme d’investissement directe la plus importante avec 38% de part de marché, a vu son action céder jusqu'à 4,5% hier. Le régulateur va maintenant s’attacher à examiner les progrès réalisés par l’industrie avant d’introduire des remèdes supplémentaires. La publication du rapport final est attendue au cours du premier trimestre 2019.