La Caisse de Neuchâtel se transforme en profondeur


Issue de la fusion en 2010 des trois anciennes caisses de pension publiques du Canton de Neuchâtel, Prévoyance.ne assure environ 27.000 personnes travaillant dans la fonction publique et parapublique (fonctionnaires, enseignants, hôpitaux, maison d’enfants, etc) du Canton. Elle porte plus de 6 milliards de francs suisses d’engagements (5,19 milliards d’euros) pour 4,1 milliards de francs de fortune. Non contente d’avoir eu à gérer la fusion, la caisse a dû aussi faire face ces dernières années à des modifications dans la loi suisse concernant les caisses de retraite. Inquiet de la fragilité de certains acteurs, le gouvernement a exigé la recapitalisation du secteur. « Or les caisses de retraite publiques étaient historiquement les moins bien capitalisées puisqu’elles avaient la garantie de l’Etat », explique Olivier Santschi, directeur de Prévoyance.ne. Olivier Santschi, directeur de la Caisse de pensions de la fonction publique de Neuchâtel Cette sous-capitalisation était toutefois parfaitement admise par une loi divulguée en 1985. En 2012, un nouveau droit des institutions publiques entre en vigueur mais c’est seulement en 2014 que les mesures de recapitalisations sont introduites. Elles fixent alors un plan de recapitalisation précis avec comme objectif d’atteindre 80% de taux de couverture en 2052. Une échéance qui parait lointaine, mais indispensable pour ne pas brutaliser les institutions et leur laisser le temps de trouver les fonds financiers nécessaires. Les hypothèses de rendement sont en baisse Mais alors que Prevoyance.ne construit son plan de recapitalisation sur une hypothèse de rendement annuel moyen de ses portefeuilles de 3,8% avec un taux d’intérêt technique de 3,5% (au lieu de 4%), la Banque nationale suisse (BNS) prend une décision inattendue et historique : renoncer à bloquer le cours du franc face à l’euro et faire passer les taux directeurs en territoire négatif. Toutes les hypothèses de rendement sont à revoir. En 2015, la Caisse commence à repenser le système d’indemnisation envers les assurés et pensionnés. L’hypothèse de rendement passe de 3,8% à 2,8%. Le taux d’intérêt technique a lui été revu à 2,25% en tenant compte des frais et de la constitution des provisions. Les pensionnés toucheront moins que prévu. Et la caisse doit abandonner la primauté des prestations pour passer à la primauté des cotisations. Il faut liquider les hedge funds et les matières premières Se voulant aussi plus transparente après sa recapitalisation, elle décide d’abandonner certains actifs jugés peu conformes à cette nouvelle exigence et liquide toutes ses positions dans les hedge funds ou les matières premières. Une décision qui lui prendra un an à mettre en œuvre. L’immobilier étranger est lui aussi abandonné. « C’est un placement trop volatil qui comporte des risques importants liés aux législations différentes selon les pays, fluctuantes dans le temps et complexes notamment dans le droit du bail. En outre, l’apport en rendement était décevant. Notre objectif au départ était d’avoir 3% d’immobilier étranger, mais par ces différentes contraintes nous n’y sommes jamais parvenu », relate Olivier Santschi. Les plus-values dégagées par les cessions sont utilisées pour racheter des obligations essentiellement étrangères afin de trouver plus de rendement, mais aussi des actions et de l’immobilier suisses sous forme de placements indirects. Aujourd’hui, la caisse suit son nouvel objectif d’allocation mais se situe un peu au-dessus de celui des 35% d’actions dont 11% sur des actions suisses et 24% sur des titres étrangers (dont 4 % de marchés émergents). A cela s’ajoute 2% de private equity. Concernant les obligations, leur part est passée de 10% à 11% sur les titres suisses et de 10% à 17% sur les titres étrangers. L’année 2014 signe aussi l’abandon des stratégies dites tactiques. « Quand nous prenions des décisions, nous étions souvent trop en retard par rapport au marché, reconnait Olivier Santschi. Nous avons donc décidé de faire de la gestion majoritairement passive à travers des fonds. Par ailleurs, nous ne prenons plus de décisions sur des valeurs mobilières en direct ». L’institution juge en effet plus simple d’expliquer aux assurés une performance conforme à celle du marché que de justifier un écart, surtout quand il est en la défaveur de la caisse. Le choix de privilégier la gestion passive La règle est alors d’avoir au moins 60% des actifs en gestion passive. Mais le reste est externalisé auprès de mandataires plus actifs. Les actions et les obligations suisses sont directement concernées. Les marchés émergents également. Sur ce segment, un des deux prestataires a été changé fin 2014 pour passer de BNP Paribas AM à Vontobel, tandis que Goldman Sachs AM est toujours là. Seule exception au refus de la gestion en direct : les biens immobiliers suisses. « Nous avons 230 immeubles en Suisse et faisons en outre des prêts immobiliers à des collectivités publiques. Environ 50% de ces biens sont gérés en interne. L’équipe provient de l’ancienne gérance de l’Etat dont nous avons héritée », relate Olivier Santschi. A l’inverse, quand les biens immobiliers sont situés en dehors du Canton de Neuchâtel, ils sont gérés en externe. Au total, une dizaine de personnes travaillent à la gestion sur une quarantaine de salariés que compte la caisse. Cette nouvelle organisation a permis d’afficher l’an dernier une performance des portefeuilles de 8,8%, une des meilleures enregistrées par une caisse de pension publique en Suisse…