Le hedge fund de David Einhorn accumule les déboires


David Einhorn, le fondateur du hedge fund Greenlight Capital voit ses capitaux fondre à vue d’œil et ses performances chuter, rapporte le quotidien Les Echos. Son fonds a ainsi perdu 19% au premier semestre. Il ne gère plus que 5,5 milliards de dollars, contre plus du double il y a quatre ans. Ses clients s’impatientent face à ces contre-performances à répétition : ils auraient retiré le tiers de leur argent investi dans ce hedge fund en 2017. Son fonds avait à peine gagné 1,6 % l’année passée. Il avait vendu à découvert ce qu’il appelle les « valeurs bulle » du Nasdaq, en pariant sur la chute de certaines de ses stars. Seulement, ces actions ciblées (Amazon, Tesla, Netflix) ont bondi, occasionnant des pertes qui ont anéanti une grande partie de son rendement.