Bank of Singapore lance une filiale de gestion de fortune au Luxembourg


Baptisée BOS Wealth Management Europe Société Anonyme, cette nouvelle filiale lui permettra d’offrir « une gamme complète de solutions personnalisées de banque privée et de conseil en investissement à ses clients fortunés, à la fois dans l’Espace économique européen et au Royaume-Uni », explique Bank of Singapore dans un communiqué. Actuellement, Bank of Singapore sert ses clients européens depuis son siège à Singapour et via le bureau londonien de sa maison-mère OCBC Bank. La filiale luxembourgeoise sera dirigée par Anthony Adriano Simcic, qui sera directement rattaché à Olivier Denis, responsable des marchés de Singapour, la Malaisie et l’international. Anthony Adriano Simcic, qui compte 18 ans d’expérience dans le secteur bancaire, était précédemment responsable de la banque privée chez HSBC Private Bank au Luxembourg. Les activités de BOS Wealth Management Europe SA démarreront au troisième trimestre 2018. L’ouverture officielle est toutefois prévue au deuxième trimestre 2019. TC