Le fonds chinois CIC veut investir sur son marché intérieur


China Investment Corp, (CIC) le fonds souverain chinois, souhaiterait demander au gouvernement central d’assouplir son mandat afin de pouvoir investir dans des actifs domestiques, rapportait Bloomberg vendredi de sources proches du dossier. Le mois dernier, Fan Hua, patron de l’allocation d’actifs chez CIC, avait déclaré voir «de très bonnes opportunités» dans les actions chinoises de classe A et les obligations libellées en yuan. Avec l'équivalent de 940 milliards de dollars d’actifs, CIC apporterait un soutien bienvenu à des marchés locaux malmenés en 2018, à condition que Pékin l’y autorise.