Rolls-Royce se lance sur le marché des taxis volants


Le motoriste britannique a annoncé hier chercher des partenaires pour un projet de taxi volant qu’il espère voir décoller dès la prochaine décennie. Le groupe a déjà conçu le système de propulsion pour son aéronef électrique à décollage et atterrissage verticaux, qui pourrait transporter quatre ou cinq personnes à une vitesse d’environ 400 km/h sur une distance de quelque 800 km. Rolls-Royce présentera son projet sous forme numérique au salon aéronautique de Farnborough qui débute aujourd’hui. Airbus, Uber et plusieurs start-up, dont l’une soutenue par Larry Page, cofondateur de Google, travaillent aussi sur des projets de taxis volants.