Paris prépare sa garantie publique pour les projets stratégiques à l’étranger


Le Trésor a profité des rencontres de Paris Europlace pour présenter sa palette élargie de soutiens aux financements internationaux. Grande innovation, « l’Etat va donner sa garantie à des projets d’infrastructures internationaux sans nécessairement réclamer l’existence de flux d’exportation à partir de la France, a annoncé Thomas Courbe, directeur général adjoint du Trésor. Ces interventions devront servir à boucler des tours de table de projets stratégiques .» Après avoir consulté les acteurs, notamment Bpifrance qui mettra en œuvre cette nouvelle garantie publique à l’export , couvrant 80% des engagements, le gouvernement prépare le décret qui doit notamment définir en quoi un engagement est «stratégique» pour le rayonnement de l’économie française à l’étranger. L’idée est d’avoir une acception large et souple tout en respectant l’esprit des règles OCDE (Organisation de coopération et de développement économiques) pour les prêts à l’export. Le texte doit être transmis en fin d’été au Conseil d’Etat pour réforme du Code des assurances. « La garantie publique de projets stratégiques répond à l’évolution de l’activité à l’international des entreprises françaises : à côté de l’exportation classique, elle peut prendre des formes variées, notamment celle d’un financement ou d’une participation dans une société de projet locale , explique Pierre Sorbets, vice-chairman de la banque de financement de HSBC France . L’Etat déterminera au cas par cas s’il est en présence d’un projet stratégique.» Cet assouplissement va de pair avec le «Pass Export», lancé en début d’année pour alléger et simplifier la vérification de la contrainte de la part française dans les exportations recevant la garantie publique. « Dans le cadre d’un contrat de confiance, l’exportateur s’engage à conserver un certain niveau de part française dans son activité à l’international, en échange de quoi, nous lui accordons le niveau maximal de garantie (95%, ndlr) pendant trois ans, sans examen des opérations une à une , explique Christophe Viprey, directeur exécutif, chargé de l’assurance export chez Bpifrance. Une petite dizaine de dossiers de ce type sont en cours d’instruction .» L’idée générale est d’adapter la garantie publique à l’évolution de la grande exportation, qui prend davantage la forme de projets, où la surface financière des emprunteurs est souvent plus faible et où les groupes interviennent à partir de plusieurs sites de production dans le monde. Des pays comme le Japon, l’Italie, le Canada ou la Suède pratiquent déjà ce type de «garantie déliée».