Les résultats des banques ne redorent pas leur blason à Wall Street


Les banques américaines ont brillé là où les analystes ne les attendaient pas au deuxième trimestre, mais il en faudra davantage pour regonfler leur cours de Bourse. JPMorgan a fait état vendredi d’une hausse de 7% de ses encours de crédits, par rapport à la même période de l’an dernier, et ceux de Citigroup ont progressé de 4%. Les analystes interrogés par Bloomberg tablaient sur une progression de seulement 2% des encours de crédit des quatre principales banques américaines, d’avril à juin. Les bonnes perspectives de l’économie américaine et les baisses d’impôts entrées en vigueur le 1er janvier ont encouragé la consommation des ménages et les investissements des entreprises, d’où cette augmentation des volumes de crédits. Couplée à la remontée progressive des taux de la Réserve fédérale (Fed), elle a entraîné une hausse de 10% des revenus d’intérêt de JPMorgan, et ceux de Citigroup ont augmenté de 4%. L’activité de trading a elle aussi réservé de bonnes surprises, en particulier chez JPMorgan, avec une croissance de 13%, alors qu’en mai le patron de la banque de financement et d’investissement, Daniel Pinto, avait prévenu d’une stagnation au deuxième trimestre. Dans le détail, le produit net bancaire (PNB) du courtage d’actions s’est envolé de 24%, et celui du trading obligataire a augmenté de 7%. Dans ce dernier pôle, les revenus de Citigroup ont en revanche fléchi de 6% mais ils ont bondi de 19% dans le trading sur les actions. Le courtage a bénéficié d’un rebond de la volatilité en juin, sous l’effet des tensions commerciales entre Washington et ses grands partenaires. Dévoilés vendredi également, les résultats de Wells Fargo sont tout autres. L’établissement californien, auquel la Fed a interdit cette année de faire croître son bilan au-delà d’un certain seuil, en raison des litiges auxquels il se trouve en butte, a accusé un recul de 1% de ses encours de crédit au deuxième trimestre. D’où une stagnation de sa marge nette d’intérêt sur la période. Les trois banques ont en revanche subi le même traitement à Wall Street, vendredi, avec des actions en repli. Jamie Dimon, le patron de JPMorgan, a prévenu que la guerre commerciale entre Washington et Pékin risquait de peser sur la confiance des entreprises. Il a ainsi ravivé l’une des principales craintes à l’origine du recul de 1,06% de l’indice sectoriel KBW depuis janvier, qui se compare très défavorablement au gain de 4,7% du S&P 500.