Un ancien gérant de Newton affirme que partager des informations sur les introductions en Bourse est « normal »


Paul Stephany, un gérant de fonds au cœur d’une enquête de collusion entre quatre sociétés de gestion britanniques, insiste sur le fait que partager des informations sur les prix avant une introduction en Bourse est un « comportement normal » à la City, rapporte Financial News. L’intéressé, qui gérait un fonds actions britanniques de 1 milliard de livres chez Newton Investment Management, avant d’être licencié pour mauvaise conduite en août 2017, poursuit en justice son ancien employeur pour traitement inéquitable. Newton, aux côtés de Hargreave Hale, Artemis et River & Mercantile, font l’objet d’une enquête de la Financial Conduct Authority sur la dissémination d’informations sur des introductions en Bourse en 2014 et 2015. Paul Stephany avait été licencié après que l’on ait appris qu’il avait contacté des gérants pendant les introductions en Bourse de Card Factory en avril 2014, de Market Tech en juillet 2015 et de On The Beach en septembre 2015.