 La fraude révélée par Altran accroît les doutes du marché sur Aricent


Altran a découvert une bien mauvaise surprise. Vendredi matin, le groupe de R&D externalisée a dévoilé l’existence d’une fraude au sein d’Aricent, la société américaine qu’il a acquise en mars pour un prix de 1,7 milliard d’euros. L’incident concerne des bons de commandes qui se sont révélés être fictifs pour un montant de l’ordre de 10 millions de dollars de revenus. Le marché n’a pas épargné Altran à la suite de cette annonce. Le titre a chuté de 28,2% vendredi à 8,60 euros. Plus que l’impact financier immédiat de cet incident, la sanction des investisseurs illustre des interrogations accrues autour de l’acquisition d’Aricent. Pour y remédier, Altran devra remplir sa feuille de route et exécuter parfaitement son plan stratégique. Des craintes sur les perspectives de marges La réaction du marché a surpris certains observateurs. «Elle semble disproportionnée» , considère un intermédiaire financier. L’impact directement lié à l’annonce de la fraude ne semble pas incommensurable. Berenberg le relativise en comparant ces 10 millions de dollars de revenus, soit 7 millions d’euros, aux 131 millions d’euros de résultat net part du groupe. «Ceci étant un événement exceptionnel, il ne revêt guère d’importance pour Altran» , écrit la banque allemande. Altran a indiqué que l’incident n’aurait pas d’impact significatif sur ses résultats du premier semestre, la fraude étant circonscrite à une période précédant la finalisation du rachat d’Aricent. Reste que cet imprévu conforte voire renforce certaines réserves que pouvait avoir le marché. «Cette annonce est très négative dans la mesure où elle met de nouveau en doute l’ensemble de l’acquisition» , souligne Berenberg. «Le rationnel stratégique de l’acquisition d’Aricent n’a jamais été et n’est toujours pas remis en cause par le marché» , a de son côté fait valoir une porte-parole d’Altran auprès de l’agence Agefi-Dow Jones. Lors de l’annonce du rachat en novembre dernier , l’action Altran avait terminé en baisse de près de 6%. Le marché se focalisait alors sur un prix d’acquisition jugé élevé et sur le financement de l’opération - qui comportait une augmentation de capital source de dilution - malgré des perspectives alléchantes, notamment sur les marges. Or justement, la fraude dévoilée vendredi a contraint Altran à revoir le profil de marge opérationnelle d’Aricent, à 15,6% sur les douze derniers mois à fin juin contre un chiffre de 18,3% pour les douze mois à fin septembre communiqué précédemment. Une partie des synergies risque d'être consommée Cette révision semble jeter une ombre sur Aricent. «La question est de savoir si la rentabilité d’Aricent est structurellement plus faible que ce qui avait été communiqué précédemment, c’est-à-dire quel est le poids du contrat frauduleux découvert récemment et quels sont les autres éléments expliquant que le niveau de marge soit inférieur au niveau annoncé lors de l’acquisition» , explique Mathieu Lavillunière, analyste chez Invest Securities. Altran compte ramener la marge d’Aricent au niveau précédemment communiqué d’ici à la fin de l’année 2018. Le groupe a pris en conséquence des actions immédiates pour ajuster la base de coûts de la société américaine au deuxième semestre. Dans cette perspective, «une partie des synergies de coûts qu’Altran ambitionnait de mettre en place risque d'être consommée et ne pas permettre de faire progresser la rentabilité autant qu’attendu dans les années à venir» , redoute Mathieu Lavillunière. Plus optimistes, les analystes de Bryan Garnier continuent de considérer que l’objectif d’une marge opérationnelle de 14,5% à l’horizon 2022, compris dans le plan stratégique et confirmé vendredi par Altran, reste «pertinent». Dans tous les cas, Altran Technologies devra convaincre les investisseurs de sa capacité d’exécution. Ce qui risque de prendre du temps. «La confiance du marché en Altran s’est érodée, notamment au sujet du redressement de la rentabilité de la filiale allemande, sur lequel le management était très confiant et qui ne s’est pas encore matérialisé (rentabilité proche de zéro en 2018)» , explique Mathieu Lavillunière. Si Altran parvenait à donner tort aux plus sceptiques en exécutant au pied levé l’ambitieux plan stratégique dévoilé fin juin, l’action n’aurait aucune raison de rester aux niveaux auxquels elle est tombée. En attendant, les investisseurs suivront avec une grande attention les progrès réalisés par la société lors de ses prochaines publications. Il faudra également s’assurer que l’incident révélé vendredi reste un cas isolé. Pour l’heure, le groupe d’ingénierie a lancé une enquête approfondie pour en être certain.