Paris veut jouer sur la fiscalité du carried interest après le Brexit


La place financière de Paris fait un appel du pied aux impatriés détenant des parts dans des fonds établis à l’étranger. Parmi les mesures dévoilées la semaine dernière par le Premier ministre, pour renforcer l ’attractivité de Paris dans le monde post-Brexit, figure une simplification du régime des impatriés : le carried interest perçu à l’étranger par ces derniers serait considéré comme des plus-values mobilières, et, partant, soumis à la «flat tax» de 30% sur les revenus du capital. Le carried interest est un mécanisme d’investissement offert aux équipes de gestion d’un fonds, lesquelles bénéficient d’une partie de la plus-value réalisée par le fonds, à condition que le taux de rentabilité interne de ce dernier dépasse un certain seuil. Nombre de pays ne disposent pas de régimes fiscaux spécifiques au carried interest et leur appliquent la fiscalité des revenus de travail. En France, le droit fiscal traite le carried interest comme des plus-values, sous réserve du respect de critères comme l'émission de ces parts par des fonds de droit français ou européen. Si ces conditions ne sont pas respectées, c’est la fiscalité des revenus du travail qui s’applique. Dans le cadre de la mesure annoncée par Edouard Philippe, le régime français s’appliquerait aux impatriés détenant des parts de carried interest dans des fonds établis à l'étranger. « Cette mesure ne sera probablement pas d’une ampleur colossale car elle concerne une population relativement restreinte. Il s’agit néanmoins d’une bonne idée car elle va dans le sens d’une simplification et d’une harmonisation de la fiscalité », indique à L’Agefi Franck Chaminade, associé au sein du cabinet d’avocats Arsene. «La mesure envisagée est positive puisqu’elle semble viser une application systématique du régime des plus-values, mais son ampleur dépendra notamment de son application aux seuls gérants détenant des parts dans des fonds établis dans l’UE ou l’EEE (Espace économique européen) ou également à ceux situés en dehors de ces zones», estime de son côté Ronan Lajoux, avocat chez Jeausserand Audouard. Pour son confrère du cabinet Arsene, cette dernière hypothèse «serait assez surprenante, dès lors que le régime du carried interest est aujourd’hui réservé aux parts émises par des fonds d’investissement européens». France Invest, l’association française des fonds d’investissement dans le non-coté, n’était pas joignable pour réagir à cette annonce d’Edouard Philippe.