Tikehau Capital va ouvrir un bureau à New York


Pour pouvoir y rivaliser dans la dette privée, sa spécialité, Tikehau fait un pari audacieux, commente le journal britannique, celui que la plus grande économie du monde va ralentir, provoquant la nervosité parmi les prêteurs actuels et faisant de la place pour un nouveau venu. «C’est un marché énorme et quand il devient compliqué, les gens disparaissent», dit Antoine Flamarion qui prédit avec confiance «une chance de 100%» d’une récession aux Etats-Unis dans les deux à cinq prochaines années, se référant à la hausse des taux d’intérêt et aux hauts niveaux de levier actuels. Il souhaite que Tikehau soit suffisamment établi pour profiter des «fissures» lorsqu’elles apparaitront. «Vous devez avoir de la poudre sèche», dit-il.