Guido Kerkhoff devient président du directoire par intérim de Thyssenkrupp


Le directeur financier de Thyssenkrupp, Guido Kerkhoff, a été nommé aujourd’hui président du directoire par intérim du conglomérat industriel allemand. Guido Kerkhoff, âgé de 50 ans, assurera la présidence du directoire jusqu'à ce que le processus de remplacement de Heinrich Hiesinger soit achevé, a déclaré le président du conseil de surveillance, Ulrich Lehner, ajoutant qu’il jouissait de la « confiance totale » du conseil. Heinrich Hiesinger a démissionné la semaine dernière de la présidence du directoire faute d’avoir obtenu le soutien unanime des actionnaires à l’accord de coentreprise conclu avec le sidérurgiste indien Tata Steel.