Columbia Threadneedle renforce son équipe commerciale en Espagne


Columbia Threadneedle Investments a annoncé, ce 12 juillet, le recrutement de Barbara Echazarra en qualité de «sales manager» au sein de son bureau de Madrid afin de renforcer ses équipes de ventes en Espagne. L’intéressée, qui a pris ses fonctions cette semaine, rejoint l'équipe commerciale composée d’Alberto Gonzalez Mendez et Carlos Moreno, tous trois rattachés à Ruben Garcia Paez, responsable de la distribution pour la péninsule ibérique et l’Amérique latine chez Columbia Threadneedle depuis 2007. Barbara Echazarra compte plu de sept ans d’expérience dans les marchés financiers acquise chez Carmignac, où elle a été responsable de comptes pour l’Espagne, ou encore chez BNP Paribas et Louis Vuitton. Columbia Threadneedle a ouvert son bureau à Madrid il y a déjà 11 ans.