State Street Global Advisors transforme certains ETF Value


State Street Global Advisors (SSGA), la division de gestion d’actifs de State Street Corporation, a annoncé ce 12 juillet des changements dans l’indice de référence des fonds SPDR MSCI USA Value UCITS ETF [USVL VN] et SPDR MSCI Europe Value UCITS ETF [EVAL LN]. À partir du 11 juillet, ces deux fonds indiciels cotés auront respectivement pour indice de référence le MSCI USA Value Exposure Select Index et le MSCI Europe Value Exposure Select Index, précise un communiqué.Ce changement aura pour effet de réduire le nombre de titres dans chaque ETF, qui passera de plus d’un millier à 125 positions par indice au total, avec pour résultat une exposition de plus grande conviction sur le segment « value ». Les indices, conçus pour englober tous les secteurs d’activité avec une exposition à l’émetteur plafonnée à 5 %, visent les sociétés « value » sans privilégier outre mesure un secteur, ou un titre particulier. «La performance de l’indice MSCI Value Exposure Select Index remet en cause la perception selon laquelle les investissements axés sur la valeur ne sont plus une option valable», commente Ludovic Djebali, directeur SPDR ETF France, cité dans le communiqué. «Selon une opinion largement partagée sur le marché, de nombreuses stratégies axées sur la valeur auraient sous-performé, mais la recherche démontre que l’exposition très élevée au segment « value » qu’offre l’indice MSCI Value Exposure Select Index a permis d’obtenir des rendements supérieurs à l’indice MSCI USA au cours des dix dernières années.""Nous pensons qu’une bonne stratégie sectorielle doit apporter une exposition accrue aux facteurs ciblés tout en modérant les expositions non ciblées. Les fonds « value » reflètent désormais les dernières réflexions sur l’investissement axé sur la valeur, et intègrent une forte exposition « value » associée à un filtre de qualité permettant d’éviter le piège inhérent à ce segment. La modification de l’indice pour ces fonds répond à une demande des clients qui souhaitent plus fortement accentuer leur orientation value», ajoute Ludovic Djebali.