Les fintech américaines ont levé 3 milliards de dollars au 2e trimestre


L’engouement du capital-risque pour les fintech américaines ne se dément pas. Celles-ci ont levé près de 3 milliards de dollars (2,6 milliards d’euros) auprès de fonds de venture au deuxième trimestre, soit un bond de l’ordre de 40% par rapport aux trois premiers mois de l’année 2018, et de 55% par rapport au deuxième trimestre 2017, selon une étude publiée cette semaine par CB Insights et PwC. L’enthousiasme des capital-risqueurs résulte des bonne performances boursières des fintech cotées et de l’ appétit que ces sociétés suscitent sur le marché des fusions-acquisitions. Le cours de Square a par exemple bondi de plus de 90% cette année. L’application de gestion de budget Clarity Money a de son côté été rachetée par la banque Goldman Sachs pour quelque 100 millions de dollars (85,6 millions d’euros), au mois de mai.