La CFTC accorde 30M$ à un lanceur d’alerte de JPMorgan


La Commodity Futures Trading Commission (CFTC), qui régule les marchés dérivésaméricains, a annoncé hier l’attribution d’environ 30 millions de dollars à un lanceur d’alerte chez JPMorgan qui a volontairement fourni des informations clés qui ont mené à une action coercitive réussie. «Cette somme est la plus importante décernée par le programme de dénonciation de la CFTC à ce jour et il s’agit de la cinquième décernée par le programme», note la CFTC. Ce programme avait été mis en place dans le cadre de la loi Dodd-Franck.Les informations fournies par ce lanceur d’alerte ont permis de mettre au jour des pratiques illégales chez JPMorgan, qui poussait certains de ses riches clients vers des investissements particulièrement profitables pour la banque sans les avertir du conflit d’intérêts. JPMorgan avait été condamné à verser 367 millions de dollars suite à cette affaire. Deux autres lanceurs d’alerte pourraient se partager 61 millions de dollars une fois le versement approuvé par la SEC, également impliquée dans l’enquête.Le programme de la CFTC prévoit qu'à partir d’amendes supérieures à 1 million de dollars, les lanceurs d’alerte peuvent toucher entre 10% et 30% de la somme exigée par des sanctions pénales.