Fisch AM enrichit sa gamme de fonds d’obligations convertibles


Le gestionnaire d’actifs suisse Fisch Asset Management (Fisch AM) a annoncé, ce 12 juillet, le lancement du fonds Fisch CB Global Dynamic, un nouveau véhicule d’obligations convertibles. Selon la société de gestion, ce fonds dispose d’une large gamme d’instruments lui permettant « d’exploiter le potentiel de l’univers des obligations convertibles ». « Cette stratégie permet aux investisseurs de bénéficier d’un rendement potentiel plus élevé, tout en conservant la sécurité typique des obligations convertibles », souligne Fisch AM dans un communiqué. « Nous cherchons principalement à atteindre les investisseurs en actions qui veulent un plus haut degré de sécurité sans sacrifier le potentiel de rendement, explique Philipp Good, le directeur général de Fisch AM. Les obligations convertibles peuvent suivre les marchés actions à long terme, mais avec une volatilité plus faible. »Lancé le 31 mai 2018, le fonds est géré conjointement par Ute Heyward et Filip Adamec. Les deux gérants utilisent un large spectre d’obligations pour adapter le portefeuille de manière optimale à l’environnement économique et boursier anticipé, indique Fisch AM. Le fonds, qui est un compartiment de la sicav luxembourgeoise Fisch Umbrella Fund, est destiné aux investisseurs institutionnels. Il est autorisé à la commercialisation en Suisse, en Allemagne, en Autriche, au Luxembourg, en France, en Italie, en Belgique et aux Pays-Bas.Avec ce nouveau fonds, Fishc AM compte désormais quatre fonds d’obligations convertibles : défensif, opportuniste, dynamique et durable.