Johnson & Johnson doit payer 4,7 milliards de dollars pour son talc à l’amiante


Johnson & Johnson vient d’être condamné aux Etats-Unis à verser 4,69 milliards de dollars (4,03 milliards d’euros) à 22 femmes qui accusent les produits à base de talc, y compris une poudre pour bébé, du groupe pharmaceutique de contenir de l’amiante et d'être à l’origine de leur cancer des ovaires. Le verdict, rendu jeudi par un tribunal de l’Etat du Missouri, est à ce jour le plus lourd qu’ait subi le groupe américain à ce sujet. Il survient au terme de plus de cinq semaines de témoignages d’une dizaine d’experts des deux camps. Dans un communiqué, J&J a estimé que le procès était « fondamentalement injuste » et a annoncé son intention de faire appel.