La justice de l’UE donne raison aux banques françaises sur le ratio de levier


Le tribunal de l’Union européenne a annulé aujourd’hui des décisions de la Banque centrale européenne (BCE) qui refusait aux banques françaises d’exclure, de leur ratio de levier, l'épargne réglementée centralisée à la Caisse des dépôts (CDC). Les arrêts rendus par la cour de Luxembourg concernent La Banque Postale, BPCE, le Crédit Mutuel, la Société Générale, le Crédit Agricole et BNP Paribas. Les six grandes banques françaises contestaient des décisions d’août 2016 de la BCE qui refusait d’exclure de leur ratio de levier les encours du livret A, de livret de développement durable et solidaire et du livret d'épargne populaire qu’elles ne conservaient pas dans leur bilan. Elles s’appuyaient sur un acte délégué de la Commission européenne publié en 2014 qui prévoyait un régime dérogatoire pour l'épargne réglementée. Ce régime permet à La Banque Postale, l'établissement de crédit le plus touché , d’afficher un ratio de levier de 5,3% à fin 2017. En réintégrant l'épargne centralisée à la CDC, il tombe à 4,5%, mais ce chiffre prend en compte des «mesures transitoires» autorisées par la BCE pour ne pas trop pénaliser ce distributeur historique du livret A. La justice européenne ne remet pas en cause le pouvoir discrétionnaire de la BCE mais estime que celle-ci a «motivé son refus par des considérations inhérentes aux expositions concernées par la dérogation prévue par le règlement [de la Commission], en privant ainsi cette dérogation d’effet utile». Contactée par L’Agefi , la banque centrale n’a pas pu dire à ce stade si elle allait former un pourvoi pour contester la décision du tribunal.