Marshall Wace s’installe à Shanghai avec un nouveau fonds chinois


Marshall Wace, société de hedge funds gérant 39 milliards de dollars, a lancé en juin une «wholly foreign-owned enterprise» (WFOE) en Chine, selon des documents officiels cités par le Financial Times. Sa nouvelle société, Shaowei Investment Management, a été créée à Shanghai avec Marshall Wace Asia Limited Foreign comme seul actionnaire et Christopher Pearce, le directeur des opérations pour l’Asie, comme président. Marshall Wace prévoit aussi d’ouvrir un bureau à Shanghai cette année, selon une source proche du dossier. Le groupe a l’intention d’utiliser la nouvelle société pour l’aider à mener sa recherche actions en Chine, afin de bâtir un fonds sur la Chine similaire à son fonds Tops de 16 milliards de dollars. Le nouveau fonds Chine, un produit long/short, a déjà levé 200 millions de dollars de capitaux auprès d’associés de la société et devrait être ouvert aux investisseurs externes. Toutefois, seuls les investisseurs chinois offshore pourront y investir.