Odeolis perturbe le vendredi 13 de la Française des Jeux


L’intersyndicale d’Odeolis, la société qui effectue la maintenance des bornes de la Française des Jeux et du PMU chez les buralistes, appelle à la grève ce jour, vendredi 13 juillet, journée généralement marquée par des paris records. Les syndicats accusent la FDJ, dont Odeolis faisait autrefois partie, de vouloir «tuer» son sous-traitant dans l’optique de sa privatisation. «La FDJ s’est en effet aperçue qu’elle n’avait qu’un seul fournisseur pour la maintenance/réparation de ses terminaux et bornes. Et ça fait tache dans le dossier de privatisation» , affirme le communiqué de l’intersyndicale.