La Banque de France soutient le plafonnement des frais bancaires


Le gouverneur de la Banque de France François Villeroy de Galhau plaide pour un plafonnement « à un niveau bas » des frais bancaires appliqués à « l’offre spécifique », formule destinée aux publics en difficulté financière, dans un entretien publié hier par le journal Ouest-France. Sur 3,6 millions de personnes en situation de fragilité financière, seuls 10% bénéficient de l’offre spécifique, qui permet de bénéficier de services de base pour trois euros par mois, a rappelé le gouverneur, jugeant cette proportion « trop faible ». Selon M. Villeroy de Galhau, « un plafonnement global, suffisamment bas, est une exigence », car « si on plafonne une catégorie particulière d’acte bancaire ou d’incident, d’autres frais réapparaissent, qui eux ne sont pas plafonnés ».