Les IPO technologiques animent la place parisienne


Avant la pause estivale, deux sociétés technologiques ont lancé hier leur introduction en Bourse à Paris. Dans le secteur des contenus audio-numériques, AudioValley va se coter sur Euronext Growth en vue d’accélérer son développement commercial en Europe et de financer ses besoins de trésorerie jusqu’au 4e trimestre 2019. Elle souhaite lever jusqu’à 13,7 millions d’euros par augmentation de capital, la fourchette de prix indicative étant fixée entre 4,53 et 5,42 euros, ce qui fait ressortir une valorisation maximale pre-money de 30 millions d’euros. La première cotation aura lieu le 30 juillet avec un capital flottant d’environ 28,5%. Des investisseurs institutionnels se sont engagés à souscrire à hauteur de 5,75 millions d’euros. Créée en 2003 par Alexandre Saboundjian qui contrôle actuellement l’intégralité du capital, la société belge, qui compte 140 collaborateurs, offre aux entreprises une double expertise reposant sur «l’agrégation d’audiences digitales à l’échelle mondiale et la capacité à monétiser ces audiences», relève le dirigeant. Sur un chiffre d’affaires pro forma de 20 millions d’euros l’an dernier, 58% provenaient d’Europe, 40% des Etats-Unis et 2% d’Asie. Son premier pôle d’activité (54% du chiffre d’affaires) est la plate-forme Radionomy qui met à disposition gratuitement tous les outils nécessaires pour produire, promouvoir et diffuser sa propre webradio. Ce pôle intègre une régie publicitaire spécialisée dans la radio digitale (Targetspot), qui comptait l’an dernier 160 annonceurs ainsi que Shoutcast, logiciel de streaming radio utilisé par près de 70.000 radios. Fin 2015, Vivendi a acquis 64,4% de Radionomy pour 25 millions d’euros avant de revendre en août 2017 sa participation à AudioValley pour 30,4 millions d’euros, dont 16,4 millions pour le remboursement d’avances consenties et 14 millions pour le rachat des titres. AudioValley a versé jusqu’ici 650.000 euros à Vivendi, le solde, soit près de 30 millions, faisant l’objet d’un crédit-vendeur étalé jusqu’à fin 2025. Le deuxième pôle (33% du chiffre d’affaires) est Storever, spécialisé dans la diffusion audio et vidéo dans les points de vente selon un modèle par abonnement. Il compte 170 enseignes clientes dans 60 pays pour un marché adressable estimé en Europe à 2.100 enseignes. Enfin, Jamendo regroupe un catalogue de titres musicaux gratuits et une plate-forme de gestion des droits des artistes. Ces deux divisions ont dégagé un résultat net légèrement positif en 2017, contrairement à Radionomy. AudioValley, dont la perte nette était de 7,1 millions l’an dernier, vise un chiffre d’affaires «supérieur à 50 millions en 2020» sans donner d’objectif de rentabilité. Le constructeur de navette autonomes Navya veut de son côté lever entre 50 et 65 millions d’euros sur le compartiment B d’Euronext Paris. La fourchette indicative de prix, fixée entre 9 euros et 12 euros par action, valorise la société entre 225 et 300 millions, la cotation étant prévue le 20 juillet. Les actionnaires historiques, FPCI Robolution Capital 1, géré par 360 Capital Partners, ainsi que Keolis, Valeo et Gravitation se sont engagés à participer à hauteur de 8,6 millions d’euros au total. Navya, qui emploie 200 personnes en France et aux Etats-Unis, affichait une perte de 3 millions d’euros au 31 mars 2018 en raison de lourdes dépenses de R&D. La société, qui cible le marché du transport collectif partagé sans chauffeur, vise un chiffre d’affaires d’au moins 30 millions d’euros cette année (après 10 millions réalisés en 2017) et un résultat brut d’exploitation équilibré fin 2019. Le produit de l’IPO servira à financer la poursuite de son activité, ses besoins de trésorerie étant estimés à 31 millions d’euros sur les 12 prochains mois.