La Cour des comptes de l’UE s’attaque au déficit structurel


C’est une publicité dont la Commission européenne se serait bien passée. Dans un rapport publié hier matin , la Cour des comptes de l’Union européenne accuse l’exécutif européen de ne pas avoir fait son travail sur le volet préventif du Pacte de stabilité et de croissance. De quoi s’agit-il? Ce Pacte, qui dicte les règles budgétaires que doivent respecter les Etats de la zone euro, se décompose en deux parties : le volet correctif, pour les Etats dont le déficit public dépasse 3% du PIB ; et le volet préventif, pour les autres. Ces derniers sont soumis à une règle principale : une réduction du déficit structurel de 0,5 ou 0,6% par an. Or, selon la Cour des comptes, cet objectif n’a pas du tout été respecté. En cause, notamment, les nombreuses «flexibilités» que la Commission européennes a autorisées aux capitales en 2015. «L’introduction d’une certaine flexibilité en période de crise est en principe judicieuse, mais les dispositions spécifiques n’ont pas été limitées à ce contexte particulier et ont été poussées trop loin dans la pratique» , résume la Cour des comptes. Retards importants dans les OMT Ces flexibilités ont des conséquences très concrètes: une augmentation «non pertinente» des dépenses, et des retards «importants» dans la réalisation des objectif budgétaires de moyen terme des Etats (ou OMT). Les chiffres parlent d’eux-mêmes: en 2011, seul un Etat de la zone euro n’avait pas atteint son OMT. En 2017, ils étaient douze (cf. p.51 du document ). Mais ce n’est pas tout : la Commission a aggravé les choses en mai 2017, en affirmant qu’elle était prête à utiliser une marge d’appréciation pour évaluer les efforts structurels. L’annonce a rapidement suscité une levée de boucliers des faucons budgétaires (Allemagne, Autriche, Pays-Bas, Finlande..), qui ont lancé une contre-attaque fin 2017 . «C’est un sujet compliqué» , résume une source européenne. D’un côté, de nombreux acteurs reconnaissent que la Commission doit avoir un peu de marge pour apprécier les différentes situations budgétaires. De l’autre, les faucons ont peur de voir la marge déraper et se transformer en échappatoire pour les mauvais élèves. Et le sujet pourrait bientôt revenir sur la table avec la France. Paris, à peine revenu dans le bras préventif du pacte , doit faire un effort structurel de 0,6% en 2018. Bercy a seulement prévu… 0,1%.