Les pays émergents sont davantage exposés à une hausse des droits de douane


Les grandes économies émergentes auraient plus à perdre que les pays occidentaux d’une remontée des droits de douane à leur niveau moyen des années 1990, estime l’OCDE. Dans une version actualisée de ses scénarios économiques à long terme, l’Organisation de coopération et de développement économiques estime que la croissance mondiale pourrait être graduellement amputée d’un demi-point dans cette hypothèse. A l’horizon 2060, le niveau de vie de la planète diminuerait de 14% sur une longue période par rapport à une situation normale, une proportion qui atteindrait 18%, en termes de PIB par habitant, pour les Briics (Brésil, Russie, Inde, Indonésie, Chine et Afrique du Sud).