La CFTC accorde 30 millions de dollars à un lanceur d’alerte de JPMorgan


La Commodity Futures Trading Commission (CFTC), qui régule les marchés dérivés américains, a approuvé hier un versement de 30 millions de dollars à un lanceur d’alerte de JPMorgan. La CFTC précise que les informations fournies par ce lanceur d’alerte ont permis de mettre au jour des pratiques illégales chez JPMorgan, qui poussait certains de ses riches clients vers des investissements particulièrement profitables pour la banque sans les avertir du conflit d’intérêts. JPMorgan avait été condamné à verser 367 millions de dollars suite à cette affaire. Deux autres lanceurs d’alerte pourraient se partager 61 millions de dollars une fois le versement approuvé par la SEC, également impliquée dans l’enquête.