Londres sacrifie ses banques sur l’autel du Brexit


Tant attendue, la publication hier par le gouvernement britannique du white paper, ce document destiné à définir la relation post-Brexit entre le Royaume-Uni et l’Union européenne, n’a pas fait que des heureux. Au premier rang des mécontents : la City. Et pour cause : le concept de reconnaissance mutuelle, au cœur des revendications des lobbies de la finance, a été abandonné. Par ce concept, le Royaume-Uni (R-U) et l’Union européenne (UE) auraient reconnu leurs règles respectives couvrant les banques, les compagnies d’assurance mais aussi les sociétés de gestion dans un univers post-Brexit. A la place, le gouvernement britannique évoque «de nouvelles dispositions économiques et réglementaires pour les services financiers» . La solution désormais envisagée se rapproche d’un système d’équivalence amélioré, par lequel Londres pourrait être amené à diverger de la réglementation européenne. «Nous ne voulons pas être contraints d’accepter des règles , rappelle une source proche du gouvernement qui écarte toute velléité britannique de se transformer en paradis fiscal ou réglementaire. Nous voulons préserver notre flexibilité en matière de réglementation en visant les normes réglementaires les plus élevées.» Selon ce nouveau dispositif, le R-U et l’UE décideraient en toute autonomie des conditions d’accès à leurs marchés respectifs. Et afin de garantir transparence et coopération, cette nouvelle relation s’appuierait sur un cadre bilatéral créé sur la base d’engagements fondés dans un traité. Le gouvernement reconnaît cependant que les nouveaux arrangements ne se traduiront pas par les mêmes niveaux d’accès entre les marchés européens et britanniques qu’aujourd’hui. La perspective a eu le don d’irriter la City : selon Catherine McGuinness, présidente des politiques au sein de City of London Corporation, le livre blanc porte «un rude coup» au secteur des services financiers outre-Manche, «qui sera moins à même de créer des emplois, de générer des impôts et de soutenir la croissance au travers de l’ensemble de l’économie». Même son de cloche du côté de TheCityUK. Son directeur général Miles Celic évoque ainsi ses regrets et sa frustration de constater que «l’approche de reconnaissance mutuelle a été abandonnée avant même d’être abordée à la table des négociations». Grâce à la publication de ce livre blanc, le gouvernement britannique espère pouvoir accélérer les négociations afin de conclure un accord avec l’UE dès cet automne.