Alantra acquiert le pôle de conseil en portefeuille de créances de KPMG


Alantra a acquis auprès de KPMG l’activité de «portfolio solutions group» , spécialisée dans le conseil aux institutions financières dans les actifs bancaires non performants et non-core (non-coeur), a annoncé hier le groupe financier espagnol. «La finalisation de cette opération reste liée à l’application de la réglementation TUPE1 (texte britannique sur la protection de l’emploi, ndlr), attendue pour début août» , précise le communiqué de l’ex-N+1, actif à la fois dans la banque d’affaires et la gestion d’actifs. Une fois réunies, les deux équipes prendront le nom d’Alantra Corporate Portfolio Advisory et opéreront depuis Londres, Madrid, Milan, Athènes, Dublin et Lisbonne.