Carmignac prépare la fin du cycle de croissance 


Après un premier semestre «extrêmement contrasté» par rapport aux six premiers mois de l’an dernier, Carmignac se prépare désormais à une phase de ralentissement de la croissance économique. «Le point haut de la croissance est passé, on n’a pas encore atteint le pic d’inflation et on est déjà dans un environnement où on veut être un petit peu plus liquide» , a déclaré hier Frédéric Leroux, responsable de l'équipe «Cross Asset» de Carmignac, lors d’une présentation à la presse. Côté actions, la société de gestion mise avant tout sur des valeurs conjuguant une forte rentabilité sur capitaux investis, une faible volatilité et un endettement bas. Un profil qui reste répandu notamment dans le secteur des hautes technologies, sur lequel Carmignac reste surpondéré.