Michelin trace sa route dans les pneus de spécialité


Michelin se pose en leader mondial des pneus de spécialité. Le groupe clermontois a annoncé ce jeudi le rachat du canadien Camso pour une valeur d’entreprise de 1,7 milliard de dollars (1,47 milliard d’euros), dont 250 millions de dette, soit un débours de 1,45 milliard de dollars pour l’acquéreur. Cette société, dont la Caisse de dépôts du Québec est le principal actionnaire, fabrique des pneumatiques pour les chariots élévateurs et des chenilles pour les tracteurs, les bulldozers et les motoneiges. Michelin veut ainsi profiter de la croissance, estimée à 4% par an, du marché des pneus «hors route» , moins concurrentiel que l’automobile. Au cours de son exercice clos à fin mars, Camso a réalisé 974 millions de dollars de chiffre d’affaires pour 136 millions d’Ebitda. La société réalise 59% de ses ventes en Amérique, 30% dans la zone Europe Moyen-Orient Afrique, et 11% en Asie. «Les produits de Camso et les produits de Michelin sont parfaitement complémentaires. Ils sont présents où nous ne sommes pas, et inversement» , a expliqué le directeur financier de Michelin, Marc Henry, au cours d’une téléconférence. Les synergies avec Fenner revues à la hausse Le prix payé valorise la cible à un multiple de 11,3 fois son Ebitda estimé pour l’exercice 2018/2019. La dernière grande opération du secteur, l’achat de Dunlop Aircraft Tyres par Liberty Hall, s’était faite il y a un an avec un multiple de 10,8 fois. Les deux groupes ont identifié 55 millions de dollars de synergies annuelles à compter de 2021, dont 30 millions de coûts et 25 millions de revenus. Ce qui ramènerait le multiple d’acquisition à 8,3 fois l’Ebitda une fois prises en compte de ces synergies. Michelin financera l’opération intégralement en cash. Il s’agit de la deuxième acquisition supérieure au milliard d’euros pour Michelin en 2018, afin de se diversifier hors des pneus route. En mars, le groupe a annoncé l’achat du britannique Fenner , spécialiste des tapis roulants pour le secteur minier et des produits à base de polymères renforcés, pour 1,3 milliard d’euros. Une opération dont le français a revu hier les synergies à la hausse, de 30 à 60 millions de livres (53 millions d’euros). Ces annonces ont permis à l’action Michelin de gagner 2,06% à 104,1 euros hier. Le titre reste en repli de près de 13% depuis le début de l’année.