Michelin va racheter le canadien Camso pour 1,25 milliard d’euros


Michelin a annoncé aujourd’hui un accord pour l’acquisition du canadien Camso moyennant 1,45 milliard de dollars US (1,25 milliard d’euros) afin de se renforcer dans les pneus de spécialité. Le fabricant français de pneumatiques, qui paiera l’essentiel de la facture en numéraire et le reste avec de la dette, a souligné dans un communiqué que l’opération « n’affectera pas [sa] solidité financière.» En se renforçant dans les pneus de spécialité, Michelin espère tirer parti de la croissance du segment où la concurrence est moins farouche que dans les pneus de voiture, et la prime liée à l’expertise technique plus intéressante. Michelin et Camso vont regrouper leurs activités « hors route » au sein d’une nouvelle division qui sera dirigée à partir du Québec et deviendra le leader mondial du secteur. Le groupe clermontois attend également de l’opération, qui devrait être pleinement finalisée d’ici la fin de l’année, jusqu'à 55 millions de dollars de synergies dès 2021.