WeSave lance une plateforme d’investissement immobilier


WeSave, spécialisé dans l’épargne salariale, étend ses services de gestion de patrimoine à l’immobilier en lançant WeSave Immo, une plateforme dématérialisée de conseil et d’investissement dans des SPCI. Cette nouvelle offre « permettra aux particuliers d’être guidés dans le choix de la SPCI qui leur convient le mieux et de souscrire dès 5.000 euros », explique WeSave dans un communiqué.En plus de conseils, cette plateforme en ligne, déployée à travers un partenariat avec Arkéa Immobilier Conseil, donnera aux particuliers un accès à des SPCI issues de diverses sociétés de gestion, explique WeSave. Pour Jonathan Herscovici, co-fondateur et président de la société, « cette nouvelle plateforme vise à démocratiser l’investissement dans l’immobilier ».