Inter Invest Immobilier accueille deux nouveaux collaborateurs


Inter Invest Immobilier, filiale du groupe Inter Invest spécialisée dans la structuration d’opérations immobilières patrimoniales « premium », a annoncé, hier, les arrivées d’Hervé Franc et François Momon au sein de ses équipes. Leur recrutement doit permettre « de poursuivre le développement de la filiale immobilière du groupe après deux premiers programmes réalisés en démembrement de propriété sur Bordeaux et Nantes », selon un communiqué.Hervé Franc est nommé directeur du développement. A ce titre, il est chargé d’entretenir et développer des relations à long terme avec les promoteurs partenaires de la société en leur proposant les différentes solutions du groupe adaptées à leur besoin. Précédemment, il a occupé pendant plus de 7 ans le poste de responsable du développement chez iSelection (Groupe Nexity) des régions Ile-de-France, Hauts de France, Normandie et Grand Est.Pour sa part, François Momon est nommé directeur de la structuration. Il aura pour mission de structurer les opérations immobilières haut de gamme avec les promoteurs partenaires de la société et de veiller à leur suivi afin de proposer des investissements « premium » aux clients investisseurs du groupe Inter Invest. L’intéressé dispose d’une longue expérience en maîtrise d’ouvrage et développement pour le compte d’ESH (Polylogis, Vilogia) puis en assistance à maîtrise d’ouvrage auprès de promoteurs et de bailleurs sociaux. Précédemment, il occupait le poste de responsable nue-propriété & vente en bloc chez Izimmo.