Carmignac se prépare à la fin du cycle de croissance 


Après un premier semestre «extrêmement contrasté» par rapport aux six premiers mois de l’an dernier, Carmignac se prépare désormais à une phase de ralentissement de la croissance économique. «Le point haut de la croissance est passé, on n’a pas encore atteint le pic d’inflation et on est déjà dans un environnement où on veut être un petit peu plus liquide» , a déclaré ce matin Frédéric Leroux, responsable de l'équipe «Cross Asset» de Carmignac, lors d’une présentation à la presse. La société de gestion privilégie les classes d’actifs à même de surperformer en fin de cycle. Côté actions, elle mise avant tout sur des valeurs conjuguant une forte rentabilité sur capitaux investis, une faible volatilité et un endettement bas. Un profil qui reste répandu notamment dans le secteur des hautes technologies, sur lequel Carmignac reste surpondéré même si cette surpondération a été un peu réduite au deuxième trimestre. La société a ainsi pris des bénéfices sur des valeurs ayant surperformé le Nasdaq, comme Netflix ou Amazon , pour acheter des profils jugés plus attractifs comme Booking ou Spotify. Didier Saint-Georges, membre du comité d’investissement, a précisé que les fonds du groupe avaient subi une légère décollecte ces trois derniers mois, d’environ 100 millions d’euros, pour un total d’actifs sous gestion de 55 milliards.