Paris sera «hyper vigilant» dans les négociations avec Fincantieri 


La France sera « hyper vigilante » sur les questions d'éthique et de conformité ( compliance ) dans les négociations sur le projet de rapprochement entre Fincantieri et Naval Group, a indiqué ce jeudi le ministère des Armées. Selon La Tribune , un rapport de l’Agence pour la diffusion de l’information technologique (ADIT, société d’intelligence économique détenue en partie par l’Etat français), le groupe naval italien Fincantieri est lesté d’affaires de corruption présumée et soupçonné de liens avec des organisations criminelles. Le français Naval Group (ex-DCNS) et Fincantieri, propriétaire à 50% des chantiers navals STX France, œuvrent depuis l’automne dernier à la constitution d’un « géant naval européen ». « On est très vigilants, on fait attention, on n’est pas irresponsables », souligne le ministère français des Armées. Si le projet devait se concrétiser, « on irait de toute façon de manière extrêmement progressive et précautionneuse de manière à rendre le mouvement réversible, en tous cas pendant les premières années de ce rapprochement. »