Vontobel lance une plateforme de prêts et de placements privés


Le groupe suisse Vontobel a annoncé, ce 11 juillet, le lancement d’une plateforme en ligne dédiée aux placements privés et aux prêts. Baptisée Cosmofunding, elle permet également la titrisation de solutions de financement sur mesure et vise à améliorer l’accès aux investisseurs institutionnels pour les collectivités publiques et les PME. Ce nouvel outil sera officiellement mis en ligne le 3 septembre 2018. Dans le cadre de ce lancement, Vontobel a décidé de collaborer avec l’agence de notation suisse fedafin AG. « Le marché du financement privé et public a considérablement évolué ces dernières années, observe Vontobel. Le secteur public opte de plus en plus pour des solutions de financement à court terme et à moindre coût de la part des investisseurs institutionnels qui recherchent, quant à eux, des opportunités en matière d’investissements alternatifs du fait de l’environnement de taux d’intérêt bas. Cette situation constitue le moteur de la croissance du segment des placements privés. »Grâce à cette nouvelle plateforme, les investisseurs institutionnels auront accès à des projets de financements attractifs d’organismes publics tels que les villes et les municipalités auparavant absents des marchés financiers, ajoute le groupe suisse. Par ailleurs, « le secteur public – mais aussi les entreprises de taille moyenne – peuvent toucher un cercle plus large d’investisseurs professionnels, leur permettant d’obtenir des financements adaptés à leurs besoins, en volume, durée et forme de financement ». Les prêts accordés via la plateforme Cosmofunding sont garantis par l’agence de notation fedafin qui, outre plus de 320 entreprises, couvre actuellement 2.200 communes et cantons suisse, « ce qui correspond à une couverture du marché de 95% », précise Adrian Oberlin, directeur général de fedafin, cité dans un communiqué.