Fast Retailing affiche un bénéfice trimestriel record


Fast Retailing a annoncé ce matin un bénéfice d’exploitation record au titre de son troisième trimestre, grâce au développement de ses ventes à l'étranger. Le propriétaire japonais de la chaîne de vêtements Uniqlo a publié un bénéfice d’exploitation pour le trimestre clos le 31 mai de 68,4 milliards de yens (522 millions d’euros), en hausse de 37%. Il est supérieur aux 59,1 milliards de yens anticipés en moyenne par le consensus des analystes. Les ventes à l’international ont dépassé celles sur son marché intérieur pour le troisième trimestre consécutif.