La Chine et le yuan font face à de puissants vents contraires


Comme un air de déjà-vu. La dépréciation de 3,5 % du yuan face au dollar depuis mi-juin et la chute du marché actions de plus de 20 % par rapport à son pic rappellent au bon souvenir des investisseurs l’été 2015, quand la Chine avait fait trembler l’ensemble des marchés mondiaux. A ceci près que les circonstances sont différentes. Si le monde est sorti de la déflation, il entre dans une nouvelle ère de tensions commerciales. Le 6 juillet, les Etats-Unis ont mis à exécution leur menace de taxer 34 milliards de dollars de produits chinois. Quel meilleur moyen de contrer ces tarifs douaniers que de laisser glisser sa devise ? Las. Les autorités chinoises ont été claires, comme l’a rappelé le gouverneur de la banque centrale, la PBoC, Yi Gang : elles veulent un yuan stable. Pour la Chine, une dévaluation n’est pas une solution : « Les produits exportés chinois intègrent beaucoup de produits importés, une baisse de la devise accroît le coût des importations et diminue les marges des entreprises locales » , souligne Paul Donovan, chef économiste chez UBS WM. Bear Market La baisse du renminbi est un phénomène de marché. « Cette dépréciation significative et rapide prend son origine dans trois événements intervenus ces dernières semaines , indique Valentin Bissat, économiste chez Mirabaud AM. Il y a d’abord eu la publication de données économiques décevantes pour le mois de mai. Puis, les déclarations de Donald Trump sur sa volonté de taxer 200 milliards de dollars de produits chinois exportés vers les Etats-Unis. Enfin, une nouvelle baisse du taux des réserves obligatoires des banques (RRR) auprès de la PBoC. » Au-delà de ces considérations domestiques Alicia Garcia Herrero, économiste chez Natixis, voit une raison externe dans l’importante fuite des capitaux qui affecte les émergents. La Chine n’y est pas restée insensible malgré ses contrôles de capitaux. Des flux sortants que l’on retrouve dans la chute du marché actions. « Ce dernier est entré dans un “bear market” entre faibles fondamentaux et escalade des tensions commerciales » , relève Natixis. « La baisse de 50 pb du RRR le 24 juin montre combien les autorités sont inquiètes du risque baissier sur l’économie, les obligeant à changer la tonalité de leur politique monétaire » , juge-t-on chez Nomura. L’endettement des entreprises n’est pas le seul sujet d’inquiétude pour ses spécialistes qui constatent des problèmes de liquidité parmi les plus petites banques, avec un impact sur le multiplicateur monétaire, et donc la croissance. La baisse du RRR permet d’injecter des liquidités dans le secteur bancaire et donc dans l’économie avec un effet quasi immédiat. C’est la troisième cette année. Le ralentissement est imputable au deleveraging engagé par le gouvernement, et notamment la chasse au shadow banking , qui provoque un assèchement de la liquidité, plus qu’à un effet encore peu perceptible des mesures protectionnistes. En mai, l’ensemble des indicateurs ont déçu, à commencer par l’investissement qui, avec une croissance de seulement 6,1 % annualisée, est à son plus bas depuis 1999 notent les économistes de Natixis. La consommation est moins vigoureuse. « Nous pensons que l’économie chinoise n’a pas encore touché le fond , estime Nomura qui attend de nouvelles mesures accommodantes. » Ce contexte conjoncturel, conjugué aux tensions commerciales, devrait continuer de peser sur le yuan. Les analystes de Natixis estiment qu’une dépréciation devrait rester modérée car ce n’est pas la volonté de la PBoC. D’aucuns considèrent que si sa mise en garde ne suffit pas et que la glissade du yuan se poursuit à ce rythme, la banque centrale pourrait intervenir pour envoyer un signal fort au marché. La rumeur veut qu’elle soit intervenue début juillet pour calmer la panique quand le dollar a dépassé 6,7 yuans, relève Natixis. Le risque pour la Chine est que la baisse du yuan n’alimente la baisse du marché actions, cette dernière alimentant la fuite des capitaux. « Il est dangereux d’avoir une dépréciation forte et rapide de sa devise , observe Valentin Bissat. Il y a une volonté des autorités de stabiliser la situation. » La parité de 7 yuans pour un dollar est un niveau psychologique important. En 2014-2015, les inquiétudes sur le yuan avaient provoqué une hémorragie de capital et la chute du marché actions, rappelle l’économiste. Une situation que le pays veut éviter.