Mirova devient membre du Groupe technique d’experts sur la finance durable


La Commission européenne a publié la liste des 35 membres du Groupe technique d’experts sur la Finance Durable. Sélectionnés parmi 185 candidats, ils travailleront à la mise en œuvre concrète de son plan d’action sur la finance durable de juillet 2018 à l’été 2019. Mirova, affilié de Natixis Investment Managers dédié à l’investissement responsable, figure parmi les 35 membres retenus, représenté par Manuel Coeslier, gérant de portefeuille actions et gérant du fonds Carbon Neutral, a annoncé hier le groupe Natixis.Le Groupe technique d’experts sur la finance durable a pour mission d’élaborer le référentiel d’activités économiques bénéfiques pour l’environnement ou taxonomie ; de créer un standard de qualité pour les obligations vertes (« green bonds ») européens ; de définir des indices bas-carbone pour évaluer la performance financière des stratégies d’investissement favorables au climat ; et, enfin de définir des indicateurs de transparence pour les informations relatives au climat. La fin des travaux est prévue le 30 juin 2019.Par ailleurs, preuve de son engagement dans la finance durable, le groupe Natixis a annoncé la création du « Green Weighting Factor », un mécanisme interne d’allocation du capital visant à favoriser les financements les plus vertueux pour l’environnement et le climat. Cet indicateur s’appliquera aux encours pondérés des opérations de financement. « Le Green Weighting Factor conduit à un ajustement favorable de ces risques pondérés pour les transactions ayant un impact positif sur le climat et l’environnement, et à l’inverse un ajustement défavorable pour ceux ayant un impact négatif, précise Natixis dans un communiqué. Ce mécanisme innovant renforce l’alignement des financements de Natixis sur les objectifs de l’Accord de Paris. »Quatre secteurs pilotes ont été identifiés pour tester le Green Weighting Factor, à savoir l’automobile, l’immobilier, l’électrique, le minier. Pour chaque secteur, Natixis a défini des critères permettant de classer chaque financement selon son impact environnemental et climatique. « Cette méthodologie sera ouverte et évolutive, elle intégrera notamment les critères de la classification européenne – ou taxonomie – au fur et à mesure des avancées du groupe d’experts désignés par la Commission européenne », indique Natixis. De fait, à en croire le groupe français, l’exercice de taxonomie sur quatre secteurs pilotes a abouti à un outil opérationnel aujourd’hui prêt à être testé sur 31% du portefeuille de financements concernés de Natixis.Le Green Weighting Factor sera mis en œuvre d’ici la fin de l’année 2018 et s’appliquera progressivement aux nouveaux financements d’actifs, de projets et Corporate octroyés par Natixis dans ses secteurs d’activités et dans le monde entier.