Isai voit grand pour son nouveau fonds


Triple. La société de capital-développement Isai vient de boucler son nouveau fonds, Isai Expansion II, à hauteur de 150 millions d’euros. C’est le triple de la somme collectée pour Isai Expansion en 2013. Le fonds réunit là encore des dizaines d’entrepreneurs et plusieurs institutionnels, qui ont permis de clore cette levée de fonds en moins de trois mois. Isai poursuivra sa stratégie d’investissement dans des sociétés à la croissance rentable, en minoritaire ou majoritaire via des tickets de 5 à 30 millions d’euros, en recourant essentiellement à des OBO (owner buy out). Le fonds misera notamment sur le digital, en accompagnant des entreprises comme Blablacar, dans laquelle il est entré en 2010.