Broadcom confirme le rachat de CA Technologies


Le fabricant de processeurs Broadcom a confirmé dans la nuit de mercredi à jeudi la conclusion d’un accord pour l’acquisition de l'éditeur de logiciels CA Technologies (l’ex-Computer Associates). Le prix est de 44,50 dollars par action, soit 18,9 milliards de dollars, offrant une prime de 20% sur le dernier cours. L’acquisition, financée par 18 milliards de dollars de dette, aura un effet relutif sur le bénéfice par action en normes non-Gaap dès la première année. Habitué des fusions-acquisitions, Broadcom a subi un rare revers en début d’année, lorsque l’administration Trump a mis son veto à un rachat hostile de Qualcomm , en invoquant la sécurité nationale.