Le fonds Elliott Management prend le contrôle de l’AC Milan


C’est désormais officiel ! Le fonds spéculatif américain Elliott Management a annoncé, mardi 10 juillet, avoir pris le contrôle du club de football italien de l’AC Milan. « La propriété et le contrôle de la holding qui détient l’AC Milan ont été transférés à des fonds conseillés par Elliott Advisors (UK) Limited, indique le fonds américain dans un communiqué. Ce transfert a eu lieu à la suite des mesures prises pour faire respecter les sûretés d’Elliott après que l’ancien propriétaire de l’AC Milan a manqué à ses obligations envers Elliott. » De fait, l’an dernier, Elliott Management avait aidé l’homme d’affaires chinois Li Yonghong à racheter le club italien qui appartenait jusque-là à Silvio Berlusconi. L’investisseur chinois n’ayant pu le rembourser, le fonds américain a donc lancé une procédure contractuelle pour devenir l’actionnaire majoritaire de l’AC Milan.Désormais, « la vision d’Elliott pour l’AC Milan est simple : crééer une stabilité financière et mettre en place une gestion saine, » indique le fonds américain. Ce dernier entend s’assurer que le club est bien capitalisé et veut « mettre en place un modèle opérationnel durable dans le respect des règles du fair-play financier de l’UEFA », ajoute-t-il. A ce titre, Elliott Management a annoncé son intention d’injecter 50 millions d’euros de capitaux pour stabiliser les finances du club. Le fonds « prévoit d’injecter du capital supplémentaire au fil du temps pour continuer à financer la transformation de l’AC Milan ».