Lagardère cède ses plates-formes dans la «e-santé»


Le groupe TF1 a annoncé aujourd’hui avoir engagé des négociations exclusives avec le groupe Lagardère afin de lui racheter le site internet d’informations sur la santé Doctissimo. Lagardère annonce en outre la cession de «MonDocteur», plate-forme de prise de rendez-vous médicaux en ligne, à son concurrent Doctolib qui consolide ainsi sa place de premier acteur de la e-Santé en Europe. Lagardère précise céder l’ensemble de son pôle «e-santé» sur la base d’une valeur d’entreprise d’un montant global de 60 millions d’euros.