Comcast réplique à Fox en relevant son offre sur Sky


Le câblo-opérateur américain Comcast a relevé cette nuit son offre sur Sky à 26 milliards de livres (29,4 milliards d’euros) quelques heures seulement après la présentation par Twenty-First Century Fox d’une proposition améliorée sur le groupe britannique de télévision payante. Comcast propose désormais 14,75 livres par action, un montant supérieur aux 14 livres proposées par Fox, dont l’offre valorise Sky 24,5 milliards de livres. La précédente offre de Comcast était de 12,50 livres. Comcast a déclaré que son offre avait été recommandée par le comité d’administrateurs indépendant de Sky chargé d'évaluer les propositions de reprise.