Le début de la fin (de cycle)


Vincent Chaigneau , directeur de la recherche, Generali Investments Diverses inquiétudes ont coupé l’appétit pour le risque des investisseurs depuis la fin du mois de mai : i) le regain des tensions commerciales ; ii) le rebond du dollar américain, nuisible aux marchés émergents ; iii) l’incapacité de l’économie européenne à rebondir fortement après un premier trimestre décevant ; iv) enfin, des développements politiques défavorables, par exemple en Italie. Les actions européennes, qui délivraient un rendement total, sur l’année en cours, de plus de 4 % le 22 mai, terminent le premier semestre dans le rouge. Les marchés de crédit sont en souffrance : le high yield euro a délivré - 2 %. Malgré les chocs idiosyncratiques ayant jalonné ce premier semestre (« flash krach », Libor-OIS, guerre commerciale, Italie, Turquie, Argentine), les actifs « sans risque » ne sont pas à la fête. L’indice des obligations souveraines allemandes a certes produit un rendement total positif (+ 1,5 %), mais les Treasuries (couverts en change) - 2,5 %. En effet, l’inflation accélère et les banques centrales normalisent leur politique (ou prévoient de le faire) : l’année 2018 devrait bien se révéler médiocre en termes de performance des actifs. Les actions devraient battre l’obligataire sur le reste de l’année. Cependant, nous recommandons une allocation plutôt prudente cet été ; le sentiment négatif est exagéré mais les inquiétudes seront coriaces. - Les tensions commerciales vont perdurer d’ici les élections de mi-mandat aux États-Unis en novembre. En vérité, ce risque nous semble désormais assez symétrique car le président Trump voudra afficher des résultats positifs, et pas seulement des taxes punitives qui feront l’objet de représailles. Il ne sera pas insensible aux pressions des entreprises américaines et des marchés. - L’instabilité politique en Europe est plus préoccupante. La crise de l’immigration – pas vraiment résolue lors du sommet de la fin juin – et les largesses budgétaires italiennes cet automne mettront en exergue la difficulté de l’Europe à se préparer aux chocs de demain. A ces risques politiques s’ajoutent quatre risques financiers, par ordre croissant de dangerosité. - La hausse des prix du pétrole dégrade le couple croissance/inflation. Heureusement, la dynamique de l’offre et de la demande devrait stabiliser les prix. La croissance mondiale est également devenue moins sensible au prix du pétrole. - La hausse du dollar fragilise les conditions financières, surtout sur les marchés émergents. Cependant, les fondamentaux de ces derniers sont plus solides qu’en 2013 et qu’à la fin des années 1990. Qui plus est, le potentiel de hausse du dollar est limité par les déficits jumeaux et la maturité du cycle américain. - La volatilité financière augmentera à mesure que la Fed durcira sa politique. Selon certains indicateurs (taux réels moins taux d’intérêt naturel), la Fed entre en territoire restrictif, ce qui implique le plus souvent une hausse de la volatilité et de la corrélation actions-obligations. Couvrez-vous ! - Un élargissement des spreads de crédit est à craindre, notamment dans le secteur (cher) du high yield américain, dans un environnement de fort levier (dette des entreprises non financière américaines à 73 % du PIB, un record) et de hausse des taux d’intérêt. Ces risques ne justifient pas pour autant une préférence pour les obligations « sans risque ». Premièrement, ils sont plus ou moins intégrés. Deuxièmement, les rendements réels sont encore très faibles (autour de - 1,20 % sur le Bund à 10 ans), alors même que la croissance mondiale résiste et que l’indice des surprises économique de la zone a passé son point bas. Les anticipations d’inflation se sont redressées mais ont encore de la marge à la hausse. Nous recommandons donc : - Une sous-pondération des obligations d’État, en particulier des BTP du fait du risque de dégradation de la notation italienne (Moody’s en premier lieu) à l’approche du débat budgétaire. - Une sous-pondération, modeste et sélective, sur le secteur du crédit. Les spreads de crédit en euro restent négativement corrélés aux rendements du Bund – une source intéressante de diversification –, mais cette relation est devenue asymétrique (biais à l’élargissement). Eviter le secteur high yield en dollar, et plus ponctuellement réduire les financières en euro, relativement bon marché mais exposées à la faiblesse coriace des taux longs et au stress souverain. Préférer la dette souveraine émergente ( hard currency ), qui a souffert exagérément, et le crédit euro non-financier. - Une surpondération en actions, concentrée sur les valeurs défensives et sous-évaluées. L’analyse des cycles économiques et financiers nous enseigne que dans la phase plus mature du cycle américain, les actions globales surperforment les obligations. Les spreads de crédit se retournent avant les actions. - De conserver du cash pour réinvestir sur de meilleurs niveaux après l’été.