GESTION ACTIVE Iris Finance et Edmond de Rothschild AM débutent bien 2018


Deux trimestres différents… Pour le premier semestre 2018, la compétition amLeague, qui oppose les gérants d’actifs à partir d’un cadre de gestion institutionnelle unique, couronne les stratégies Alpha Europe (Iris Finance) sur le mandat actions Europe Extended et Edmond de Rothschild AM (EdRAM) sur le mandat actions « global ». De nouveaux acteurs s’illustrent aussi dans les autres catégories, à l’image de Sanso IS sur les actions Euro, Liontrust AM sur la gestion Low Carbon, et Seven Capital (depuis 2017 déjà) sur la gestion diversifiée. Invesco AM, pour les actions Euro et Europe, ou Allianz GI, pour les actions Monde et la gestion diversifiée, se montrent très régulières sur le long terme. Notons que le classement Europe Extended réunit les catégories actions Europe ISR (dominée par OFI AM devant Federal Finance et Swiss Life AM) et non-ISR. La catégorie actions Europe ISR permet aussi de classer les acteurs qui respectent le mieux les critères ESG (environnement, social, gouvernance) : Degroof Petercam, Allianz GI et Ecofi selon les données Sustainalytics. … et difficiles Les leaders s’illustrent encore par un équilibre entre un bêta pas trop éloigné des indices et des alpha très significatifs. « Ce qui ne semble pas toujours tenable dans le temps », remarque Antoine Briant, directeur général d’amLeague. La plupart des compétiteurs arrivent à battre l’indice sur les actions Europe et Monde, mais seulement la moitié sur les actions Euro, « sachant que le semestre s’est divisé en deux trimestres très différents, poursuit Antoine Briant . Certains avaient bien passé le premier et ont eu beaucoup de mal avec la crise en zone euro au deuxième ». Dans les catégories actions, les niveaux de volatilité sont bien remontés depuis janvier, entre 11 et 16 au lieu de 8 à 11.