«&nbsp;Nos clients sont nos actionnaires&nbsp;»


En quoi le modèle de Vanguard est-il original ? Vanguard est détenue par les clients qui investissent dans ses fonds. Cette structure de type mutualiste permet d’aligner totalement l’intérêt des clients et de la société. L’objectif de son fondateur, John C. Bogle, en 1975, était aussi d’offrir des produits et services financiers de qualité à un coût modéré avec des informations transparentes pour les investisseurs. Notre société de gestion appartient donc à nos 187 fonds américains. Ce modèle a l’avantage de nécessiter un besoin en capital modéré, à la différence d’une banque ou d’une compagnie d’assurance, puisque les investissements des clients ne sont pas portés par le bilan de la société de gestion. Les régulateurs regardent actuellement de près le besoin en capital des sociétés de gestion, notamment pour faire face à des besoins de liquidité spécifiques, mais ils semblent confiants avec le nôtre. Autre avantage de cette structure actionnariale unique : elle offre une stabilité rare pour se concentrer sur le long terme. Quels sont les encours de Vanguard ? Nous avons plus de 5.100 milliards de dollars sous gestion, dont 900 milliards en ETF [ exchange traded funds , NDLR], 3.000 milliards en gestion indicielle et 1.300 milliards en gestion active. Concernant cette dernière, nous avons toujours utilisé les services de prestataires extérieurs, avec encore trente gestionnaires aujourd’hui, dont certains peuvent être des concurrents. Nous avons deux équipes de gestion active en interne : en fixed income et en gestion quantitative. La philosophie de Vanguard s’appuie sur deux grandes idées directrices : premièrement, les frais de gestion nuisent aux performances nettes des fonds, d’autant plus lorsqu’ils sont élevés et que les performances attendues des marchés diminuent ; deuxièmement, un portefeuille le plus large possible est le meilleur moyen de diversifier ses risques, de s’exposer à différents facteurs, d’optimiser ses coûts et de neutraliser les erreurs de comportement, comme un mauvais market timing … Ces grands principes ont conduit John C. Bogle à créer le premier fonds indiciel sur le S&P 500 en 1976. Autre principe, depuis l’origine, Vanguard ne paie pas de commission à ses distributeurs, ce qui était aussi très inhabituel aux Etats-Unis. Et en Europe ? Nous gérons l’équivalent de 175 milliards de dollars en Europe, dont 40 % au format ETF Ucits, mais cette proportion est en forte progression. Nous avons connu un fort développement au Royaume-Uni, grâce à la réforme des retraites, mais surtout grâce à la RDR [ retail distribution review , NDLR] puisque cette réforme, en interdisant le commissionnement des conseillers indépendants et des plates-formes de distribution, a soutenu notre politique de distribution déjà en œuvre aux Etats-Unis. D’autre part, notre modèle en direct s’est beaucoup développé grâce à la digitalisation : nous avons lancé notre distribution en ligne en mai 2017 et déjà conquis 26.000 clients pour 1 milliard de dollars. Nous essayons d’avoir les bons arguments et une approche responsable vis-à-vis du client investisseur. Ces derniers mois, vous avez recruté en Europe continentale. Quelles sont vos ambitions ? Nous avons passé pas mal de temps à regarder l’Europe sans trop y investir. Les modèles d’épargne sont un peu différents selon les pays, et nous réfléchissons à la manière de pouvoir jouer un vrai rôle dans la gestion de cette épargne, mais toujours avec la même vision de long terme, en s’appuyant sur des distributeurs partenaires qui adhèrent à notre approche de fonds low cost et de traitement équitable des investisseurs. De ce point de vue, l’ETF nous semble être le bon moyen d’aborder ce marché : ce n’est pas un instrument adapté aux rétrocessions, et au contraire il ouvre la voie au développement de frais de conseil en allocation. Notre approche en France est assez similaire, avec les mêmes challenges en matière de distribution. C’est un marché assez large, auquel nous pouvons apporter quelque chose de plus, changer les habitudes, que ce soit auprès de clients retail ou institutionnels. Est-ce que MIF 2 et/ou le Brexit sont des facteurs de ce changement ? Nous ne sommes qu’au début de la réglementation MIF 2, qui doit contribuer à plus de transparence sur la séparation entre les différentes commissions. C’est un catalyseur, mais pas « le » catalyseur. Quant au Brexit, nous avons des fonds en Irlande et des bureaux dans les différents pays européens, donc cela n’est pas vraiment un sujet dans un monde de la gestion désormais globalisé : nous détenons des actions et nous avons une activité trading quotidienne dans les pays concernés, avec des délégations de gestion qui fonctionnent bien quand c’est nécessaire. Minimiser les frais de gestion passe-t-il par la domiciliation des fonds dans des zones à fiscalité réduite, comme Dublin ? Non, c’est avant tout une question d’économies d’échelle et de structures, toujours et encore du fait de notre société mutualiste qui n’a pas vocation à réaliser de profits et peut diminuer les frais de gestion au maximum. Plus nos encours augmentent, plus nous pouvons diminuer nos frais de gestion. A l’inverse, si les encours baissaient drastiquement, nous pourrions être obligé de les augmenter. Nous l’avions envisagé après la chute des marchés au moment de la crise de 2008 ; finalement, cela n’a pas été nécessaire. Pour illustrer ce point, il faut savoir que nous gérions 5 milliards de dollars avec 10.000 professionnels en 2000, et que nous gérons plus de 5.100 milliards de dollars avec seulement 16.600 professionnels aujourd’hui : nos progrès dans les processus de gestion et la digitalisation ont joué un grand rôle dans la diminution de ces coûts. La plupart du temps, nous utilisons d’ailleurs nos propres systèmes et technologies informatiques, développés en interne, avec des coûts fixes et des économies d’échelle, qui se retrouvent dans notre utilisation de prestataires externes comme les services dépositaires. A la différence d’autres, nous ne vendons pas nos systèmes à l’extérieur considérant qu’ils font partie de notre modèle. Est-ce qu’il n’est pas temps de proposer des investissements plus sophistiqués que des fonds indiciels sur le S&P 500 ? D’une part, répliquer les grands indices est assez sophistiqué et, d’autre part, ces grands indices permettent aux investisseurs d’être exposés aux marchés de manière efficiente. Cela nous ne nous empêche pas de proposer des fonds par pays, par secteur ou par facteur, mais nous essayons d’éviter les niches, notamment parce que nous restons très attentifs aux problématiques de liquidité du portefeuille : il faut toujours que le client puisse liquider ses parts et que le fournisseur puisse liquider les sous-jacents à un prix raisonnable. C’est la clé pour assurer de bons rendements quels que soient les horizons d’investissement. Comment réagir aux critiques régulières sur les ETF qui orientent tous les investisseurs dans le même sens ? L’impact des ETF sur les marchés est limité car les indices ne pèsent encore que 5 % des volumes de trading sur les actions américaines, encore moins sur l’obligataire, et seulement 15 % des encours totaux. C’est encore très léger, et il n’y a pas de données sur les réels impacts négatifs. Par ailleurs, si la gestion indicielle devait un jour représenter beaucoup plus, cela ouvrirait à nouveau des possibilités d’arbitrage, ce qui relancerait la gestion active, une forme de rééquilibrage naturel des marchés… Où en êtes-vous sur les problématiques de gouvernance ? Nous avons une équipe de près de trente spécialistes qui est de plus en plus active sur ces questions aux Etats-Unis, et Adrienne Monley a été nommée récemment responsable d’une équipe stewardship dédiée à l’Europe qui devrait compter cinq membres à Londres d’ici à la fin de l’année. Ces questions sont de plus en plus importantes pour protéger les intérêts de nos investisseurs dans une logique de long terme, en tant que de détenteurs permanents des titres, même si nos fonds ne sont pas encore de gros actionnaires des entreprises en Europe comme c’est le cas aux Etats-Unis. En janvier, votre CEO Tim Buckley espérait que la SEC ne modifierait pas la règle sur la transparence des ETF, qui consisterait à dévoiler quotidiennement les portefeuilles au lieu de mensuellement dans votre cas. Où en est cette réforme ? C’est une question de réplication : avec notre longue expérience en gestion indicielle, nous avons appris à répliquer les indices de manière plus fine, toujours physique, mais pas toujours précisément et simultanément avec tous les titres sous-jacents qui composent l’indice, car nous ne sommes pas « price takers » comme on le croit parfois : nous sommes très attentifs à notre impact de marché et à nos coûts de transaction. C’est pourquoi nous souhaitons ne dévoiler nos participations que mensuellement pour éviter le « front running ». Toujours dans l’intérêt de nos clients investisseurs. Même si nous sommes un peu isolés, nous avons espoir que la SEC ne réformera pas.