«&nbsp;Le portrait-robot du financement public idéal n’existe pas&nbsp;»


Lucille Chabanel, avocat associée, Taj-Deloitte Comment évaluez-vous les mécanismes de financement public de l’innovation des entreprises au Royaume-Uni et en Allemagne ? L’Allemagne retient une approche par les subventions. Ce régime est reconnu pour être géré efficacement par les autorités allemandes. Le système de dossier en deux étapes permet notamment aux entreprises candidates de ne préparer en premier lieu qu’une proposition synthétique, base d’un premier filtre sélectif. Seules celles présélectionnées doivent ensuite préparer un dossier complet. Ce système est très puissant pour accélérer les efforts de R&D sur des thématiques fléchées et prioritaires. Le Royaume-Uni s’est focalisé depuis quelques années sur les incitations fiscales calculées sur les dépenses de R&D. Selon les dernières évaluations, pour chaque livre sterling investie par l’État britannique, les entreprises engagent 1,53 à 2,35 livres supplémentaires. En complément, un régime des brevets attractif est en place et, avec le Brexit, des mesures volontaristes complémentaires ont été annoncées fin 2016. L’absence d’incitations fiscales en Allemagne constitue-t-elle un frein à l’innovation dans ce pays ? Absolument, les avantages naturels de l’Allemagne en matière de R&D sont aujourd’hui freinés par l’absence d’incitations fiscales telles qu’elles sont accordées dans de nombreux pays européens, comme en France, en Italie, en Espagne, en Pologne ou encore en Irlande. Existe-t-il un modèle de financement public « idéal » ? Le portrait-robot du financement public idéal n’existe pas dans la mesure où il dépend des objectifs et priorités de chaque État. On peut néanmoins souligner quelques bonnes pratiques, notamment celle de raisonner en termes d’écosystèmes d’aides en proposant un menu d’aides complémentaires associant des incitations fiscales à la R&D, des aides directes fléchées et un régime fiscal de taxation à taux réduit des revenus de brevets. On note aussi une plus grande efficacité des incitations fiscales remboursables par rapport à celles qui sont non-remboursables. Elles ont un effet favorable même si une entreprise ne paye pas d’impôts car elle peut en faire l’enregistrement comptable dans son résultat opérationnel.