DDA&nbsp;: les assureurs lancés dans la course


L’échéance se rapproche. Alors que l’entrée en vigueur de la directive sur la distribution d’assurance (DDA) a été fixée, après un report, à octobre 2018, l’heure n’est pas à la trêve estivale pour le secteur. « Le principe de fond de la DDA est de s’assurer que le distributeur réalise la bonne adéquation entre, d’une part, le profil de risque du client et la solution qui lui est vendue, et, d’autre part, qu’il n’y a pas de conflit d’intérêt pour le distributeur » , synthétise Cyrille Chartier-Kastler, président de Facts & Figures. Les opérateurs (assureurs, plates-formes, grossistes, distributeurs…) commencent à s’inquiéter sérieusement du sujet, « il leur reste un gros coup de collier à donner » , estime-t-il . « Le marché est globalement un peu en retard » , appuie Marie-Laure Dreyfuss, associée chez Actuaris, constatant notament une grande hétérogénéité entre acteurs dans le niveau de préparation. Si, pour un assureur non-vie avec un réseau intégré (comme une mutuelle sans intermédiaire ou un bancassureur), le travail est relativement assez simple, cela se révèle plus lourd à mettre en place avec un réseau intermédié, selon Cyrille Chartier-Kastler. Les assureurs-vie ont par ailleurs fort à faire. Quelle que soit l’activité, les plus petits acteurs, qui disposent de moins de moyens pour se conformer à la directive, pourraient subir des retards face à l’échéance d’octobre, estime Carole Riaux, senior manager risk management chez Optimind. En revanche, « les grands acteurs sont quasi prêts et dans une phase d’ajustements » , observe-t-elle. Chez Covéa, il a été « décidé d’être dans l’anticipation en initiant les travaux il y a deux ans. Pour autant, nous y verrons plus clair l’an prochain » , déclare Maud Schnunt, directrice juridique adjointe assurances, précisant que des éléments d’interprétation de la directive sont attendus prochainement de la part de la Commission européenne. Du côté d’Allianz France, « une équipe dédiée a été créée dès 2016, en coordination avec le groupe » , informe Franck Le Vallois, membre du comité exécutif, en charge de l’unité distribution. En phase projet depuis 2015, « nous avons basculé depuis le début d’année en mode accompagnement, pour aider nos réseaux à s’approprier la directive » , enchaîne de son côté François Clin, directeur des projets et outils réglementaires chez Axa. Transparence Plutôt qu’une révolution, « la directive engendrera davantage une évolution des pratiques » , estime Carole Riaux. Ainsi, « si le devoir de conseil existe aujourd’hui, il sera davantage normé dans le sillage de la directive » , illustre Cyrille Chartier-Kastler. L’un des principaux chantiers de la DDA repose sur la transparence, notamment en matière de communication à l’égard du client. En non-vie, les assureurs vont ainsi devoir remettre avant la signature du contrat un document d’information standardisé ( Insurance Product Information Document , ou Ipid), à l’image de ce qui existe déjà en assurance-vie avec la fiche standard d’information. « Ce travail, déjà en partie formalisé, repose dès lors davantage sur de la mise en forme et le respect du cadre défini par l’European Insurance and Occupational Pensions Authority (EIOPA) » , explique Cyrille Chartier-Kastler. A ses yeux, les bancassureurs, contraints par le passé à un exercice de pédagogie dans l’exercice de leur nouveau métier d’assureur, sont les plus avancés, les réseaux intermédiés (courtiers, agents généraux) étant moins intégrés. « Les documents sont prêts. Notre travail consiste aujourd’hui à communiquer et échanger avec nos réseaux sur leur appropriation » , témoigne François Clin. Chez Covéa, « les Ipid sont en phase de déploiement sur les produits les plus commercialisés » , informe Maud Schnunt. La transparence est également requise en matière de rémunération. Si la directive se révèle un peu plus souple que Mifid 2, en n’interdisant aucune forme de rémunération, elle s’oppose cependant aux incitations contraires à l’intérêt du client et impose de les analyser et de les réviser le cas échéant. « Cela ne devrait donc pas engendrer une modification des natures de rémunération, mais pourrait entraîner des changements dans les modalités de versements avec l’intégration de critères qualitatifs (évaluation du conseil donné, nombre d’informations fournies au client…) » , juge Carole Riaux. Ces évolutions vont principalement bouleverser l’assurance-vie, où l’intermédiaire va devoir communiquer la nature et la source de ses rétributions, mais également (contrairement à l’assurance-dommages) les montants perçus (toutefois exprimés en pourcentage et non en valeur absolue). « Cela va faire évoluer le modèle économique des contrats d’assurance-vie. Les rétrocessions pourraient ainsi laisser place à la facturation d’une gestion pilotée ou sous mandat, mise en place ou déléguée par l’intermédiaire » , perçoit Cyrille Chartier-Kastler. Chez Axa, les équipes ressources humaines, réseaux et projets, en concertation avec les syndicats et les représentants des réseaux de distribution, ont ainsi travaillé sur des aménagements du dispositif de rémunération. « Nous avons intégré dans le système de commissionnement différents critères, tels que l’apport net [différence entre les affaires nouvelles et le taux de résiliation, NDLR] , et ajouté aussi des critères qualitatifs, comme la qualité des données clients » , détaille François Clin. Du côté d’Allianz France, des discussions ont été initiées dès 2016 pour faire évoluer le modèle de rémunération des réseaux salariés. « L’objectif était de passer d’une rémunération qui dépend du produit vendu à une rémunération fondée sur le conseil délivré au client » , explique Franck Le Vallois. Dans ce cadre, il est prévu d’utiliser un robo-advisor , qui, en fonction du profil du client et de son projet d’investissement, va déterminer la solution la plus adaptée. « Le rôle du conseiller est alors d’expliquer cette recommandation et de convaincre le client. Sa rémunération dépendra de l’écart entre cette préconisation et le choix du client. Nous sommes aujourd’hui en phase pilote, avec un déploiement prévu à la rentrée », poursuit-il, ajoutant que des discussions sont par ailleurs en cours au sein du réseau d’agents généraux pour utiliser le même modèle. Surveillance Autre chantier de taille induit par la directive, le concept de surveillance et de gouvernance produit oblige désormais les assureurs à structurer leur processus de conception et de suivi de leur offre. « L’idée est notamment d’identifier un marché cible pour chaque nouveau produit. En pratique, les assureurs ne partent pas d’une feuille blanche car ils disposent généralement déjà en interne d’un processus “nouveaux produits”, même s’il n’est pas toujours formalisé » , indique Carole Riaux. « Nous avons, il y a déjà une dizaine d’années, créé un comité dédié au lancement de produits qui va nous servir de base pour assurer le suivi de notre gamme » , appuie Franck Le Vallois, ajoutant que l’offre sera revue régulièrement avec une fréquence spécifique selon sa nature. Même constat chez Covéa. Dans le cadre de la DDA, « nous essayons au maximum de nous adosser aux dispositifs déjà existants au sein du groupe » , confirme Maud Schnunt. Toutefois, si le fait d’associer à chaque produit un marché cible peut se réveler relativement simple en non-vie, « tel n’est pas le cas en vie, où l’on peut trouver des unités de compte complexes » , avertit Cyrille Chartier-Kastler . Afin de rendre le produit accessible à une clientèle grand public, « des versions simplifiées (“bridées”) des contrats devraient voir le jour. Sur les nouveaux produits, la tendance est à la création de promesses plus simples, compréhensibles pour le client, comme l’expression d’une fourchette de volatilité » , observe Cyrille Chartier-Kastler. Par ailleurs, « les assureurs qui auraient démultiplié leurs offres seront amenés à rationaliser leur gamme de produits, avec des marchés cibles mieux définis » , perçoit Carole Riaux, estimant que cela ne remet toutefois pas en cause les produits de niche, qui peuvent être développés pour une cible aux besoins spécifiques. Globalement, « cela va engendrer une standardisation de la présentation des offres, et dès lors, une plus grande facilité de comparaison » , ajoute François Clin. Cette directive représente un vaste chantier, loin d’être clos pour les assureurs ( lire l’avis d’expert ).