Le Parlement européen et les Etats vont au clash sur les ESA


A Bruxelles, personne ne sait quand aboutira l’épineuse révision des autorités de supervision financières européennes (les ESA). Dévoilé en septembre dernier par la Commission européenne, ce projet législatif vise à renforcer significativement ces trois organes . Il s’agit notamment d’étendre leurs champs de compétence directe, d’alimenter leur budget par des contributions directes de l’industrie, et de remplacer leur «boards of supervisors» composé de représentant des Vingt-Huit par des conseils exécutifs plus reserrés et indépendants des Etats membres. Côté Parlement européen, les deux co-rapporteurs - la Française Pervenche Berès et l’Allemand Burkhard Balz - ont longuement peiné à surmonter leurs divergences pour se mettre d’accord sur une rédaction commune. Le texte, finalisé mardi soir, a été présenté mercredi matin aux autres députés. Dans les grandes lignes, il reste proche de la proposition initiale du Parlement européen. Ceci est dû en grande partie à l’incapacité des deux rapporteurs à surmonter leurs divergences, mais traduit aussi un attachement plus vaste du Parlement européen au renforcement des ESA. Particulièrement sur la fin des «boards of supervisors», et leur remplacement par des conseils exécutifs permanents : les députés estiment que le fait que des représentants des Etats y siègent empêche de facto les ESA d’assumer leur plein rôle. «Actuellement, c’est un peu le jeu de ‘tu me tiens par la barbichette’ ; chacun se tient pour que rien ne bouge», a résumé Pervenche Berès. «C’est pour cela qu’il faut changer la gouvernance». «L’une des raisons de la gravité de la crise de 2008 a été les différences de supervisions (entre Etats membres) - il faut donc une plus grande convergence», a noté l’Allemand Wolf Klinz, chargé du dossier pour les libéraux. «Le niveau européen est trop faible par rapport au niveau national, a reconnu son compatriote Sven Giegold, du parti écologiste. (Le Parlement) doit envoyer un signal sur la question de la gouvernance». Le débat risque toutefois d’être ardu : les Etats, en grande majorité opposés à un accroissement des ESA, prévoient de leur côté de revoir à la baisse le rôle des futurs conseils exécutifs et de limiter leur compétences directes . «Il est important que nous ne revoyions pas nos ambitions à la baisse (…) et que nous fassions pression sur les Etats», a conclu Burkhard Balz.