Garder le tempo


De « l’altitude de croisière » au « trou d’air » en passant par les « premiers nuages » sur la conjoncture, les métaphores aéronautiques se multiplient pour définir le ralentissement de la croissance du PIB en zone euro en cours depuis le début de l’année. La baisse brutale des indicateurs avancés et des enquêtes (PMI, Commission européenne, IFO) a ajouté quelques sueurs froides, bien que ces indicateurs partaient de très haut à la fin 2017, témoignant d’une confiance surfaite des milieux d’affaires européens ( L’Agefi Hebdo du 18 janvier). Ces craintes ont été accentuées par les velléités protectionnistes des Etats-Unis, les succès électoraux des courants politiques populistes en Italie, les déboires de la coalition gouvernementale en Allemagne où l’économie, plus « industrielle » que dans les autres pays, a été particulièrement affectée. Redescendues du firmament, les enquêtes auprès des milieux d’affaires continuent de montrer une image d’expansion, mais bien moins rapide qu’en 2017. Le PMI composite de la zone euro de juin dévoile un mieux par rapport à mai (54,9 contre 54,1) à un niveau qui confirme que l’activité reste nettement dans la zone « croissance » (au-dessus de 50) et non pas en « contraction ». L’indice du secteur manufacturier présente une image plus sombre à un plus bas de 18 mois. « La croissance économique de la zone euro a rebondi en juin… Les données PMI pour l’ensemble du deuxième trimestre signalent une hausse du PIB d’un peu plus de 0,5 % » , explique Chris Williamson, chef économiste d’IHS Markit. La moyenne de l’indice composite au deuxième trimestre est toutefois la plus faible enregistrée depuis le quatrième trimestre 2016, ajoute le même IHS Markit. Les indices soufflent le froid et le chaud. C’est suffisant pour poser la question de la durée du cycle économique de la zone euro, d’autant que son pendant américain est promis par beaucoup d’économistes à une fin prochaine, en 2019 ou 2020. Le consensus des économistes reste toutefois optimiste. Le secteur industriel dispose d’une marge d’évolution : « Le niveau actuel de la production industrielle de la zone euro est encore 4 % en dessous de son niveau d’avant-crise et de son point haut de 2008 » , indique Jean-Louis Mourier, économiste à Aurel BGC. Si la croissance économique est plus faible, elle reste au-dessus du potentiel, font remarquer les économistes d’Euler Hermes. Mieux, la zone euro « bénéficie d’importants matelas de sécurité » : la politique budgétaire va devenir expansionniste en 2019 en Allemagne, en Italie et en Espagne, la consommation va être soutenue par des gains de pouvoir d’achat, les marges des entreprises restent élevées et elles disposent de 890 milliards d’euros de trésorerie disponible, précisent les analystes d’Euler Hermes. Le cas allemand Le coup d’arrêt des enquêtes a concerné au premier rang l’économie allemande. « Les PMI montrent une dichotomie entre l’enquête dans les services et celle du secteur manufacturier en moins bonne posture , explique Jean-Louis Mourier. Les mesures protectionnistes des Etats-Unis et celles prises en représailles par la Chine et l’Europe, ont eu un impact psychologique important sur les entreprises industrielles, plus fortement encore en Allemagne que dans les autres pays de la zone euro en raison de l’importance des exportations, notamment du secteur automobile, mais aussi de la hausse des prix des matières premières et de hausses de salaires supérieures outre-Rhin à la moyenne de ses voisins ». Mais souligne, l’économiste, si la production industrielle marque le pas, l’indice IFO indique que les carnets de commandes et la demande adressée aux entreprises restent soutenus. Pour l’instant, les hostilités commerciales affectent uniquement le moral des industriels allemands. A s’en tenir aux mesures annoncées, et sans escalade ultérieure, elles produiront un effet direct minime sur les exportations allemandes, assure le Fonds monétaire international (FMI) dans son « article IV » sur l’Allemagne. L’impact serait indolore pour l’énorme excédent courant allemand. Le FMI prévoit un surplus de 8,3 % du PIB cette année et de 8,1 % en 2019.