Morgan Stanley prépare la succession de son directeur général


Morgan Stanley a promu Ted Pick, son directeur du trading, en lui confiant également la supervision de la banque d’investissement (qui constitue la moitié des revenus du groupe), confortant ainsi son statut de principal candidat à la succession de James Gorman au poste de directeur général. Morgan Stanley a également nommé Franck Petitgas, un banquier d’investissement, à la tête de ses activités internationales. Les deux dirigeants sont sous la responsabilité du numéro deux, Colm Kelleher, selon un mémo interne consulté par le Wall Street Journal.