L’intersyndicale du Crédit Foncier compte saisir la justice


L’intersyndicale du prêteur spécialisé a voté hier matin à l’unanimité une résolution en faveur d’une action en justice à l’encontre de la direction de la banque, a appris L’Agefi de sources syndicales. Les élus vont déposer une demande de référé au tribunal de Créteil, pour être consultés sur les orientations stratégiques du Crédit Foncier, filiale de BPCE spécialiste de l’accession sociale à la propriété. «Il y un vice de procédure de la part de la direction car la réunion annuelle de consultation du comité d’entreprise sur les orientations stratégiques de la société n’a jamais eu lieu et doit toujours se tenir en amont d’un PSE» , explique une porte-parole de l’intersyndicale CFDT, CFE-CGC, CFTC, FO et SU-Unsa.