Eramet réussit à s’emparer de son partenaire australien MDL


Le groupe australien Mineral Deposits Limited (MDL) a fini par céder aux avances de son partenaire français Eramet. Ce dernier, qui détient désormais 63,8% du capital de MDL, a annoncé hier que le conseil d’administration de sa cible avait à l’unanimité recommandé mardi aux actionnaires d’accepter son offre publique d’achat. « MDL a également confirmé que l’ensemble de ses administrateurs ont l’intention d’accepter l’offre en apportant les actions qu’ils détiennent », précise le groupe minier et métallurgique français Le conseil d’administration de MDL avait initialement rejeté cette prise de contrôle en jugeant qu’elle sous-estimait la valeur de la société, ce qui a contraint Eramet à relever de 20% à 1,75 dollar australien par action le prix de son offre. Ce prix valorise les capitaux propres de MDL à environ 350 millions de dollars australiens sur une base totalement diluée, soit environ 220 millions d’euros. Alors que cette offre améliorée avait elle aussi été rejetée en juin, les administrateurs de MDL ont fait volte-face après avoir noté qu’Eramet était devenu le principal actionnaire de l’entreprise. Ce dernier a d’ailleurs l’intention de nommer ses propres candidats au conseil d’administration et de sortir le groupe australien de la cote. La période d’acceptabilité de l’offre, qui se terminait le 13 juillet, est étendue au 24 juillet, sous réserve d’une nouvelle extension. « C’est une bonne décision prise au bon moment, et nous nous félicitons de l’avancée de cette opération », a commenté Christel Bories, PDG d’Eramet. Cette acquisition permettra au groupe minier français de consolider globalement TiZir, coentreprise détenue à parité par les deux groupes depuis 2011, qui exerce une activité intégrée dans les sables minéralisés (dioxyde de titane et zircon) au Sénégal et en Norvège. « L’acquisition de MDL, qui se fait en numéraire, n’est pas neutre sur la dette d’Eramet », estiment de leur côté les analystes crédit d’Octo Finances, en ajoutant néanmoins que « la génération de cash attendue pour 2018 devrait la financer » et que le nouveau management « devrait tenir une politique financière modérée ». Au 31 décembre 2017, l’endettement net du groupe minier français s’élevait à 376 millions d’euros, correspondant à un ratio de dette nette sur capitaux propres de 19%, contre 47% un an plus tôt. Sa dette a été contractée à plus de 80% à taux fixe.