Le marché du Schuldschein se digitalise


Plus ancien marché de dette privé en Europe, le Schuldschein se modernise. La semaine dernière, HSBC a lancé sa propre plate-forme électronique d’émission de prêts, rejoignant ainsi plusieurs initiatives lancées ces dernières semaines. La banque LBBW, premier arrangeur de Schuldschein en 2017, et la Bourse de Stuttgart ont mis en service Debtvision début juin. VC Trade avait essuyé les plâtres en avril. Cette plate-forme a déjà été utilisée par plusieurs arrangeurs, comme Helaba et Bayerische Landesbank. La semaine dernière, Puma a par exemple émis 100 millions d’euros de digital» Schuldschein via VC Trade. En début d’année, credX s’était également lancé sur ce créneau en arrangeant un financement pour Deutsche Telekom. Ces plates-formes permettent de traiter l’intégralité des tâches nécessaires à l’émission d’un Schuldschein, le marketing, la négociation entre l’émetteur et les investisseurs et l’allocation. Une intermédiation numérique qui doit permettre de réduire les délais et les coûts, notamment pour les plus petites émissions. Verbund, qui a placé 100 millions d’euros en passant par VC Trade, a indiqué avoir économisé 40% de coûts de transaction par rapport à un Schuldschein traditionnel. Toucher plus de potentiels investisseurs, notamment internationaux «L’utilisation croissante de ces plates-formes pourrait conduire à un surplus d’activité pour le marché du Schuldschein» , estiment les analyses de l’agence de notation Scope Ratings. Car en plus des économies, ces systèmes doivent permettre de toucher plus d’investisseurs potentiels, notamment internationaux. Au premier semestre 2018, les volumes d’émissions de Schuldschein ont chuté de 30% par rapport aux niveaux de la première moitié de 2017. Scope Ratings estime qu’au regard du nombre de dossiers en cours de préparation le marché pourrait frôler les 20 milliards d’euros cette année, toutefois moins que les 26 milliards de 2017. En France, la société Pref-X, développée avec l’appui de Spread Research, DIIS Group et Finexpertis, a également développé une plate-forme afin de simplifier les interactions sur le marché de l’Euro PP. La société est opérationnelle depuis plusieurs semaines sur ses deux modules : l’origination des émissions et le suivi des opérations jusqu’à leur maturité. Des emprunteurs ont déjà commencé à transmettre les informations relatives au covenants via la plateforme. {"title":"","image":"161024»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}