L’escalade commerciale sino-américaine met les marchés sous tension


Donald Trump a remis un jeton dans la machine. En annonçant mardi soir la publication d’une liste portant sur 200 milliards de dollars (170 milliards d’euros) de produits chinois supplémentaires qui seraient assujettis à des droits de douane de 10%, les Etats-Unis ont franchi un nouveau pas dans l’escalade des tensions commerciales avec la Chine. Pékin a aussitôt réagi en soulignant que le pays, sans souhaiter de guerre commerciale , en mènerait une si nécessaire. Ces annonces ont pesé mercredi sur les marchés, et l’on voit mal ce qui pourrait faire redescendre la pression avant les élections de mi-mandat aux Etats-Unis en novembre. Déjà pénalisées en 2018 par les craintes de ralentissement de l’économie chinoise, les indices Shanghai Composite et CSI 300 ont cédé plus de 1,7%. Le yuan offshore reculait de 0,4% à 6,67 pour un dollar et les prix des matières premières, à l’image du baril de Brent, étaient orientés à la baisse. «Cela pourrait faire partie de l’art de la négociation. En pratique, les taxes ne pourraient être mises en œuvre avant septembre, peut-être même novembre, et le taux le plus bas, à 10%, en limite l’impact» , se rassurait hier Paul Donovan, chef économiste d’UBS Global Wealth Management. Pour Viraj Patel, stratégiste chez ING, les marchés de taux et de change ne devraient pas être surpris de cette nouvelle salve, pré-annoncée par l’administration américaine – Donald Trump ayant même indiqué qu’à terme, les tarifs douaniers viseraient 500 milliards de dollars de produits chinois, la quasi-totalité des importations. «Nous ne serions pas surpris que les actifs risqués effacent très vite cette nouvelle escalade dans les tensions commerciales» , estime le stratégiste. Unigestion, de son côté, considère que les compartiments les plus exposés de la cote, comme les constructeurs automobiles européens ou le MSCI Marchés émergents, intègrent déjà dans leur valorisation le risque de guerre commerciale. Les Etats-Unis ont commencé à percevoir depuis le 6 juillet 25% de droits de douane sur 34 milliards de dollars (29 milliards d’euros) de marchandises chinoises importées. Tout en accusant Washington d’avoir déclenché une «guerre commerciale», Pékin a aussitôt mis en œuvre des mesures de rétorsion pour un montant identique.