Les stocks de pétrole brut ont fortement reculé outre-Atlantique


Les stocks américains de pétrole brut ont baissé de manière plus importante que prévu la semaine dernière, à leur plus bas niveau depuis février 2015, a annoncé mercredi l’Agence américaine d’information sur l'énergie (EIA). Les stocks de brut ont diminué de 12,63 millions de barils, leur plus forte baisse hebdomadaire depuis septembre 2016, à 405,25 millions. Les économistes attendaient en moyenne une baisse nettement plus limitée de 4,5 millions de barils. Les stocks d’essence ont diminué de 694.000 barils. Les économistes attendaient une baisse plus importante, de 750.000. Les réserves de produits distillés, qui incluent le fioul domestique, ont en revanche augmenté de 4,13 millions de barils. Le marché anticipait une hausse plus limitée, de 1,2 million.