L’AMF met en garde le public contre le groupe Agronomix


L’Autorité des marchés financiers (AMF) a publié hier une mise en garde à destination du public à l’encontre de la société Agronomix et de sa filiale française. Celle-ci propose des investissements dans des activités agricoles en Côte-d’Ivoire « pour, par exemple, un retour sur investissement de plus de 200% au bout de 6 mois et 2 semaines », indique le régulateur. Aucune des deux entités visées n’est homologuée par l’AMF, qui recommande aux investisseurs de ne pas donner suite à leurs sollicitations.