Alcentra renforce son équipe européenne de direct lending


Alcentra Limited, la société de gestion de BNY Mellon Investment Management (IM) spécialisée dans la gestion obligataire alternative, vient de recruter Sarah Madore et Maria Garcia Diego en tant qu’associées au sein de son équipe européenne de direct lending. En complément de ces embauches, Joanna Layton a été promue au poste de responsable du contrôle de portefeuilles de direct lending européens. Sarah Madore sera en charge de l’origination et de l’exécution des investissements en dette privée italienne et française au sein d’un large éventail de secteurs.Maria Garcia Diego sera, quant à elle, en charge du sourcing et de l’exécution des investissements en dette privée sur divers secteurs, avec une spécialisation sur le marché espagnol. Pour finir, Joanna Layton sera responsable du reporting et du contrôle de la performance pour l’ensemble des positions des portefeuilles chez Alcentra. Elle occupe également la fonction de responsable adjointe du crédit européen. Avant de rejoindre Alcentra, Sarah Madore était associée au sein de l’équipe de solutions dédiées aux sponsors financiers chez UniCredit à Milan, en charge du suivi des investisseurs du secteur du private equity et de la structuration de solutions de financement en support des opérations de LBO (leveraged buyouts) sur le marché italien. Auparavant, elle a travaillé chez JP Morgan au sein de son équipe italienne de fusion-acquisition. Maria Garcia Diego a précédemment travaillé au sein de l’équipe de sponsors financiers de Citi, où elle était spécialisée dans les opérations de fusion-acquisition et de LBO sur un large éventail de secteurs et de pays. Auparavant, elle faisait partie d’Investindustrial Advisors, une société de private equity spécialisée dans les ETI italiennes. Joanna Layton a rejoint Alcentra en 2005 et occupait précédemment le poste d’analyste senior au sein de l’équipe de Liquid Loans européens chez Alcentra. Avant de rejoindre Alcentra, elle a occupé la fonction de directrice adjointe de l’activité de financement à effet de levier chez GE Commercial Finance, où elle était plus particulièrement spécialisée dans la structuration et l’exécution des opérations à effet de levier en Europe. Auparavant, elle a travaillé en qualité d’analyste au sein de l’équipe de financement à effet de levier de Mizuho Corporate Bank. L'équipe d’Alcentra spécialisée en matière de prêts directs européens, lancée par Graeme DelaneySmith en 2004 et dirigée par celui-ci, gère actuellement 7,9 milliards de dollars d’investissements en prêts directs européens. Elle s’appuie sur les ressources de la société de gestion spécialisée dans le crédit aux entreprises et la dette privée, qui affiche 37 milliards de dollars d’encours. Composée de 12 nationalités, l'équipe de 22 personnes a en moyenne neuf ans d’expérience sur le territoire européen en matière de prêt direct. Ces nominations s’inscrivent dans le sillage du recrutement de Peter M. Glaser et Suhail Shaikh en qualité de co-responsables de l’équipe américaine de Direct Lending d’Alcentra.