Quilvest Private Equity réorganise sa direction générale


Quilvest Private Equity, la branche de capital-investissement du groupe Quilvest, a annoncé, ce 9 juillet, une réorganisation de sa direction générale. « Ces changements s’inscrivent dans le plan stratégique que Quilvest Private Equity poursuit pour développer et étendre sa plateforme d’investissement », précise le groupe dans un communiqué. Dans ce cadre, Alexis Meffre est nommé Président Directeur Général de Quilvest Private Equity. Membre de la sixième génération d’actionnaires familiaux, l’intéressé a initialement rejoint la société en tant que président adjoint. Au cours de sa carrière, il est passé chez ACG Capital, Proparco et Goldman Sachs. Il succède ainsi à Stanislas Poniatowski, précédent Président du conseil d’administration et ancien associé gérant de Lazard Frères, qui a pris sa retraite fin juin.En parallèle, Guy Zarzavatdjian quitte son poste de directeur général de Quilvest Private Equity et devient « senior partner ». « Il mettra à profit son expérience acquise durant sa carrière de plus de 30 ans dans le capital-investissement en Europe, aux Etats-Unis et sur les marchés émergents pour se concentrer sur les activités d’investissement direct de Quilvest Private Equity », selon un communiqué. Guy Zarzavatdjian a rejoint Quilvest en 2014 en tant que directeur général de Quilvest & Partners, devenu Quilvest Private Equity. Avant de rejoindre Quilvest, il a officié chez 3i Group à partir de 1987 où il a notamment été membre du comité de direction, président et « managing partner » pour la France ou encore « managing director » pour le Benelux.Enfin, Quilvest Private Equity annonce la mise en place d’un comité exécutif afin d’assurer la gestion d’ensemble de la plateforme. Ce comité est composé de quatre associés seniors, à savoir Alexis Meffre, Benton Cummings, Maninder Saluja et Emile Zakhia.Quilvest Private Equity couvre cinq lignes métiers : capital-investissement direct, capital-investissement intermédié (via des fonds et des co-investissements), immobilier (via des fonds et en direct) et, enfin, dette et conseil aux familles. La société compte six bureaux dans le monde à Paris, New York, Londres, Dubaï, Hong Kong et Luxembourg.