L’AMF donne son feu vert à l’OPA d’Amboise sur Altamir


L’Autorité des marchés financiers (AMF) a fait savoir ce 10 juillet qu’elle déclarait conforme l’offre publique d’achat d’Amboise visant les actions de la société Altamir. Dans un bref communiqué, l’AMF indique avoir apposé son visa sur la note d’information relative à l’OPA initiée par Amboise sur les actions ordinaires d’Altamir.Pour mémoire, Crédit Agricole and Investment Bank avait déposé début mai auprès de l’AMF un projet d’OPA visant les actions d’Altamir. Amboise SAS, qui détient de concert avec Amboise Partners 29,39% du capital et 29,41% des droits de vote d’Altamir s'était engagé à acquérir la totalité des actions non détenues (à l’exception des 18.582 actions B), représentant 79,56% du capital au prix de 17,36 euros par action (dividende de 0,65 euro attaché) qui fait ressortir une prime de 26,2% sur le dernier cours coté sur le compartiment B d’Euronext Paris (13,76 euros) et valorise cette société 634 millions d’euros. Selon la note d’information datée du 10 juillet, la méthode de l’actif net réévalué fait ressortir une valorisation de 17,14 euros par action en valeur centrale pour une fourchette allant de 16,18 euros à 18,13 euros par action. Le prix d’offre par action de 17,36 euros (coupon attaché) fait alors ressortir une prime de 1,3% par rapport à la valeur centrale de 17,14 euros.