Un juge autorise les procès américains contre le Roundup


Un juge fédéral américain a permis hier que des centaines de plaintes accusant l’herbicide de Monsanto à base de glyphosate Roundup de provoquer le cancer, soient portées en justice, considérant qu’il existe suffisamment d'éléments pour qu’un jury puisse entendre l’affaire. Cette décision fait suite à des années de litige et des semaines d’audience concernant les dangers du glyphosate. Bayer vient de boucler le rachat de Monsanto pour 62,5 milliards de dollars (53,2 milliards d’euros).