Les fonds diversifiés attirent 2,5 milliards d’euros en mai


Les fonds diversifiés distribués sur le marché allemand ont enregistré au mois de mai une collecte nette de 2,5 milliards d’euros, selon les dernières statistiques communiquées par l’association allemande des gestionnaires d’actifs BVI. Hormis les fonds diversifiés, le mois de mai n’a pas été particulièrement «joli» pour les autres classes d’actifs. Les fonds obligataires et les fonds monétaires ont ainsi subi des sorties nettes de respectivement 1,9 milliard d’euros et 2,3 milliards d’euros. Les fonds d’actions ont affiché des entrées nettes de seulement 0,2 milliard d’euros. Au total, les fonds ouverts retail enregistrent des flux nets négatifs de 1,1 milliard d’euros au mois de mai. Les fonds réservés aux investisseurs institutionnels ont de leur côté attiré 2,5 milliards d’euros si bien que le mois se solde par des entrées nettes de 1,5 milliard d’euros. Sur les cinq premiers mois de l’année, les fonds commercialisés en Allemagne ont attiré 45 milliards d’euros alors que les mandats discrétionnaires affichent des sorties nettes de 11 milliards d’euros, dont 1,9 milliard au mois de mai.Les actifs sous gestion des fonds allemands s’inscrivaient fin mai à 1.047 milliards d’euros, dont 910 milliards pour les fonds ouverts hors ETF et 137 milliards pour les ETF, soit un peu plus de 13% du total. Près de 90% des encours d’ETF sont détenus par des investisseurs institutionnels, relève l’association professionnelle.