China Eastern compte lever plus de 2 milliards de dollars


China Eastern Airlines veut lever jusqu'à 2,23 milliards de dollars (1,90 milliard d’euros) dans le cadre d’un placement d’actions privé afin de développer sa flotte et reconstituer son fonds de roulement. La compagnie aérienne précise, dans un document boursier remis hier, qu’elle consacrera 1,78 milliard de dollars à l’achat de 18 avions, de 15 simulateurs de vol et de 20 moteurs de secours. Le fonds de réforme structurelle chinois investira 301,6 millions de dollars dans ce placement privé. Juneyao Airlines et son actionnaire de contrôle Juneyao, y consacreront ensemble 1,93 milliard de dollars, selon un autre document boursier. Ils devraient détenir plus de 5% du capital de China Eastern Airlines s’ils souscrivent intégralement leur quota.