Les Etats-Unis surenchérissent dans leur conflit commercial avec la Chine


Le département américain du Commerce a publié hier soir une liste de produits chinois représentant environ 200 milliards de dollars d’importations aux Etats-Unis sur lesquels une surtaxe douanière de 10% pourra être appliquée faute d’avoir trouvé un accord avec la Chine. Le représentant américain au Commerce, Robert Lighthizer, a précisé que cette nouvelle taxe n’entrera en vigueur qu’après une période de consultation publique de deux mois. Les Etats-Unis ont commencé à percevoir vendredi 25% de droits de douane sur 34 milliards de dollars (29 milliards d’euros) de marchandises chinoises importées et Donald Trump a averti qu'à terme, plus de 500 milliards de dollars (425 milliards d’euros) de produits chinois, soit la quasi-totalité des importations américaines en provenance de Chine, pourraient être taxés.