L’intersyndicale du Crédit Foncier va saisir la justice


Inquiète du démantèlement annoncé du Crédit Foncier, l’intersyndicale du prêteur spécialisé a voté ce matin à l’unanimité une résolution en faveur d’une action en justice à l’encontre de la direction de la banque, a appris L’Agefi de sources syndicales. Les élus vont déposer dans les prochains jours une demande de référé au tribunal de Créteil, pour qu’ils puissent être consultés sur les orientations stratégiques du Crédit Foncier, filiale de BPCE spécialiste de l’accession sociale à la propriété. «Il y un vice de procédure de la part de la direction car la réunion annuelle de consultation du comité d’entreprise sur les orientations stratégiques de la société n’a jamais eu lieu et doit toujours se tenir en amont d’un PSE» , explique une porte-parole de l’intersyndicale CFDT, CFE-CGC, CFTC, FO et SU-Unsa. Quelque 200 salariés grévistes ont manifesté ce matin devant le site de Charenton-le-Pont et de nombreuses agences du Crédit Foncier étaient fermées, selon les syndicats. La grève intervient en marge d’un comité d’entreprise extraordinaire qui s’est tenu dans la matinée. Celui-ci a fixé le calendrier de l’information-consultation des élus du personnel qui doit débuter le 20 juillet et durer jusqu’à fin novembre, à moins d’une décision contraire de la justice. Le plan d’extinction du Crédit Foncier prévoit le «repositionnement» de 1.400 salariés sur 2.000 actifs, en partie au sein des Banques Populaires et Caisses d’Epargne. Les 600 restants se chargeraient de la gestion extinctive du prêteur.