 Fox relève son offre sur Sky pour contrer Comcast


Le groupe 21st Century Fox a annoncé ce matin une offre améliorée et amicale de 24,5 milliards de livres (27,7 milliards d’euros) sur Sky, reprenant la main dans la bataille qui l’oppose à son compatriote américain Comcast pour le contrôle du groupe britannique de télévision payante. Le groupe de Rupert Murdoch, qui tente depuis décembre 2016 d’acquérir le numéro un européen de la télévision payante dont il détient déjà 39%, a relevé sa proposition à 14 livres par action au lieu de 10,75 précédemment, soit 12% de plus que l’offre de Comcast qui est à 12,50 livres. Ce prix reste inférieur au cours de Bourse de Sky, qui cède 0,8% à 14,89 livres à la Bourse de Londres, ouvrant la voie à une nouvelle surenchère selon les analystes. La nouvelle offre du groupe américain, qui a reçu l’assentiment du comité indépendant de Sky chargé d'évaluer les propositions de reprise, valorise le groupe britannique 21 fois son bénéfice net de 2017 et représente une prime de 82% par rapport à son cours de Bourse en décembre 2016, avant la première approche. Comcast, propriétaire de NBC et d’Universal Pictures, est par ailleurs engagé dans un bras de fer avec Walt Disney pour le rachat de la plupart des actifs de Fox, dont sa participation de 39% dans Sky. Le montant en jeu dépasse dans ce cas les 70 milliards de dollars.