Euronext déploie sa nouvelle plate-forme de trading


Euronext fait peau neuve en matière de systèmes informatiques. L’opérateur boursier paneuropéen a déployé le 25 juin sa nouvelle plate-forme de trading, Optiq, pour ses marchés au comptant sur les actions, les obligations, les ETF (fonds indiciels cotés) et les produits structurés. Celle-ci est une production maison, comme la précédente plate-forme, UTP, dont les débuts remontaient à 2008. «Pour qu’une Bourse puisse rester indépendante et se développer, il est vital qu’elle soit propriétaire de sa technologie» , rappelle Anthony Attia, PDG d’Euronext Paris. Même lorsqu’il évoluait dans l’orbite du Nyse, entre 2007 et 2014, le groupe a conservé sa plate-forme et ses équipes informatiques. Redevenu indépendant , il s’est penché sur le devenir d’UTP, qui arrivait au bout d’un cycle de vie technologique que l’on estime à environ huit ans dans l’univers des opérateurs boursiers. Client directement connecté au cœur du carnet d’ordres «Plutôt que de faire évoluer UTP, nous avons souhaité repartir d’une page blanche» , explique Anthony Attia. Contrairement au précédent, le nouveau système présente une interface unique pour le client quels que soient les produits traités. Optiq simplifie aussi l’architecture, autrefois organisée en deux couches : un « gateway » qui accueillait les connexions des clients, puis un « matching engine » pour le carnet d’ordres et les transactions. Désormais, «le client est connecté directement au cœur du carnet d’ordres , poursuit Anthony Attia. Optiq peut traiter virtuellement une quantité illimitée d’ordres. Nos clients veulent que le temps de réponse soit totalement prévisible : il est en moyenne de 15 micro-secondes avec la nouvelle plate-forme». Dublin constitue la prochaine étape du déploiement d’Optiq. La Bourse irlandaise, rachetée au mois de mars, doit faire sa bascule en novembre. La plate-forme multilatérale de négociation (MTF) sur les fonds indiciels cotés qu’Euronext s’apprête à lancer fin 2018 suivra. La migration des marchés dérivés interviendra au premier semestre 2019. Le déploiement d’Optiq concerne aussi les Bourses qui ont acheté la technologie d’Euronext et utilisent aujourd’hui UTP, soit celles de Varsovie, d’Amman, de Tunis, de Beyrouth et de Muscat. Au total, 150 personnes auront travaillé sur le projet pendant deux ans et demi. Euronext n’en divulgue pas le coût, mais le repli de la marge d’Ebitda l’an dernier était en partie imputable au développement d’Optiq. Les charges informatiques devraient désormais retrouver un niveau plus normal.