EQT acquiert la filiale de paiements de Saxo Bank


Le groupe de private equity suédois EQT Partners s’intéresse à son tour au secteur des paiements. La société a annoncé hier un accord avec Saxo Bank afin de prendre le contrôle de sa filiale de paiements, Saxo Payments Banking Circle, valorisant celle-ci 2 milliards de couronnes (270 millions d’euros). Saxo Payments Banking Circle gère aujourd’hui environ 60 milliards d’euros de transactions annuellement. EQT s’est associé pour cette opération au management de Saxo Payments Banking Circle. Le fonds EQT 8 prendra une participation majoritaire.