Softbank augmente son influence à bon compte dans Yahoo Japan


SoftBank a trouvé un moyen ingénieux pour augmenter sa participation dans sa société affiliée Yahoo Japan sans débourser trop de cash. L’opération tripartite annoncée hier, d’un montant d’environ 220 milliards de yens (1,69 milliard d’euros), fait aussi intervenir Altaba, anciennement Yahoo. Le rachat en 2017 de Yahoo par l’opérateur télécoms américain Verizon avait en effet conduit à la création d’Altaba, société devant gérer les parts que Yahoo détenait dans le groupe chinois de distribution en ligne Alibaba ainsi que dans Yahoo Japan. Dans un premier temps, SoftBank, l’un des trois principaux opérateurs télécoms au Japon, va acquérir auprès d’Altaba 10,7% du capital de Yahoo Japan. La quasi-totalité des actions glanées par le conglomérat nippon seront par la suite rachetées par le groupe internet nippon. La participation de SoftBank et de ses filiales passera ainsi de 42,95% à 48,17% avec un investissement net limité à un milliard de yens, soit environ 7,7 millions d’euros. Altaba, deuxième actionnaire de Yahoo Japan, conservera une participation résiduelle de 27% contre 34,7% à l’heure actuelle. Arthur Chong et Alexi Wellman, les deux représentants d’Altaba au conseil d’administration du groupe internet nippon, ont en outre démissionné de leur fonction. L’opération, qui diminue le risque d’un afflux de titres Yahoo Japan sur le marché, a fait bondir hier son action de 11,39% à la Bourse de Tokyo, tandis que le titre SoftBank a terminé la séance sur un gain de 2,10%. Le conglomérat nippon souligne que cette transaction lui permettra de renforcer sa coopération avec Yahoo Japan, notamment en élargissant la gamme des services proposés à ses abonnés au-delà du simple forfait. Yahoo Japan pourra de son côté s’adresser à une clientèle plus large pour ses services de ventes en ligne et de paiements mobiles. Le calendrier de cet accord est d’ailleurs loin d’être anodin, puisque SoftBank se prépare à mettre en Bourse ses activités domestiques dans les télécoms mobiles, ce qui pourrait représenter la plus importante IPO au Japon depuis près de vingt ans. « Comme SoftBank a déjà indiqué qu’il n’avait pas l’intention de prendre une participation majoritaire dans Yahoo Japan, il reste à savoir ce qu’il adviendra de la participation résiduelle d’Altaba lorsque ce dernier souhaitera se désengager complètement du capital », relève Kazuniro Ito, analyste chez Morningstar Investment Services à Tokyo.