La pression activiste s’accroît sur Premier Foods


Oasis Management se renforce dans le groupe alimentaire britannique Premier Foods afin d’avoir davantage de poids pour révoquer son directeur général, Gavin Darby. Le fonds activiste basé à Hong Kong a annoncé hier qu’il détenait désormais 17,30% du capital du groupe britannique, soit un quasi-doublement par rapport à sa participation antérieure de 9,1%. L’action Premier Foods a clôturé en hausse de 9,88% à 46,15 pence. « Avec un autre directeur général, l’entreprise serait mieux placée pour tirer parti des nombreuses options stratégiques dont elle dispose en vue de créer de la valeur actionnariale », explique Oasis, devenu son deuxième actionnaire. Le fonds milite en faveur de la vente de la marque Batchelors qui pourrait rapporter au groupe plus de 200 millions de livres (226 millons d’euros) et contribuer à son désendettement. Lundi, le fonds activiste américain Paulson, qui détient 6,1% de Premier Foods, a annoncé qu’il voterait aussi contre la direction lors de l’assemblée générale prévue le 18 juillet. Les problèmes de Premier Foods, qui détient notamment les marques de biscuits Cadbury ou Mr. Kipling ainsi que la sauce Bisto, ont commencé début avril 2016 après l’échec de l’offre d’achat émanant du groupe agroalimentaire américain McCormick. Le cours de Bourse du groupe britannique a perdu plus de 20% depuis lors et Oasis estime que Gavin Darby porte la responsabilité de l’échec de cette transaction. Daniel Wosner, qui représentait Oasis au conseil d’administration depuis mars 2017, a en conséquence démissionné de ses fonctions à la fin du mois de mars dernier. Mais Oasis n’a pas réussi à convaincre le japonais Nissin Foods, premier actionnaire du groupe britannique avec 19,6% du capital, de s’opposer au management actuel. Un porte-parole de Premier Foods a d’ailleurs fait savoir que le groupe nippon « votera en faveur de la reconduction du directeur général ». Entré au capital en mars 2016 en tant que «chevalier blanc» au moment de l’offre de McCormick, Nissin Foods, un fabricant de nouilles instantanées, a par la suite conclu un accord de coopération permettant à Premier Foods de distribuer les marques du groupe nippon en dehors de l’Archipel. Les sociétés de conseil aux actionnaires ISS, Glass Lewis et Pensions & Investment Research Consultants ont également recommandé le maintien en poste de Gavin Darby, qui jouit en outre du soutien unanime de son conseil d’administration.