Paris annonce des mesures pour l’attractivité du secteur de la santé


Edouard Philippe a présenté hier une série de mesures visant à renforcer l’attractivité de la France aux yeux des industriels de la santé. Le Premier ministre s’est engagé à réduire les délais d’accès au marché des médicaments et d’autorisation des essais cliniques, et a annoncé un taux de croissance minimal des dépenses de médicaments remboursés pendant trois ans. Il a également annoncé un renforcement des financements pour l’innovation et promis une simplification des règles de régulation du marché des médicaments, demandée par les industriels, et une extension des dispositifs d’accès précoce à l’innovation. « Nous voulons faire de la France le pays le plus attractif et le plus compétitif d’Europe », a dit le chef du gouvernement aux dirigeants des plus grands groupes pharmaceutiques mondiaux.