DNCA Finance annonce l’arrivée de son directeur juridique


DNCA Finance a annoncé l’arrivée de Sébastien Launay en tant que directeur juridique. Responsable d’une équipe de cinq personnes, sa mission consistera à couvrir les aspects juridiques , (produits et services, distribution et partenariats, contrats, vie sociale, ...) pour l’ensemble des sociétés du groupe DNCA : DNCA Finance, DNCA Finance Luxembourg, DNCA Finance Milan et DNCA Courtage. , Arrivé en juin, il était auparavant, depuis 2011, chez BNP Paribas CIB au poste de responsable juridique dédié aux Produits Structurés de Global Markets avant de participer à la création des Fonds de Dette Privée et Actifs Réels de BNP Paribas Asset Management.