Airbus rebaptise le CSeries en A220


Airbus a dévoilé mardi la nouvelle identité du CSeries, de 110 à 130 sièges, qu’il veut rendre plus compétitif en réduisant ses coûts, étendant aux petits avions de ligne son traditionnel combat avec Boeing. L’avionneur européen a rebaptisé l’avion « A220 », le positionnant ainsi juste en dessous de la gamme A300 qui va de l’A319 de 124 sièges à l’A380 qui en compte 544. Les deux modèles, jusqu'à présent connus sous les noms de CS100 et CS300, seront désormais baptisés A220-100 et A220-300 respectivement. Pour la première fois, le constructeur européen rachète un concurrent et intègre ses appareils dans sa gamme. En rebaptisant le CSeries, le constructeur européen montre ainsi aux compagnies aériennes qu’il fait bien partie de la famille Airbus et qu’il bénéficiera du support et des services d’Airbus. Airbus vise un nombre « à deux chiffres » de commandes pour le CSeries en 2018 et évalue la demande pour les 20 ans à venir à au moins 3.000 unités, a déclaré le directeur commercial du CSeries David Dufrenois.