Comment le pricing power peut constituer un thème d’investissement


Avoir la possibilité de monter ses prix en gardant ses clients et pouvoir augmenter ses marges, c’est le rêve de tout chef d’entreprise. C’est ainsi que pourrait se définir le pricing power, estime Arnaud de Langautier. En France, quelques entreprises bien connues ont ce privilège. Par exemple Hermes ou LVMH dans le luxe, ont eu en outre des parcours boursiers extrêmement intéressants ces dernières années. Plus inattendu, Valeo est aussi devenu une entreprise à très fort pricing power car l’équipementier vend désormais des technologies aux constructeurs auto, avec des barrières à l’entrée forte. « Les constructeurs auto ne sont plus que des assembleurs » note Arnaud de Langautier. Ce dernier conseille aux investisseurs de chercher les grands gagnants de la mondialisation et de les porter en portefeuille pendant plusieurs années dans la mesure où ils respectent un certain nombre de critères. Sans oublier les valeurs qui développent, à côté du pricing power, le « marging power ». « Ce sont des valeurs comme Tesla ou Amazon, c’est-à-dire des entreprises qui scrutent les différents secteurs en utilisant l’intelligence artificielle, repèrent ceux où il y a de la marge et se demandent si l’intelligence artificielle va pouvoir faire exploser ces business pour pouvoir récupérer les marges ». « Un bon management va amener du pricing power » Frédéric Bost, chez Financière Arbevel, a indiqué que le pricing power n’était pas de son côté un critère déterminant dans sa gestion. « On regarde avant tout le management. Mais c’est vrai qu’un bon management va amener du pricing power, commente le gérant. Valeo par exemple a pu créer du pricing power parce que son patron était visionnaire ». Dominique Thiner, directeur de Verum a tenu à rappeler que le pricing power est un concept et que « la définition du concept c’est un ensemble de choses concrètes qui forment un tout abstrait. Il faut se demander ce qui procède du pricing power dans une entreprise. Il y a assez peu de recherche ou de littérature, mais en général lorsqu’on dit qu’une entreprise a un bon pricing power, cela veut dire qu’il s’est passé quelque chose d’intéressant dans cette entreprise : une innovation, un management, une stratégie, une politique produit. Pour nous, qui conseillons nos clients, nous sommes souvent à la recherche de bonnes idées et le concept de pricing power c’est repérer des bonnes idées et comprendre pourquoi elles fonctionnent. C’est une bonne clef d’entrée pour sélectionner une entreprise ». Mais pour que ses clients adhèrent au concept, il cherche aussi à avoir une approche vertueuse de l’investissement lié au pricing power. « Il faut regarder les business models des entreprises et comprendre pourquoi elles ont ce pricing power et s’interroger sur ses conséquences. Je travaille sur la philosophie de la responsabilité économique et c’est quelque chose que les clients viennent chercher chez nous. Par exemple, l’hégémonie de Google alors qu’il y a encore une dizaine d’années il y avait une multitude de moteurs de recherche. Aujourd’hui on a l’impression qu’il n’y en a plus qu’un. Est-ce une bonne chose pour la société ? La question mérite d’être posée ». Mieux résister à la baisse des marchés Erick Blache, directeur de participations pour le family office Eximium regarde aussi beaucoup la qualité du management dans sa gestion. « On regarde aussi la bonne tenue des marges commerciales et les marges de production, d’autant plus que le contexte est à l’envolée des salaires dans les pays émergents et dans les parités monétaires alors qu’il est parfois difficile pour les entreprises de répercuter la hausse de l’euro de ces dernières années ». Ces éléments donnent des indications sur la résilience des entreprises en cas de crise. « Chercher du pricing power c’est analyser en profondeur les stratégies des sociétés et voir effectivement comment les marges réagissent quand il y a un changement d’environnement », appuie Arnaud de Langautier. Ces valeurs pourraient donc un peu mieux résister que les autres à la baisse des marchés boursiers et remonter plus vite grâce à la visibilité dont elles profitent dans leur activité. Ce que l’on appelait avant les valeurs de fonds de portefeuille…