Mirova projette de se renforcer sur le marché des CGP français


Dans un communiqué, Mirova, l’affilié de Natixis Investment Managers dédié à l’investissement responsable, explique qu’il sera présent pour la première fois, au salon Patrimonia en septembre aux côtés des équipes commerciales de Natixis Investment Managers, pour expliquer les spécificités de leur stratégie et davantage comprendre les besoins précis des CGP et de leurs clients. Mirova prévoit également d’élargir la gamme proposée 2019 en intégrant des stratégies existantes ainsi que de nouvelles solutions spécialement conçues pour cette clientèle. «C’est une étape majeure pour notre développement, commente Anne-Laurence Roucher, directrice générale déléguée en charge du développement et des opérations de Mirova. Nous observons qu’en Europe, le marché témoigne, de façon de plus en plus large, d’un appétit grandissant pour nos stratégies. Nous sommes très heureux de pouvoir bénéficier de l’appui et de l’expertise de Natixis Investment Managers pour mettre à disposition des CGP nos trois fonds thématiques». Mirova propose pour le moment aux CGP trois fonds thématiques : Insertion Emploi Dynamique et Mirova Europe Environnement Fund, positionnés sur les enjeux de création d’emplois et de transition environnementale, et Mirova Europe Sustainable Equity Fund, qui cherche plus largement à identifier les risques liés à la transformation de nos économies, et les innovations permettant d’apporter des solutions durables. Pour cette nouvelle étape de son développement, Mirova s’appuie sur les équipes commerciales de Natixis Investment Managers et sur leur connaissance des besoins particuliers de cette clientèle «Nous constatons que l’attention des CGP et des clients finaux ne se limite pas au bilan financier des entreprises. De plus en plus, ils veulent investir dans des sociétés qui respectent leurs convictions personnelles. La gestion ISR est en effet arrivée à ce point d’inflexion où les investisseurs entrevoient son impact environnemental et social, mais aussi son potentiel de performance. C’est pour cela que nous souhaitons davantage intégrer Mirova dans notre sélection de solutions dédiées», explique Mehdi Rachedi, directeur de la distribution externe pour Natixis Investment Managers.