Mediolanum AM recrute Christophe Jaubert


Mediolanum Asset Management, la société de gestion irlandaise du groupe bancaire italien Mediolanum, a recruté Christophe Jaubert en tant que responsable de la performance des investissements. L’intéressé était précédemment managing director, directeur des investissements et responsable de la recherche de Rothschild HDF Investment Solutions. Avant cela, il était managing director et directeur des investissements de HDF Finance.Basé à Dublin, Christophe Jaubert va superviser l’équipe d’investissement de MAML et sera responsable de la performance des investissements et du processus de gestion. Il aura aussi pour mission de gérer les portefeuilles multi-gérants de Mediolanum couvrant les actions, les obligations et les stratégies alternatives. Christophe Jaubert présidera le comité des investissements de la société et travaillera étroitement avec les équipe de gestion de portefeuille, de stratégie et de recherche.