KBL Richelieu change de nom et de patron


Philippe de Fontaine Vive, ancien vice-président de la Banque européenne d’investissement (BEI), est nommé directeur de la Compagnie Financière Richelieu. Les autorités de régulation ont donné leur feu vert à la création de cette entité qui regroupe les anciennes entités de KBL Richelieu, désormais baptisées Banque Richelieu France, Banque Richelieu Monaco et Richelieu Gestion, selon un communiqué publié hier. La Compagnie Financière Richelieu est présidée par Antoun Sehnaoui, homme d’affaires propriétaire de la banque libanaise SGBL et actionnaire de ces trois sociétés financières depuis fin 2017 . Elles appartenaient auparavant au réseau de KBL European Private Bankers (KBL epb), contrôlé par un fonds qatari. Agé de 58 ans, Philippe de Fontaine Vive a été vice-président de la BEI jusqu’en 2013, après une carrière de haut fonctionnaire du Trésor. Il a exercé plusieurs fonctions depuis, dont celle de senior advisor au sein du cabinet de conseil Oliver Wyman.