Un actionnaire de Carige souhaite la destitution du conseil d’administration


Raffaele Mincione, qui détient 5,4% du capital de Banca Carige, réclame la tenue d’une assemblée générale pour voter la destitution du conseil d’administration de la banque génoise et son remplacement par un nouveau conseil. Il estime que la gouvernance de Carige s’est « soudainement détériorée », mettant en péril la mise en oeuvre des mesures de restructuration approuvées par la Banque centrale européenne. Le président du conseil d’administration Giuseppe Tesauro et deux autres de ses membres ont démissionné ces dernières semaines en raison de divergences sur la gestion du groupe.