Premier Foods est visé par un fonds activiste avant son AG


Le fonds activiste Oasis Management a pratiquement doublé sa participation dans le groupe agroalimentaire britannique Premier Foods afin d’accroître la pression sur son directeur général Gavin Darby, qu’il souhaite voir révoqué à l’occasion de l’assemblée générale de la semaine prochaine. Oasis Investments Master Fund II, un des fonds contrôlés par Oasis Management, a porté sa participation à 17,30% au lieu de 9,09% précédemment, selon un avis financier paru ce mardi. Le fonds, deuxième actionnaire de Premier Foods, fait activement campagne contre la reconduction de Gavin Darby et a appelé les autres actionnaires du groupe à s’y opposer également.