Northern Trust AM nomme le nouveau responsable de ses activités en Europe


Northern Trust Asset Management (Northern Trust AM) a annoncé, ce 9 juillet, la nomination de Marie Dzanis au poste nouvellement créé de responsable de ses activités en Europe, au Moyen-Orient et en Afrique (EMEA). Basée à Londres, l’intéressée sera responsable du développement et de la gestion des activités ainsi que la gestion des talents dans la région. Elle siégera également au conseil d’administration de Northern Trust Global Investments Limited. Précédemment Marie Dzanis, qui compte 25 ans d’expérience dans la gestion d’actifs, était responsable de la distribution intermédiaire chez Northern Trust AM à Chicago. Avant de rejoindre Northern Trust, elle a occupé des postes à responsabilité chez iShares BlackRock, J.P. Morgan Asset Management et Smith Barney.