Vanessa Donegan de Columbia Threadneedle prend sa retraite


Vanessa Donegan, responsable des actions asiatiques pour l’Europe de Columbia Threadneedle Investments, va partir à la retraite à l’issue d’une carrière de plus de 35 ans, dont 32 passés au sein de la société de gestion britannique. “Vanessa fait partie des gérantes qui affichent l’une des plus longues carrières à la City et elle a été un modèle pour les femmes au sein de la société et du secteur”, commente un communiqué.En janvier, Columbia Threadneedle a réuni ses équipes actions asiatiques régionales pour créer une équipe mondiale de huit personnes, dirigée par Soo Nam Ng, rappelle Columbia Threadneedle. Dans les mois qui viennent, Vanessa Donegan va transmettre ses portefeuilles à de nouveaux gérants principaux qui prendront officiellement leurs fonctions le 1er octobre 2018. Elle restera au sein de la société jusqu’à la fin de l’année pour effectuer une transition en douceur.Le fonds Threadneedle Asia sera géré par George Gosden et Soo Nam Ng. Le Threadneedle China Opportunities est co-géré avec Jin Xu depuis début juillet, lequel reprendra la gestion principale à compter du 1er octobre.