Index Ventures lève 1,7md$ pour deux fonds


Index Ventures, société basée à Londres, a levé 1,65 milliard de dollars pour deux nouveaux fonds rapporte le Financial Times. Un fonds de 650 millions de dollars investira dans des start-ups à un stade précoce tandis qu’un portefeuille de 1 milliard se focalisera sur l’expansion des entreprises. Le fonds de 1 milliard de dollars est le plus gros levé par un groupe de capital-risque depuis que Rocket Internet Capital Partners a fermé un fonds de 1 milliard de dollars en janvier l’an passé, selon Dealroom. Les fonds investiront aux Etats-Unis et en Europe et ont reçu le soutien de fonds de pension, fonds de dotation, fonds de fonds et organisations à but non lucratif.