Le nouveau gouvernement turc inquiète les marchés


Les investisseurs ont accueilli avec scepticisme le nouveau gouvernement turc annoncé hier, faisant plonger la livre turque de 3,7% face au dollar à 4,74. Les inquiétudes des marchés sont fondées. A peine investi président avec des pouvoirs largement renforcés, Recep Tayyip Erdogan a placé son gendre à la tête d’un ministère chapeautant le Trésor et les Finances, jusqu’alors deux administrations distinctes. Mehmet Simsek, l’ancien premier ministre adjoint en charge de l’Economie et ex-banquier de Merryll Lynch qui savait parler à l’oreille des investisseurs, n’a pas été reconduit à son poste. Le même sort a été réservé au ministre sortant des Finances, Naci Agbal, également apprécié des marchés. « Leur inclusion dans le gouvernement aurait été un signe favorable d’Erdogan aux marchés, montrant qu’il prend leurs inquiétudes en compte », estime Inan Demir, économiste chez Nomura. Le ton avait été donné quelques heures avant ces annonces, avec la publication d’un décret abrogeant la disposition assurant un mandat minimum de 5 ans au gouverneur de la banque centrale et celle requérant son accord pour la nomination de ses adjoints. De quoi alarmer des investisseurs inquiets des théories économiques portées par Recep Tayyip Erdogan. Alors que la banque centrale a jusqu’à présent eu tendance à suivre les prescriptions habituelles de politique monétaire en augmentant les taux d’intérêts pour combattre une inflation croissante, le président turc a régulièrement fustigé cette politique et promis durant la campagne électorale de reprendre la main sur celle-ci. Suite à ces déclarations en mai dernier, la livre turque avait touché un plus bas historique à 4,92. Mehmet Simsek avait alors été dépêché à Londres pour rassurer les investisseurs internationaux, ce qui avait permis, avec le concours d’une hausse de taux, d’enrayer la chute de la devise. Elle reste toutefois en baisse d’environ 20% depuis le début de l’année, ce qui marque la pire performance des marchés émergents. Le gendre de Recep Tayyip Erdogan, Berat Albayrak, 40 ans, est entré au parlement turc en 2015 seulement avant de devenir ministre de l’énergie quelques mois plus tard. A moins de voir Naci Agbal et Mehmet Simsek nommés à d’autres postes influents hors du gouvernement, « la probabilité d’une hausse de taux en juillet est désormais plus faible », observe Inan Demir. D’autant qu’un proche conseiller du président a qualifié sur Twitter le nouveau gouvernement d’« étape clé dans la bataille des taux d’intérêts ». Ce qui risque de garder la devise sous pression, rendant d’autant plus lourd le service des nombreuses dettes contractées par les entreprises turques en euros et en dollars.