Yann Lepape rejoint Vontobel AM


La banque privée suisse Vontobel Asset Management renforce son expertise dans l’obligataire avec le recrutement de Yann Lepape qui rejoint l'équipe dédiée à l’obligataire, avec une spécialisation sur les obligations à taux variables internationales.Yann Lepape a plus de vingt ans d’expérience en macroéconomie, stratégies de marché et gestion de portefeuille. Avant de rejoindre Vontobel Asset Management, Yann Lepape travaillait chez Oddo BHF où il était membre du comité d’investissement global et responsable de l’analyse macroéconomique, de l’allocation d’actifs de la gamme diversifiée (quelque 8 milliards de francs suisses d’actifs sous gestion) et gérant de portefeuille d’investissements sur les marchés émergents (actions, devises et obligations). Avant Oddo BHF AM, Yann Lepape a occupé la fonction de conseiller financier au sein du Trésor français. Yann Lepape a débuté sa carrière en 1995 en tant qu’analyste quantitatif en devises au sein du desk de trading de BNP Paribas. Il est titulaire d’une maîtrise en finance de l’ESC Lyon et d’un doctorat en économie du CEFI de l’Université d’Aix Marseille.