Eurizon ouvre un bureau à Zurich et renforce Francfort


Eurizon , la société de gestion de la banque italienne Intesa Sanpaolo, poursuit son développement en Europe, avec l’ouverture d’un bureau commercial à Zurich en Suisse et le renforcement de ses équipes à Francfort en Allemagne, a appris NewsManagers.Pour son nouveau bureau zurichois, Eurizon a recruté Manuel Dalla Corte comme country head Suisse. L’intéressé vient d’Aviva Global Investors où il était directeur du développement basé à Zurich. Il a également travaillé pour Jefferies, LODH & Cie et UBS Wealth Management.A Francfort, où la société de gestion disposait déjà d’un bureau depuis plusieurs mois, Eurizon recrute Jörg Ahlheid en tant que « senior sales manager » pour l’Allemagne et l’Autriche. L’intéressé, qui était précédemment country manager pour l’Allemagne et l’Autriche de La Financière de l’Echiquier, travaillera aux côtés de Howard Luder, country head pour l’Allemagne, l’Autriche et la Hollande. Le duo se transférera prochainement dans les locaux définitifs de la société.Enfin, Eurizon a lancé la procédure pour l’ouverture d’une filiale commerciale en Espagne. « Jusqu’ici, nous étions en Espagne par le biais d’une collaboration avec une société de third party marketing avec laquelle nous avons travaillé pendant plusieurs années. Aujourd’hui, nous souhaitons aller plus loin en ouvrant un bureau », explique Gabriele Miodini, responsable ventes et gestion clients d’Eurizon Capital. Ces trois bureaux viennent s’ajouter à la structure française créée en 2015 et gérée par Romain Roucoules, country head, et Cédric Genet, senior sales manager pour la France et la Belgique. Eurizon est aussi présent en Europe du Nord, et plus précisément en Suède, au Danemark et en Finlande. Mais la société continue pour le moment de s’appuyer sur un TPM pour couvrir ces marchés.« Nous avons choisi de développer notre activité dans certains pays européens jugés stratégiques, par le biais de la création de bureaux locaux. La présence directe sur le territoire représente l’approche la meilleure pour pénétrer ces marchés, facilitant les relations avec la clientèle institutionnelle domestique », commente Gabriele Miodini. Pour lui, l’ouverture de ces bureaux « confirme la stratégie de croissance d’Eurizon en Europe, où la société est l’une des principales en termes de collecte ». Sans vouloir donner davantage de chiffres, il indique que « l’incidence de la collecte non italienne et hors groupe est croissante ». Eurizon démontre ainsi qu’elle a des ambitions en Europe au moment où des rumeurs circulent concernant une prise de participation de BlackRock à son capital. A ce sujet, Gabriele Miodini rappelle que le directeur général de la banque, Carlo Messina, a clairement affirmé son intention de trouver un partenaire pour Eurizon, à condition de garder la majorité du tour de table de la filiale de gestion d’actifs. Carlo Messina a ajouté qu’il n’est pas exclu que ce partenaire soit BlackRock, mais que ce pourrait être une autre société…