BMW rejoint la plate-forme de véhicules autonomes de Baidu


BMW a annoncé aujourd’hui avoir signé un protocole d’accord avec le géant chinois des nouvelles technologies Baidu pour rejoindre sa plate-forme de véhicules autonomes Apollo. Le protocole d’accord a été signé lors d’une visite du Premier ministre chinois Li Keqiang en Allemagne. Après des années de développement en interne, Baidu a décidé l’an dernier d’ouvrir sa plate-forme à des tiers, dans l’espoir d’en accélérer le développement et de rivaliser avec les groupes américains Tesla et Google, filiale d’Alphabet.