Sanofi suspend la production à Mourenx


Sanofi a annoncé hier soir l’arrêt de la production de son usine de Mourenx (Pyrénées-Atlantiques), où des rejets toxiques de vapeur de solvants supérieurs aux concentrations autorisées ont été enregistrés. « Sanofi Chimie décide d’engager dès aujourd’hui l’arrêt de la production de son site de Mourenx, et d’opérer les améliorations techniques annoncées et indispensables à un retour à la normale », a dit le groupe pharmaceutique dans un communiqué. « Par ailleurs, Sanofi Chimie a diligenté une enquête pour mieux comprendre les causes et l’historique de la situation », a-t-il ajouté. Selon Mediapart et franceinfo, l’usine a rejeté en avril dernier jusqu'à 190.000 fois la norme autorisée de bromopropane, une substance inodore mais classée comme cancérigène mutagène et avec des effets susceptibles d’altérer la fécondité.