Tencent Music pourrait donner des idées à Vivendi


La Bourse américaine devrait bientôt accueillir un nouvel acteur dans la musique en ligne. Tencent, le plus important réseau social chinois, a en effet demandé à la Bourse de Hong Kong, sur laquelle il est déjà présent, l’autorisation de coter séparément sur une place boursière des Etats-Unis sa filiale Tencent Music Entertainment. «L’opérateur boursier a confirmé que l’entreprise pourrait effectuer la scission envisagée», écrit le président de Tencent, Ma Huateng, dans un document enregistré dimanche à la Bourse de Hong Kong. Le groupe chinois, également très présent dans le secteur des jeux vidéo, ne précise pas sur quelle plate-forme boursière américaine il compte effectuer l’IPO de ses activités de musique sur internet. Les modalités de la scission, notamment la taille de l’offre ou encore la fourchette de prix, n’ont pas encore été définies. Selon plusieurs sources de presse, il chercherait à lever entre 1 et 4 milliards de dollars grâce à cette opération qui pourrait valoriser sa filiale entre 25 et 30 milliards de dollars. «Tencent Music détient la plus grande partie des droits d’auteurs dans le streaming musical en Chine et dispose de la plus forte audience du pays sur ce marché», commente He Saiyi, analyste chez Huatai Securities. Coté depuis avril sur le New York Stock Exchange, le suédois Spotify, qui possède une participation de 9% au capital de Tencent Music, affiche à l’heure actuelle une capitalisation boursière supérieure à 31 milliards de dollars. Ces opérations de grande ampleur pourraient inciter Vivendi à se décider à mettre en Bourse tout ou partie de sa filiale musicale UMG. Selon Liberum, « UMG est valorisé 20,6 milliards d’euros et Vivendi pourrait céder au moins 25% du capital ». Cette future cotation de Tencent Music outre-Atlantique représente un revers pour la Bourse hongkongaise qui souhaite attirer davantage de sociétés technologique en allégeant sa réglementation en matière de cotation. China Tower, premier opérateur mondial d’antennes de téléphonie mobile, doit faire son entrée cette année sur ce marché en vue de lever jusqu'à 10 milliards de dollars. L’IPO de Meituan Dianping, une plate-forme en ligne chinoise de livraison de repas qui compte lever 4 milliards de dollars, est également très attendue. Mais en raison de l’escalade des tensions commerciales sino-américaines, son indice vedette Hang Seng affiche en monnaie locale une baisse de 4,1% depuis le début de cette année. {"title":"","image":"160893»,"legend":"","credit":""}