Bertelsmann revient par la petite porte sur le marché du crédit


Forcé de suspendre mi-mai un emprunt obligataire, Bertelsmann est revenu hier sur les marchés de crédit. Mais il l’a fait par la petite porte. Le groupe de médias allemand a placé vendredi 200 millions d’euros d’obligations à 2 ans, et à taux variable, offrant une marge de 30 points de base au-dessus de l’Euribor 3 mois. L’emprunt, dirigé par Deutsche Bank avec l’appui de Credit Suisse, JPMorgan et Morgan Stanley, signale des ambitions revues en baisse. Il y a six semaines, Bertelsmann souhaitait en effet émettre 500 millions d’euros, à taux fixe et à 7 ans, avant de suspendre l’opération pour « attendre des conditions de marché plus stables » . La transaction avait été lancée le même jour que deux autres emprunts à 7 ans de la part d’autres signatures investment grade , sur un marché en euros proche de l’indigestion. Qu’un émetteur allemand soit forcé de battre en retraite, faute d’avoir pu resserrer le spread à l’émission à partir des indications de prix initiales, en disait long sur la fatigue des investisseurs. Un marché du crédit fragilisé D’autres groupes ont dû renoncer à placer leurs dettes les semaines suivantes sur fond de crise politique italienne et de craintes liées à l’escalade des tensions commerciales, qui ont entraîné un regain de volatilité au niveau mondial. Whirlpool avait ainsi choisi le 23 mai de reporter un emprunt de 500 millions d’euros à 10 ans, le fabricant d’électroménager ayant trouvé trop élevé le spread de 100 pb que lui demandaient les investisseurs. Sur le marché du high yield, une dizaine d’émetteurs ont été obligés de remiser leurs projets dans leurs cartons depuis le début de l’année, une majorité depuis le mois de mai. Si le marché du crédit corporate en euros n’est pas fermé, comme le montrent les multiples transactions dans le pipeline, il reste fragile. Sur le cash, l’ investment grade affichait vendredi une performance négative depuis le début de l’année de -0,61% ( total return ) et de -1,56% ( excess return ), pointent les analystes de SG CIB. Pour le high yield, la perte est de -1,27% et -3,13% respectivement. Beaucoup de nouvelles émissions ont par ailleurs connu des performances mitigées sur le marché secondaire.