Uber et Alphabet investissent dans le service de vélos Lime 


Le service californien de vélos en libre-service Lime a annoncé hier avoir levé 335 millions de dollars (285 millions d’euros) auprès d’un groupe d’investisseurs comprenant Uber et Alphabet, maison-mère de Google. Uber travaillera avec Lime en tant que partenaire stratégique dans le domaine des scooters électriques, qui seront accessible via l’application de la société. GV, ex-Google Ventures, a mené le tour de table qui comprend également IVP, Atomico et Fidelity Management et Research Company, a indiqué Lime sur un blog. Cette dernière levée de fonds valorise Lime à quelque 1,1 milliard de dollars, a rapporté plus tôt l’agence de presse Bloomberg.