Comcast cherche des acquéreurs pour des actifs de Fox 


Comcast cherche à identifier des acquéreurs potentiels pour les chaînes sportives régionales de Twenty-First Century Fox afin d’apaiser les inquiétudes que pourrait susciter en termes de concurrence son projet de rachat de la plupart des actifs de Fox, indique Reuters citant des personnes informées du dossier. Le câblo-opérateur américain espère ainsi rassurer Fox et réussir à le convaincre de préférer son offre à celle, déjà acceptée, de Walt Disney pour 71 milliards de dollars (60,5 milliards d’euros) en titres et en numéraire. Comcast discuterait avec des fonds de capital investissement comme Apollo Global Management et Blackstone pour évaluer leur intérêt pour ces chaînes.