Le moral des investisseurs rebondit en zone euro


L’investisseur avait meilleur moral en juillet dans la zone euro, après cinq mois de déclin, mais le risque d’une escalade des tensions commerciales entre les Etats-Unis et la Chine pourrait à nouveau altérer leur moral. L’indice Sentix le mesurant était de 12,1 contre 9,3 en juin et un consensus Reuters le donnant à 8,2. L’indice Sentix appliqué au moral de l’investisseur allemand a fléchi à 16,2 contre 18,5 en juin, au plus bas depuis février 2016 au terme de six mois d’affilée de recul mensuel. Sentix a interrogé 917 investisseurs du 5 au 7 juillet.