Mario Draghi plaide à nouveau pour une garantie bancaire en zone euro 


Le président de la Banque centrale européenne (BCE) Mario Draghi a réitéré lundi son appel en faveur d’un système de garantie des dépôts bancaires au sein de la zone euro, estimant qu’un partage des risques permet de les réduire. La BCE considère qu’un tel système, baptisé EDIS selon son acronyme anglais, est crucial pour cimenter la confiance des épargnants dans les banques de la zone euro. Les dirigeants de la zone euro ne sont pas parvenus à un accord sur ce dossier lors de leur sommet du mois dernier, en partie à cause de l’opposition de l’Allemagne, et ont reporté le sujet à des jours meilleurs, tout comme la question d’un budget pour la zone euro. « Dans la période qui vient, y compris le débat sur un mécanisme d’assurance des dépôts, nous ne devons pas être retenus par la distinction entre réduction des risques et partage des risques », a déclaré Mario Draghi lors d’une audition devant la commission des affaires économiques du Parlement européen. Les banques ont déjà grandement fait le ménage dans leurs bilans et un partage des risques permettrait de réduire ceux-ci davantage, puisque cela conduirait à une résolution plus ordonnée et plus rapide dans les situations de crise, ce qui améliore la stabilité d’ensemble, a-t-il fait valoir.