Les hostilités sont ouvertes entre WPP et son ancien directeur général


MediaMonks ne pensait probablement pas devenir un objet de dispute publique. Depuis quelques jours, la société néerlandaise de marketing digital est au centre d’une bataille entre WPP et son ancien fondateur-directeur général Martin Sorrell. Démissionnaire en avril dernier, Martin Sorrell a relancé une nouvelle société, baptisée S4 Capital, et il a bien l’intention d’acheter MediaMonks au nez et à la barbe de WPP, provoquant la colère du numéro un mondial de la publicité. Martin Sorrell pourrait même boucler l’opération dans les prochaines heures, selon Bloomberg. Aucune clause de non-concurrence Au moment de sa démission en avril , pour des soupçons de comportement inappropriés, Martin Sorrell et WPP avaient tenté de sauver les apparences, ne souhaitant pas envenimer la situation. Mais la création en à peine quelques semaines de S4 Capital, ainsi que les indiscrétions dans la presse sur les faits reprochés à l’ancien directeur général, ont mis le feu aux poudres. Martin Sorrell n’est soumis à aucune clause de non-concurrence. En revanche, WPP a prévenu qu’il ne se laisserait pas marcher sur les pieds et menace de frapper au portefeuille. L’ancien directeur général «a sérieusement compromis ses droits à percevoir des actions» , a lancé un porte-parole de WPP en fin de semaine dernière. Martin Sorrell est le huitième actionnaire de WPP et il pourrait recevoir des actions WPP d’une valeur allant jusqu'à 20 millions de livres sterling (22,7 millions d’euros) sur les cinq prochaines années. Ce plan de rémunération avait été vivement contesté lors de l’AG du mois de juin. Plus de 27% des actionnaires du groupe de publicité avaient voté contre. Lors de la création de S4 Capital, des actionnaires institutionnels ont pris des engagements non contraignants sur l’apport de plus de 150 millions de livres. Mais selon le FT, S4 Capital prépare une augmentation de capital de 1 milliard de livre, à laquelle plusieurs grands noms de la finance sont prêts à participer. Christin Odey, le fondateur d’Odey Asset Management, a publiquement apporté son soutien à Martin Sorrell la semaine dernière pour aider S4 Capital à réaliser des acquisitions.