Total fait face à une grève au Gabon


Les salariés du pétrole ont commencé ce lundi une grève de 15 jours dans les installations du français Total au Gabon à l’appel du syndicat Onep, a annoncé cette organisation. Les grévistes demandent notamment des hausses de salaires, des primes, de meilleures possibilités d’avancement et une réduction du nombre de travailleurs étrangers. « La grève de 15 jours affectera toutes les installations opérées par des employés de Total Gabon », a déclaré l’Onep dans un communiqué. Cela concernera notamment les installations du groupe à Libreville et à Port Gentil. Selon le syndicat, la décision d’entamer la grève a été prise à la suite de l'échec de plusieurs tentatives de discussions avec des représentants du pétrolier.