CMA CGM aurait approché Hapag-Lloyd en vue d’une fusion


Le français CMA CGM, numéro trois mondial du transport maritime de fret, a approché l’allemand Hapag-Lloyd pour réfléchir à une fusion, les difficultés du secteur contraignant ses principaux acteurs à rechercher des alliances, rapporte lundi l’agence Reuters de sources financières. Les principaux actionnaires de Hapag-Lloyd, numéro cinq d’un secteur dominé par le danois Maersk Line, ont rejeté cette proposition, ont dit les sources. « Ces rumeurs de marché sont sans fondement » a par ailleurs déclaré un porte-parole du groupe allemand. Un porte-parole de CMA CGM a refusé de s’exprimer sur le sujet. L’action Hapag-Lloyd a bondi de plus de 11% à la Bourse de Francfort la suite de cette information de Reuters. Elle gagnait encore 5,6% en fin d’après-midi.