Ewald Nowotny s’inquiète du risque de guerre des devises


Une éventuelle guerre commerciale mondiale pourrait également devenir une guerre des devises, compte tenu de l’appréciation du dollar et de l’affaiblissement du yuan chinois, a déclaré lundi Ewald Nowotny, membre du conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne (BCE). « Outre une guerre commerciale, nous pourrions assister à quelque chose ressemblant à une guerre des devises », même si elle n’est pas intentionnelle, a ajouté Ewald Nowotny, qui est également le gouverneur de la Banque d’Autriche, lors d’une conférence à Zurich. Le banquier central a ajouté que la BCE ne déterminerait pas sa politique monétaire en fonction des taux de change. La BCE n’a aucun mandat en termes de valeur de l’euro face à d’autres devises, a-t-il souligné. « La BCE n’est pas engagée dans une guerre des devises », a-t-il affirmé.