Index Ventures lève 1,65 milliard de dollars


Le spécialiste du capital risque, basé à Londres et à San Francisco, a annoncé la levée de 1,65 milliard de dollars en seulement quelques semaines. Index Ventures consacrera un milliard à son fonds destiné aux entreprises de croissance – son quatrième – et 650 millions pour son neuvième fonds de venture, qui cible les start-up. La firme a bénéficié de ses succès récents, avec des investissements lucratifs dans les fintech Adyen et iZettle ou encore le groupe de stockage de données Dropbox, tous vendus ou introduits en Bourse cette année, pour boucler cette levée en un temps record.