BMW va développer sa coentreprise avec Brilliance en Chine 


Le constructeur automobile allemand BMW a annoncé lundi avoir conclu un accord avec son partenaire chinois Brilliance Automotive Group en vue de développer leur coentreprise, BMW Brilliance Automotive, ou BBA. « BBA accroît la capacité de ses deux sites de production de Tiexi et Dadong à Shenyang, dans la province de Liaoning, à un total de 520.000 véhicules de marque BMW en 2019 », a déclaré le groupe allemand. BMW a indiqué que cette joint-venture exporterait également la voiture électrique BMW iX3 vers des marchés non chinois dans le cadre de l’accord conclu entre les deux partenaires lundi à Berlin, en présence de la chancelière allemande Angela Merkel et du Premier ministre chinois, Li Keqiang.