La Fed étudie un indicateur alternatif des récessions à venir


Les investisseurs surveillent comme le lait sur le feu l’écart des rendements à 2 ans et 10 ans des Treasuries américains, qui ne cesse de se réduire. L’inversion de la courbe, survenue pour la dernière fois fin 2006, est censée annoncer une récession aux Etats-Unis dans les 12 à 18 mois suivants. Mais un autre indicateur pourrait aujourd’hui revêtir un meilleur pouvoir de prédiction, selon une étude publiée le 28 juin par deux économistes de la Réserve fédérale américaine intitulée «(N’ayez pas peur de) la courbe des taux» . Les deux auteurs mettent en avant un autre écart de taux, baptisé le «near-term forward spread», qu’ils ont présenté aux membres du Comité de politique monétaire de la Fed lors de sa dernière réunion en juin, comme l’indiquent l es minutes de la banque centrale . Aucun signe de rétrécissement Ce spread mesure la différence entre le taux forward implicite à 18 mois des bons du Trésor américain et le rendement des T-bills à 3 mois. Selon les auteurs, la courbe des taux forward permet de mieux prendre en compte les anticipations du marché sur la politique monétaire de la Fed, assorties d’une prime de terme. Leur «near-term forward spread» évolue d’ailleurs de concert avec les anticipations mesurées par la Blue Chip Financial Forecast, une enquête d’opinion. En particulier, quand le spread «est négatif, il signale que les investisseurs s’attendent à voir la Réserve fédérale assouplir sa politique monétaire à court terme» , notent les économistes. «Quand les investisseurs attendent-ils un assouplissement ? A priori, lorsqu’ils anticipent un ralentissement substantiel ou un déclin de l’activité économique» , poursuivent-ils. En faisant tourner leur modèle, les économistes de la Fed constatent que leur indicateur a réagi de manière plus marquée que le spread 2-10 ans avant les récessions enregistrées aux Etats-Unis depuis 1972. Or, le «near-term forward spread» est aujourd’hui positif, à hauteur de 80 points de base. Il ne montre pas de signe de rétrécissement ces dernières années, contrairement à la pente 2-10 ans qui évolue aujourd’hui autour de 29 pb, son plus bas niveau depuis onze ans. «Les marchés attribuent une probabilité très faible à une baisse de taux dans les quatre prochains trimestres» , souligne donc l’étude.