Orange relance le débat sur la consolidation des télécoms


Orange est « ouvert » à d'éventuelles discussions sur une consolidation du secteur français des télécoms mais ne sera pas à l’initiative d’un tel mouvement, a déclaré à Reuters samedi Ramon Fernandez, directeur financier du premier opérateur français. « La porte est toujours ouverte pour d'éventuelles discussions (...) La France, à terme, ira vers un marché à trois opérateurs », a-t-il dit en marge des rencontres économiques d’Aix-en-Provence. Il est toutefois « très peu probable que les scénarios qui ont pu être précédemment envisagés se matérialisent à nouveau », a-t-il toutefois précisé, faisant allusion à la tentative avortée de rachat de Bouygues Telecom, filiale de Bouygues par Orange en 2016.