Blueglen va distribuer ses fonds via Equita


La société de gestion alternative Blueglen Investment Partners a signé un accord de partenariat sur plusieurs années avec Equita SIM pour la distribution en Italie et en Europe de fonds crédit européen. Equita sera le distributeur exclusif pour l’Italie des fonds de Blueglen, société fondée en 2016 par Guglielmo Sartori di Borgoricco et Chris Goekjian. Le premier fonds concerné par cet accord est un fonds Ucits appelé G10 Blueglen Equita Total Return Credit UCITS Fund ou BETR. Il s’agit d’un fonds investi en tranches junior de CLO, émissions obligataires junior et CDS des principaux émetteurs européens industriels et financiers. Ce fonds est en phase d’agrément auprès des autorités irlandaises et sera distribué dans les prochaines semaines en Italie.