OMGI devient Merian Global Investors


Old Mutual Global Investors (OMGI) va être renommé Merian Global Investors suite à son rachat par ses dirigeants, dont Richard Buxton, et TA Associates. Le nom, qui deviendra officiel cet automne à une date encore inconnue, a été inspiré par la scientifique, artiste et aventurière allemande Maria Sibylla Merian. Née à Francfort en 1647, elle a été l’une des premières scientifiques à remettre en question les mythes communément acceptés concernant sa discipline, apprend-on. « Notre nouvelle société indépendante pense qu’il y a de nombreuses synergies entre le travail et le personnage pionniers de Merian et sa vision, ses valeurs et sa culture. En outre, en tant qu’esprit universel, Merian personnifie l’approche multi-facettes qu’OMGI adopte en matière d’investissement. Dépourvues de processus d’investissement centralisé, et de directeur des investissements, les équipes d’investissement sont libres de poursuivre leur propres stratégies éprouvées », explique un communiqué. OMGI, qui gère plus de 25 milliards de livres, a aussi livré vendredi des détails additionnels concernant l’acquisition de la société. Les employés permanents participent désormais à une structure de rémunération qui les aligne à la valeur du capital de la société sur le long terme. Les membres de la direction et des gérants sont eux directement investis dans la boutique. OMGI a confirmé détenir la majorité des droits de vote, contrôlés par les six investisseurs ayant mené le rachat (Richard Buxton, Ian Heslop, Amadeo Alentorn, Mike Servent, Dan Nickols and Richard Watts) et l’équipe dirigeante, le reste étant contrôlé par TA Associates.