Le sterling résiste à la démission de David Davis


La livre sterling progressait légèrement lundi matin face au dollar et à l’euro, résistant ainsi à la nouvelle de la démission de David Davis. Le ministre britannique chargé du Brexit a quitté le gouvernement dimanche soir en expliquant qu’il ne voulait pas être «un conscrit réticent» au plan de sortie de l’Union européenne voulu par la Première ministre Theresa May. Pour le remplacer, celle-ci a nommé Dominic Raab, 44 ans, jusqu’ici ministre du Logement. Lors de la réunion qui s’est tenue vendredi à sa résidence de campagne de Chequers, Theresa May avait donné l’impression qu’elle avait réussi à convaincre tous les ministres de se rallier à son projet de «zone de libre-échange des biens» avec l’UE. Le compromis, qui doit être détaillé dans un livre blanc présenté mardi, met résolument en avant la solution d’un «soft Brexit». Celle-ci offre trop de concessions à l’Union européenne, estiment les partisans d’un Brexit dur, dont plusieurs ont applaudi lundi le choix de David Davis. Deux autres membres du gouvernement travaillant directement sur le Brexit, les sous-secrétaire d’Etat Steve Baker et Suella Braverman, auraient également démissionné, rapporte Reuters, mais aucune confirmation officielle n’a été donnée. David Davis a précisé lundi que Theresa May pourrait survivre à sa démission et qu’il n’encouragerait pas un mouvement de défiance à son égard. Il dit aussi anticiper un sommet européen en novembre.