Wells Fargo AM sort du capital de Rock Creek


Le gestionnaire d’actifs Wells Fargo Asset Management (WFAM) a annoncé, ce 5 juillet, la cession de sa participation majoritaire au capital de Rock Creek Group (Rock Creek) à sa fondatrice, Afsaneh Beschloss, et son équipe. L’opération, dont le montant n’a pas été dévoilé, devrait être bouclée à la fin du mois d’août 2018. Concrètement, l’équipe dirigeante de Rock Creek a acquis 65% de son capital. Elle détiendra désormais 100% de la société. « La décision a été prise conjointement par les directions de Wells Fargo et de Rock Creek et elle reflète leur opinion partagée selon laquelle la transaction permettra d’accompagner les orientations stratégiques de chaque société », indiquent Wells Fargo et Rock Creek dans un communiqué commun. Tous deux estiment par ailleurs « que les clients de Rock Creek seront mieux servis par une structure dirigée par sa fondatrice et l’équipe dirigeante ».Disposant de bureaux à Washington et New York, Rock Creek est une société de gestion qui utilise une technologie axée sur les données pour réaliser des investissements. Fondée en 2002, elle affiche actuellement 14 milliards de dollars d’actifs sous gestion. Elle compte parmi les membres de son conseil consultatif Alan Greenspan, ancien président de la Réserve fédérale américaine. Rock Creek est une filiale de Wells Fargo Funds Management depuis décembre 2012, date à laquelle WFAM a acquis 35% du capital. En avril 2014, WFAM avait porté sa participation à 65% du capital.