Aberdeen Standard Investments réalise deux investissements immobiliers


Le fonds immobilier résidentiel paneuropéen d’Aberdeen Standard Investments, ouvert aux investisseurs français depuis avril 2018, vient de réaliser ses 2 premiers investissements pour une valeur de 125 millions d’euros. A Vienne, le fonds Pan European Residential Property s’est engagé à financer deux phases de développement du « Das Ensemble », qui inclut 244 appartements, une aire de jeux pour enfants, un supermarché, une pharmacie et 113 places de parking. Ce bâtiment doit être achevé début 2020.Le fonds a aussi négocié les termes de l’acquisition d’un complexe résidentiel de 10.529 mètres carrés à Teglholmen à Copenhague bâti en 2014. Cette transaction devrait être bouclée avant la fin du troisième trimestre 2018. L’actif comprend 105 appartements sur sept étages, deux centres commerciaux au rez-de-chaussée et un parking pour 75 voitures. Il bénéficie d’énergie solaire. Le fonds a été lancé en mars avec un investissement initial de 355,5 millions d’euros de la part de neuf investisseurs venant des Pays-Bas, du Luxembourg, de la Suisse et du Royaume-Uni. Le fonds doit boucler son deuxième tour de table à la fin du troisième trimestre 2018, avec l’objectif d’atteindre des actifs bruts de plus de 1,5 milliard d’euros.