Le fonds Elliott Management va reprendre l’AC Milan


Le fonds d’investissement américain Elliott Management va prendre le contrôle du club de football italien AC Milan dès ce lundi, rapporte le quotidien Les Echos. Li Yonghong, le propriétaire du club, n’aurait pas acquitté vendredi une échéance de 32 millions d’euros due à Elliott Management, selon l’agence Bloomberg. Un proche du dossier affirme que ce défaut autorise alors un changement de contrôle. L’entrepreneur chinois Li Yonghong a acquis l’AC Milan l’an passé auprès de Silvio Berlusconi pour la somme de 740 millions d’euros. Le financement a été bouclé avec un prêt de plus de 300 millions d’euros auprès du fonds du milliardaire Paul Singer à un taux d’intérêt élevé.