Paypal poursuivra sa stratégie de croissance externe


PayPal Holdings est à l’affût de nouvelles acquisitions après le rachat de la fintech suédoise iZettle pour 2,2 milliards de dollars (1,86 milliard d’euros), la plus importante transaction jamais réalisée par le groupe américain de paiements. « Nous avons un bilan sain et nous sommes prêts à nous en servir pour acheter davantage de sociétés », déclare le directeur général Dan Schulman dans un entretien au Handelsblatt. Le groupe pourrait investir jusqu'à 3 milliards de dollars par an dans des acquisitions qui lui permettront de se doter de capacités spécifiques, a-t-il précisé.