Oddo BHF AM prévoit de lancer deux fonds thématiques


Oddo BHF AM prévoit de lancer deux fonds thématiques à la fin de l’année, a dévoilé le directeur des investissements, Laurent Denize, à Citywire Selector. L’un des fonds sera centré sur l’intelligence artificielle et l’autre sur la « belle vie ». Nicolas Chaput, le CEO d’Oddo BHF AM, a par ailleurs annoncé plusieurs initiatives dans le domaine du non coté, dont un fonds de fonds de capital risque et un fonds secondaire. Un fonds de dette privée, géré à Francfort, sera aussi lancé début 2019.