Daimler suspend la livraison d’un moteur pour camions du fait d’émissions trop élevées


Daimler a suspendu les livraisons de l’un de ses moteurs pour camions après avoir découvert que, dans certaines conditions de conduite, ses émissions d’oxyde d’azote (NOx) pouvaient dépasser les seuils autorisés, a annoncé hier le constructeur allemand. En réaction à un article de Bild am Sonntag, Daimler dit avoir informé fin juin l’autorité fédérale allemande du transport automobile au sujet de ce problème. Il affirme aussi être engagé dans un dialogue « constructif » avec les autorités. Le moteur en question équipe des camions Mercedes-Benz vendus en Europe jusqu’en 2013. Il est encore vendu en dehors d’Europe.