Bruno Le Maire reste ferme face aux Etats-Unis


Les Etats-Unis devront s’attendre à une riposte ferme de l’Union européenne en cas de nouvelles hausses de droits de douane américains, notamment sur l’automobile, a déclaré hier le ministre français de l’Economie. « Si demain nous avons une nouvelle hausse de tarifs, comme sur l’industrie automobile, notre réaction devra être unie et forte pour faire comprendre que l’Europe est une puissance unie et souveraine », a dit Bruno Le Maire lors des rencontres économiques d’Aix en Provence. Ces déclarations interviennent alors que la chancelière allemande Angela Merkel s’est dite favorable à un abaissement des droits de douane européens sur l’automobile, conformément à une exigence des Etats-Unis qui menacent de relever leurs propres taxes sur les importations de voitures européennes.