La Fed garde un œil sur la courbe des taux américaine


La poursuite du mouvement d’aplatissement de la courbe de taux américaine commence à inquiéter la Réserve fédérale (Fed), comme l’ont montré les minutes de la dernière réunion du FOMC du 13 juin dernier. Depuis le point haut sur les rendements des Treasuries atteint mi-mai, l’écart entre taux à 2 et 10 ans s’est resserré de 25 pb supplémentaires pour repasser sous le seuil de 30 pb pour la première fois depuis l’été 2007. Le mouvement est même plus fort entre les segments 2 et 30 ans qui n’est plus que de 39 pb. Contrairement à l’année dernière où il provenait de la hausse des taux courts liée à une accélération du rythme de resserrement de la Fed, l’aplatissement récent de la courbe américaine est venu de la partie longue, qui a bénéficié de la montée des risques commerciaux et géopolitiques. Le rendement des Treasuries à 2 ans s’est stabilisé autour de 2,5%, mais s’est détendu sur le 10 ans, depuis mi-avril, mais devrait reprendre un cycle normal de pentification par le bas une fois les risques politiques levés. « Evidemment, une courbe plate ou inversée n’est pas un bon signal pour l’économie. Mais dans la mesure où la forme de la courbe est influencée par des facteurs techniques (hausse des émissions de Treasuries, plus forte demande de duration de la part des assureurs et fonds de pension dans un contexte global de taux faibles), il convient de se concentrer sur la hausse des taux courts, si elle est justifié par la solidité de l’activité, et surtout sur le temps qu’il faudra pour que la hausse des coûts de financement aient des effets négatifs sur l’activité », explique en outre Joe Dona, analyste crédit senior chez NN IP. Le rapport sur l’emploi publié vendredi montre que l’économie américaine a créé 213.000 emplois non agricoles supplémentaires le mois dernier, après 244.000 en mai. Et le rebond de 0,3 point du taux de chômage, à 4,05%, s’explique à la fois par le rebond du taux de participation à 62,9%, ainsi que par le retour de nombreux américains dans la population active, ou dans une démarche de recherche active. Enfin, la stabilité du rythme de hausse du salaire horaire à 2,7% sur un an, justifie la conduite actuelle du resserrement menée par la Fed et ne devrait pas créer de tensions sur les rendements. « Alors que la politique monétaire vise à contenir l’incertitude, les mesures protectionnistes en génèrent et peuvent, à terme, freiner la croissance, même si la situation reste solide pour le moment », résume BNP Paribas.