JP Morgan dément être intéressé par Deutsche Bank


JPMorgan a démenti vendredi être intéressé par une prise de participation dans Deutsche Bank, une intention que lui prêtait le magazine allemand Wirtschaftswoche. «Nous démentons cette histoire, ce n’est pas vrai» , a déclaré un porte-parole de la banque américaine. Deutsche Bank susciterait l’intérêt de JPMorgan et d’Industrial and Commercial Bank of China (ICBC), a rapporté vendredi le magazine. Après avoir grimpé de plus de 5% en matinée, l’action Deutsche Bank a clôturé en hausse de 2,5% à Francfort.