«L’évolution des taux longs reste conditionnée à celle des risques mondiaux»


L’Agefi : Qu’est-ce qui explique la baisse des rendements américains et allemands ? Valentine Ainouz : Cette baisse s’explique notamment par un mouvement de fuite vers les valeurs refuge. Nos économistes continuent d’anticiper une croissance mondiale solide, mais les risques qui pèsent sur ce scénario sont de plus en plus nombreux. Les investisseurs s’inquiètent ainsi de l’impact d’une guerre commerciale sur la croissance, l’inflation ou les changes, d’une accélération de l’inflation aux États-Unis susceptible de provoquer un resserrement monétaire plus prononcé que prévu, des tensions sur les devises émergentes, ainsi que du retour du risque politique en zone euro. Quels sont les risques de fort rebond ? L’évolution des taux longs restera conditionnée à l’évolution des risques qui pèsent sur les perspectives de croissance mondiale. Par ailleurs, la normalisation de la politique monétaire de la BCE se révèle être plus lente que prévu. La BCE arrêtera d’acheter des obligations à la fin de l’année mais ne relèvera pas ses taux directeurs avant l’été 2019. De plus, la BCE continuera de jouer un rôle important sur les marchés de taux en réinvestissant les obligations de son portefeuille arrivant à échéance. Pour conserver des taux bas, la BCE pourrait privilégier des obligations de long terme. {"title":"","image":"160820»,"legend":"","credit":""}