Christine Lagarde défend un budget commun de la zone euro 


La directrice générale du Fonds monétaire international (FMI) Christine Lagarde, a estimé samedi que l'établissement d’une capacité budgétaire centralisée de la zone euro était indispensable, notamment pour réduire les inégalités entre Etats membres. « Ça nous paraît indispensable pour à la fois être l’expression d’une souveraineté politique affirmée et assumée au sein de la zone euro et parce qu’on ne peut pas laisser (...) la politique de redressement être menée exclusivement par la Banque centrale européenne » comme cela a été le cas ces dernières années après la crise, a déclaré Christine Lagarde lors d’une intervention aux rencontres économiques d’Aix-en-Provence. Ce projet porté par le président français Emmanuel Macron a été repoussé aux calendes grecques lors du dernier conseil européen, fin juin.