Des investisseurs spéculent sur Altamir dans l’attente du visa de l’AMF


Semaine cruciale pour Altamir. Après trois réunions depuis le dépôt de l’offre d’Amboise sur Altamir, le Collège de l’AMF ne s’est toujours pas prononcé sur la conformité de l’opération. La réunion du 10 juillet pourrait être la bonne. Comme le régulateur répugne à donner des avis de non-conformité, les discussions vont bon train entre l’AMF et Amboise afin d’amender le projet pour le rendre acceptable. Pendant ce temps, des investisseurs spéculent. Syquant Capital a quadruplé sa participation entre le 10 et le 14 mai et possède 1,4% du capital d’Altamir. Oddo BHF AM a aussi quadruplé sa participation, entre le 31 mai et le 2 juillet, et détient 3,4% du capital. BTG Pactual Europe est entré sur le titre le 24 mai via des contracts for difference (CFD) à règlement en espèces, et détient 371.019 CFD, soit l’équivalent de 1% du capital. « Nous pensons qu’il s’agit d’arbitragistes qui ramassent du papier pour l’apporter à l’offre en faisant un profit de portage », confie un proche du dossier. Altamir est détenu à 29,3% par Amboise – contrôlé par Maurice Tchenio, président d’Altamir Gérance –, et à 9,1% par Moneta AM. Par ailleurs, Colette Neuville a adressé une cinquième lettre à l’AMF sur ce projet. Après avoir déjà avancé l’existence d’une action de concert entre l’initiateur et les actionnaires ayant consenti des promesse d’achat, nécessitant donc le dépôt d’une offre obligatoire et non d’une offre volontaire, la présidente de l’Adam estime que le financement de l’offre « paraît relever d’une démarche collective organisée caractérisant une action de concert ». En effet, selon le projet, Amboise s’est engagé auprès de CA CIB à affecter les 40 millions d’euros de promesses d’achat au remboursement du financement bancaire. Aussi ces promesses apparaissent-elles « comme le résultat d’une démarche collective organisée entre l’initiateur et les personnes qui les ont consenties, ayant pour objectif de participer au financement de l’offre », ajoute Colette Neuville, se demandant si « les lignes de crédit auraient été les mêmes, et aux mêmes conditions, en l’absence de ces promesses d’achat ». Elle s’interroge également sur la manière dont les quatre actionnaires financeront ces 40 millions. En 2008, dans le dossier Eiffage-Sacyr, la cour d’appel de Paris avait vu dans les liens personnels, capitalistiques et d’affaires entre certains actionnaires espagnols et Sacyr un faisceau d’indices permettant de caractériser l’action de concert, rappelle Colette Neuville.