Six fonds souverains renforcent leurs engagements sur le climat


Six fonds souverains, réunis en fin d’après-midi à l’Elysée par Emmanuel Macron, vont renforcer leurs engagements dans la lutte contre le changement climatique. Dans une charte, ils s’engagent à encourager les entreprises dans lesquelles ils investissent à intégrer le risque du changement climatique et présenter des données publiques sur leur stratégie bas carbone. Les six fonds constatent ensemble que «la transition vers une économie bas carbone crée de nouvelles opportunités d’investissements» et que les investisseurs de long terme peuvent «jouer un rôle pour soutenir cette transition en encourageant des méthodes communes pour mesurer les efforts pour le climat» , explique la charte. La définition de ces nouvelles méthodes sera présentée d’ici à la fin de l’année. Cette charte de bonne conduite, qui veut créer un effet d’entrainement dans la finance mondiale, est ouverte aux grands investisseurs. Les travaux des fonds souverains devraient rejoindre ceux de la «task force» sur les rapports climat des grandes entreprises du G20, présidée par Michael Bloomberg. La Première ministre norvégienne Erna Solberg, dont le pays gère le plus grand fonds souverain au monde, sera présente aux côtés du président français lors d’une conférence de presse. Seront également présents, Yngve Slyngstad, patron du fonds norvégien, Khalil Foulathi, gérant du fonds d’Abou Dhabi (Adia), Farouk Bastak pour celui du Koweit (KIA), Yasir Al Rumayyan pour le fonds d’Arabie Saoudite (PIF), Sheikh Abdulla bin Mohammed bin Saud Al-Thani pour celui du Qatar (QIA) et Matt Whineray pour le fonds de Nouvelle-Zélande (NZSF). Leur engagement commun s’inscrit dans le cadre du One Planet Summit du 12 décembre, qui visait à mobiliser le secteur privé pour le climat, et en particulier le secteur financier. Emmanuel Macron avait pris l’initiative d’organiser ce sommet après le retrait des Etats-Unis de l’accord de Paris sur le climat.