Dynacure lève 47 millions d’euros


Dynacure, une société de biotechnologie qui développe de nouveaux traitements pour les patients atteints de maladies orphelines graves, a levé un financement de 47 millions d’euros pour le développement clinique de son programme phare. Andera Partners (ex-Edmond de Rothschild Investment Partners) a mené ce tour de table aux côtés de Pontifax, Bpifrance qui intervient via le fonds Accélération biotechnologies santé et le fonds Biothérapies innovantes et maladies rares gérés dans le cadre du Programme d’investissements d’avenir, Kurma Partners et Idinvest Partners. Le programme thérapeutique phare de Dynacure, Dyn101, est un oligonucléotide antisens pour le traitement de la Myopathie Centronucléaire (MCN), une maladie musculaire rare et souvent fatale. Fondée en 2016 par Kurma Partners, SATT Conectus et Ionis Pharmaceuticals, Dynacure est un spin-off de l’Institut de génétique et de biologie moléculaire et cellulaire de Strasbourg. Bpifrance est devenu actionnaire de la société en 2017.