Crédit Agricole Private Banking Services devient Azqore


Indosuez Wealth Management, la marque mondiale de gestion de fortune du groupe Crédit Agricole, lance Azqore, la nouvelle marque de Crédit Agricole Private Banking Services (CA-PBS).« La création d’Azqore, nouvelle filiale d’Indosuez Wealth Management, est le fruit d’une étude stratégique engagée en 2016 », explique un communiqué. « A partir de cette étude, le groupe a développé un positionnement et une proposition de marque distinctifs afin d’aider les gérants de fortune et les banques privées à renforcer leur efficacité opérationnelle dans le respect de leur règlementation locale. Cette réflexion a également donné naissance à la signature de marque : « Partners for tomorrow’s wealth managers » (Partenaires des gérants de fortune de demain) ».Azqore est aujourd’hui « un partenaire expert reconnu en transformation digitale. Ses services sont offerts à 30 clients situés dans 11 pays et sont déployés depuis trois implantations (Genève, Lausanne et Singapour), représentant des actifs totaux de 150 milliards de francs suisses, en hausse de 30 % en 2017 » ; poursuit le communiqué.Par l’intermédiaire de sa plateforme propriétaire S2i, Azqore offre une gamme de prestations parmi lesquelles des services technologiques intégrés, un back-office opérationnel et des services de conseil sur de nombreux projets. Ses clients peuvent accéder au système d’Azqore en externalisant leur back-office auprès de ses experts (Business Process Outsourcing ou BPO) ou en accédant directement à sa plateforme bancaire intégrée en mode service logiciel (SaaS). Au cours des 24 derniers mois, Azqore a réalisé 7 nouvelles migrations vers la plateforme S2i, portant le nombre total de ses banques privées clientes à 30.Par ailleurs, Azqore a récemment finalisé le projet « Qore Evolution », une mise à niveau de la plateforme S2i en cours de déploiement. Ce projet est mené conjointement avec Capgemini, partenaire opérationnel, qui collabore étroitement avec Azqore depuis plus de 5 ans.