Franklin Templeton renforce ses équipes commerciales en Australie


Franklin Templeton Investments Australie vient de recruter Amy Teh à Sydney au poste nouvellement créé de responsable de l’investissement et des relations avec les consultants, rapporte le site Pensions & Investments. L’intéressée arrive en provenance de Colonial First State où elle a officié en tant que « national manager » en charge de la stratégie.En parallèle, la société de gestion a promu Felicity Walsh, jusque-là responsable des actifs alternatifs pour l’Australie, au poste de responsable des institutionnels et des actifs alternatifs. Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, elle sera chargée de développer l’activité de distribution institutionnelle en Australie.