Crédit Foncier: un appel à la grève pour le 11 juillet


L’intersyndicale du Crédit Foncier a lancé un appel à la grève pour le 11 juillet, date à laquelle se tiendra le prochain comité d’entreprise du prêteur spécialisé. Les syndicats entendent ainsi contester le projet de fermeture du Crédit Foncier présenté fin juin par BPCE et qui sera détaillé mercredi prochain. Les activités du spécialiste du financement immobilier doivent être éclatées entre les Banques Populaires et les Caisses d’Epargne, ce qui pourrait conduire ces dernières à reprendre 1.400 salariés, notamment en Ile de France. Les encours du Crédit Foncier seraient gérés en extinction, occupant potentiellement 650 collaborateurs. Lors d’un comité de groupe de BPCE, le 3 juillet, les élus ont déclaré qu’ils «ne croient pas à un projet sans casse sociale car un plan de départs volontaires (donc un PSE) est bien prévu.»