LafargeHolcim remporte un gros contrat outre-Manche


Le cimentier suisse a annoncé hier que sa filiale britannique Aggregate Industries avait remporté auprès de Highways England un contrat de quatre ans pour la fourniture de solutions de revêtement routier. Highways England, qui exploite, entretient et améliore le réseau routier en Angleterre, a attribué à Aggregate Industries cinq des six principaux lots régionaux. « La valeur totale des travaux est estimée à plus de 500 millions de livres sterling (565 millions d’euros) », précise-t-il.