Indosuez lance sa nouvelle plate-forme informatique


Indosuez Wealth Management, l’entité de gestion de fortune du Crédit Agricole, a annoncé hier le lancement d’Azqore, nouvelle marque de Crédit Agricole Private Banking Services (CA-PBS). Jusque-là intégrée au Crédit Agricole en Suisse, cette plate-forme informatique est désormais filialisée, comme l’avait révélé L’Agefi en mars. Créé en 1992, la plate-forme travaille actuellement pour 30 clients situés dans 11 pays. L’entité sert 150 milliards de francs suisses (129 milliards d’euros) d’actifs à fin 2017 (+30% sur un an), à la fois en mode Saas (logiciel en tant que service) et en BPO (sous-traitance)