Le Brexit est un « désastre absolu », pour le patron d’AllianzGI


Andreas Utermann, le directeur général d’Allianz Global Investors, se dit « très inquiet » concernant la capacité future de Londres à attirer les meilleurs talents d’Europe compte tenu du Brexit, rapporte Financial News. La société de gestion a une présence importante dans la City et y gère son programme de recrutement de jeunes diplômés. « Le Brexit s’avère être un désastre absolu », estime Andreas Utermann. « Le compte à rebours a commencé. Nous ne pouvons plus gérer l’activité comme s’il y allait avoir un accord de transition, parce que nous ne savons pas s’il y en aura un ».