Rolls-Royce cède sa marine commerciale à Kongsberg


Rolls-Royce a annoncé vendredi la vente de son activité non rentable dans la marine commerciale au norvégien Kongsberg Gruppen, pour une valeur d’entreprise (dette comprise) de 500 millions de livres (565,5 millions d’euros). La vente de cette activité, qui emploie environ 3.600 personnes, essentiellement dans le nord de l’Europe, va générer un produit net de 350 à 400 millions de livres, a ajouté le groupe britannique. Le motoriste britannique - plus connu pour ses moteurs d’avion - avait indiqué en janvier qu’il envisageait la cession de cette activité dans le cadre d’une réorganisation en trois unités opérationnelles dans l’aérospatiale civile, la défense et les systèmes de propulsion.