M&amp;G entre dans le dur du Brexit


L’année 2018 est cruciale pour M&G . Juste après l’annonce mi-mars de la scission de sa maison mère Prudential, le gestionnaire d’actifs britannique a entamé sa migration vers Aladdin , le système informatique de BlackRock qui sera totalement opérationnel dans le groupe d’ici à la fin de l’année. En parallèle, le groupe a débuté une autre migration, celle des fonds destinés à sa clientèle européenne qui seront désormais domiciliés au Luxembourg. Initié dès les semaines qui ont suivi le vote du Royaume-Uni en faveur d’une sortie de l’Union européenne en juin 2016, ce chantier s’étalera lui aussi jusqu’à fin 2018. «Le Brexit a une incidence énorme car nous étions les seuls à distribuer en Europe des fonds de droit anglais , a rappelé hier Brice Anger, directeur de M&G en France, lors d’une conférence de presse. Nous étions en effet arrivés après les autres [étrangers], il y a dix ans». L’absence de produits au format Ucits n’a pas empêché le groupe de faire une réelle percée sur le continent, où il affiche 50 milliards d’euros d’encours (dont plus de 6 milliards pour des clients français) sur un total de 351 milliards de livres d’actifs (397 milliards d’euros) à fin 2017. Mais la menace de la perte du passeport européen pour les asset managers britanniques l’a forcé à changer son fusil d’épaule. La migration a commencé en mars avec quatre fonds totalisant 10,4 milliards d’euros d’encours. M&G transfère uniquement les parts en euros, dont la gestion reste assurée au Royaume-Uni. Les parts en livres restent domiciliées outre-Manche . La deuxième tranche, qui concerne 21 fonds pour 39 milliards d’actifs, débutera en septembre et s’achèvera d’ici à fin mars 2019, date théorique du Brexit. «Pendant trois mois, nos gérants investissent en parallèle dans deux Sicav au Royaume-Uni et au Luxembourg avec, à l’arrivée, deux fonds quasi-identiques» , explique Brice Anger. Les investissements au Luxembourg, qui comptera 30 salariés en fin d’année, seront absorbés par le groupe : «cela fera moins de marge pour la maison» . Les frais de gestion payés par les clients vont tout de même augmenter «de 5 points de base (pb) pour les parts retail (des particuliers, ndlr) et de 1 pb pour les parts institutionnelles» en raison de la répercussion d’une taxe luxembourgeoise, précise le dirigeant. Pour les Français, qui investissent principalement via l’assurance vie, il n’y aura pas de frottement fiscal. La donne sera différente en Italie et en Espagne, les deux premiers marchés continentaux de M&G, ainsi qu’en Allemagne.