Faurecia veut acquérir le solde du capital de Parrot Automotive


Faurecia a conclu un projet d’accord avec Parrot en vue de lui racheter les 80% du capital de leur entreprise commune Parrot Automotive, spécialisée dans la connectivité et «l’infotainment» pour l’industrie automobile. Parrot recevra un produit total de 108,5 millions d’euros. La transaction serait ainsi réalisée sur la base d’une valeur d’entreprise de 100 millions d’euros, identique à celle retenue lors de l’entrée de Faurecia au capital en 2017, a précisé ce dernier dans un communiqué. Parrot, dont le cours d’adjugeait plus de 6% ce matin après l’annonce, a de son côté rappelé que son partenariat avec Faurecia prévoyait à l’origine la possibilité, dans le courant de l’année 2022, d’organiser le transfert du solde de Parrot Automotive à l'équipementier automobile. Les discussions annoncées vendredi « sont motivées par la volonté des partenaires de permettre le meilleur développement de Parrot Automotive, et d’assurer en particulier le déploiement de ressources et d’investissements propres à l’industrie automobile », selon Parrot. La réalisation de l’opération pourrait intervenir au cours du troisième trimestre 2018.