Pharmatis


A l’ombre du géant Unither , racheté debut 2017 par Ardian, Pharmatis change à son tour de mains, 17 ans après son spin-off du groupe pharmaceutique Boehringer Ingelheim. Jusque-là seul actionnaire, le dirigeant du fabricant de sachets et unidoses pour les médicaments liquides a organisé sa succession avec l’aide d’UI Gestion. Le fonds majoritaire est accompagné par Bpifrance, Africinvest et MACSF Epargne Retraite en co-investisseur. Ce MBI (management buy-in) implique aussi le nouveau patron opérationnel, arrivé en début d’année, et des cadres de la maison. Basé dans l’Oise, Pharmatis réalise plus de 40 millions d’euros de chiffre d’affaires, dont plus de 60% à l’international, principalement en Afrique et en Asie.