Le rapport Landau reste sceptique sur les cryptomonnaies


Le grand soir des cryptomonnaies n’est pas encore en vue. Le rapport Landau sur ce sujet, annoncé en janvier par le ministre de l’Economie et des Finances Bruno Le Maire et publié hier , risque de décevoir les plus fervents partisans du bitcoin. L’ancien sous-gouverneur de la Banque de France se montre en effet sceptique sur la pérennité des cryptomonnaies, se faisant l’écho des critiques de la BRI sur leur coût environnemental, leur inefficacité à traiter d’importants volumes de transactions et sur la viabilité de leur modèle économique. Jean-Pierre Landau estime ainsi qu’il « faut dissocier l’innovation technologique, qu’il faut encourager et stimuler, de l’innovation monétaire et financière, qui doit être considérée avec prudence ». En somme, oui à la blockchain, qu’il propose d’expérimenter pour la billetterie des Jeux olympiques de 2024, mais non à l’essor des cryptoactifs dans le secteur financier. Jean-Pierre Landau ne veut toutefois pas réguler directement les cryptomonnaies, trop évolutives et aux encours encore limités, mais préconise une approche via les acteurs. «L’effort réglementaire doit donc se concentrer sur les interfaces entre le monde des cryptomonnaies et le système monétaire et financier», estime-t-il. Les activités en compte propre des banques sur ces actifs «devraient être fermement dissuadées», juge-t-il, avec une pondération de 100% au titre des exigences en capital. Les banques devraient par ailleurs être «soutenues et encouragées» dans leur refus de financer les achats de cryptomonnaies par leurs clients. Le diagnostic est également sévère sur l’accès du grand public aux cryptomonnaies via la gestion d’actifs, que Jean-Pierre Landau veut prohiber. «Il existe un danger immédiat de voir les cryptomonnaies pénétrer les portefeuilles des organismes de placement collectif», écrit-il. « Conceptuellement, ce serait un changement fondamental de qualifier d’actifs financiers des instruments sans valeur d’usage et sans espérance de revenu , ajoute-t-il. Empêcher ce mouvement doit être une priorité essentielle des politiques publiques. » Cette recommandation ne s’appliquerait toutefois pas aux investisseurs qualifiés et à la gestion alternative. Plusieurs propositions devraient néanmoins satisfaire les entrepreneurs de la cryptofinance. Jean-Pierre Landau souhaite ainsi développer un régime d’agrément unique expérimental pour les plates-formes d’échanges, en France ou en Europe, sur le modèle de la «Bitlicence» de l’Etat de New York. En assurant un certain contrôle antiblanchiment au niveau des plates-formes, une telle licence ouvrirait la voie à une bancarisation plus aisée des acteurs de la cryptofinance, une de leur préoccupation de longue date alors que les banques françaises se montrent particulièrement réticentes à leur ouvrir des comptes bancaires. Sur ce point, Jean-Pierre Landau annonce une recommandation de la Fédération bancaire française d’ici la fin de l’été qui devrait «lever tout obstacle» pour les acteurs exposés indirectement aux cryptomonnaies. Parmi les autres propositions qui devraient être bien accueillies par les fintech, Jean-Pierre Landau défend une réglementation ad hoc pour les Initial Coin Offerings (ICO), déjà présente dans le projet de loi Pacte, et veut clarifier le traitement comptable et fiscal de ces opérations. Au plan comptable, il propose une inscription au passif en «produits constatés d’avance», ce qui étalerait ainsi le paiement de l’impôt correspondant en fonction de l’avancement du projet. L’ensemble de ces propositions sera examiné et pourra faire «l’objet de mesures complémentaires, dans le cadre de la loi Pacte ou du projet de loi de finances», précise Bercy dans un communiqué.