Les risques financiers restent élevés selon l’AMF


L’environnement porteur pour les marchés financiers l’an dernier a permis de réduire les risques liés à la profitabilité des institutions financières, estime l’Autorité des marchés financiers (AMF) dans sa cartographie des marchés et des risques publiée jeudi. Mais les risques pour la stabilité financière se sont dans l’ensemble accrus, d’après le régulateur, qui pointe cette année encore le danger d’une re-tarification brutale des actifs financiers. L’épisode de « correction éclair » de février dernier offre un avant-goût de la « fragilité » des valorisations actuelles, souligne le régulateur alors que « les facteurs de déclenchement paraissent nombreux ». Aléas géopolitiques, crise dans un pays émergent majeur ou encore réévaluation soudaine des anticipations d’inflation et de hausses de taux, à l’instar de février dernier, pourraient ainsi entraîner un retournement soudain et important des marchés. L’accroissement de ces incertitudes inquiète l’AMF dans un contexte de levées de fonds exceptionnelles en 2017 pour la dette d’entreprise, notamment pour les titres notés en catégorie spéculative. Autre inquiétude du régulateur, le rebond de la collecte nette des gestionnaires d’actifs, réalisant des records pour les fonds actions, avec 13,5 milliards d’euros collectés l’an dernier, comme pour les fonds obligataires à 25,2 milliards. « Le risque c’est que les investisseurs rentrent sur ces segments au moment où les valorisations sont déjà élevées », explique Stéphane Gallon, chef économiste de l’AMF, et qu’ils accentuent en sortie les phases de contraction. « Cela demande une vigilance particulière », ajoute-t-il. Ne pas simplement déplacer les risques La France a déjà mis en place des outils de gestion du risque de liquidité pour les fonds d’investissement dans le cadre de la loi Sapin 2, et les gérants estiment disposer de suffisamment de liquidité à l’actif pour répondre aux demandes de rachats « en temps normal », souligne Stéphane Gallon, mais cela « ne préjuge rien de ce qui pourrait se passer en temps de crise ». L’AMF, à la suite du HCSF (Haut Conseil de stabilité financière), a regardé en détail la composition de l’actif et du passif des fonds français. De ce point de vue, le comportement des assureurs, qui détiennent plus de 30% des parts de fonds, est primordial pour juger du risque de choc sur le passif, choc qui pourrait alors avoir un impact sur le financement des banques, dont les titres de créances représentent plus de 15% de l’actif. « Nous disposons désormais d’une photo des interconnexions de la gestion d’actifs, et maintenant l’idée c’est de faire des stress tests pour regarder comment un choc peut se diffuser dans ce réseau », note Stéphane Gallon, qui évoque la publication de résultats de ces stress tests macro d’ici l’année prochaine pour éclairer si la gestion d’actifs tend à avoir un impact pro-cyclique ou non. Dans la lignée des récentes observations de la Banque des règlements internationaux (BRI), l’objectif est de « ne pas considérer la gestion d’actifs de manière isolée » mais de s’intéresser également « à l’amont et à l’aval » afin de ne pas simplement « déplacer les risques », précise-t-il alors que l’AMF a récemment étudié les stress tests d’autres autorités de supervision. Le régulateur français n’est pas le seul à s’intéresser au sujet. Le FMI, qui doit débuter cette année son évaluation de la stabilité financière (FSAP) en France, devrait également s’y pencher. Mais si l’AMF a élucidé une partie des interconnexions des fonds français (les relations autres que la détention de titres ou parts ne sont pas incluses dans l’analyse), une évaluation plus globale pourrait se heurter à la difficulté d’obtenir et d’agréger des données de juridictions différentes, même au sein de la zone euro, juge une source proche du dossier.