Le FMI remet le doigt sur les faiblesses structurelles de l’économie allemande


Des zones d’ombre commencent à poindre concernant les perspectives de l’économie allemande. Sur le papier, il n’y rien d’alarmant puisque le Fonds monétaire international (FMI) anticipe une croissance du PIB allemand solide de 2,2% cette année, même révisée à la baisse de 0,3 point, et de 2,1% en 2019, après les 2,5% enregistrés sur 2017. Les indices PMI ont même été revus à la hausse pour le mois de juin, à 54,8 après 53,4 en mai. Dans un rapport sur l’Allemagne publié hier, le FMI prévoit une stabilisation du taux de chômage sous les 4%, la poursuite de la chute de sa dette à 56% du PIB en 2019, alors qu’elle était de 68% en 2016, et des excédents commercial et courant qui restent supérieurs à respectivement 7% et 8% du PIB. Si le FMI juge ainsi l’économie allemande solide, il met le doigt sur « les risques de protectionnisme croissants, les incertitudes géopolitiques ou le réajustement du risque souverain dans la zone euro » qui « pourraient conduire à un regain de tensions financières, affectant négativement les exportations et les investissements allemands ». Le pays sera tout particulièrement touché par la mise en place de droits de douane par les Etats-Unis sur les automobiles européennes, mesures qui pourraient coûter 0,2 point de PIB allemand d’ici 2020, selon Oxford Economics. Angela Merkel s’est dite « prête » hier à une baisse généralisée des taxes sur l’automobile, si tous les pays participent. Les importations de voitures allemandes aux Etats-Unis représentent environ 20 milliards de dollars, soit 10% du total. Malgré des excédents extérieurs records, la compétitivité de l’économie allemande pourrait être mise à mal par le vieillissement de sa population, ainsi que par un retard d’investissements. Le classement de compétitivité 2018 publié par l’International Institute for Management Development (IMD) montre déjà une érosion de la position de l’Allemagne qui se situe désormais au 15e rang mondial, juste derrière le Qatar et la Chine et est 11% moins compétitive que les Etats-Unis qui sont les premiers, alors qu’elle était 4e il y a encore quatre ans. L’Allemagne accuse ses plus forts déficits de compétitivité dans le domaine de la politique fiscale, des pratiques et des valeurs d’entreprises, de l’éducation, mais aussi en termes de compétitivité prix, et en matière d’investissements internationaux, et en infrastructures.