Londres somme ses banques de produire des plans de résistance aux cyberchocs


Comment assurer la résistance opérationnelle du système financier britannique en cas de chocs ? Hier, le régulateur britannique (FCA), l’autorité de supervision prudentielle (PRA), ainsi que la Banque d’Angleterre, ont demandé aux banques et autres institutions financières de détailler d’ici au 5 octobre prochain leurs plans pour répondre à d’éventuelles cyberattaques ou pannes informatiques. «L’interruption opérationnelle peut affecter la stabilité financière, menacer la viabilité des entreprises individuelles et des infrastructures de marché ou causer du tort aux consommateurs et autres participants du marché dans le système financier», ont expliqué dans un communiqué commun Andrew Bailey, directeur général de la FCA, et Jon Cunliffe, vice-gouverneur de la BoE. La vulnérabilité du système financier a été mise en lumière récemment par les énormes pannes informatiques rencontrées par TSB Bank et par le système de paiements Visa, laissant sur le carreau des milliers de clients au travers de l’Europe. Assurer la continuité du service D’après le document présenté hier, les établissements financiers devront ainsi démontrer qu’ils ont mis en place des plans pour assurer la continuité de services tels que la banque en ligne ou l’accès aux systèmes de paiements. Les autorités de réglementation attendent des conseils d’administration et de la direction générale de ces établissements qu’ils «se concentrent tout particulièrement sur les plans de substitution, les réponses et les options de récupération» . Elles invitent aussi les institutions financières à fixer des seuils d’impact de tolérance, destinés à quantifier le niveau de résistance d’un établissement face à une interruption de services. La FCA comme la BoE ont également bien insisté sur l’importance du rôle de la direction générale des entreprises concernées : celle-ci sera en effet tenue pour responsable en cas d’interruption de services prolongée. Par ailleurs, les régulateurs n’ont pas exclu d’obliger les établissements à renforcer leurs niveaux de capitaux ou à investir dans leurs systèmes informatiques si les plans B présentés ne parvenaient pas à les convaincre.