Boeing répond à Airbus dans les moyen-courriers


Après plus de six mois de négociation , Boeing et Embraer ont annoncé hier la signature d’un accord capitalistique dans les avions commerciaux. Selon l’accord préliminaire, qui devra encore être passé au crible par les autorités brésiliennes, les deux partenaires vont créer une société commune dans laquelle sera logée la conception et la production des appareils de l’avionneur brésilien et les activités de services associées. Boeing en aura le contrôle, puisqu’il détiendra 80% du capital, le solde allant à Embraer. La valeur du joint-venture a été fixée à 4,75 milliards de dollars. Le groupe brésilien recevra donc 3,8 milliards. Avec cet accord, le groupe aéronautique américain se jette résolument dans la bataille des avions moyen-courriers, entamée par Airbus lorsque l’avionneur européen a pris le contrôle du programme CSeries du canadien Bombardier, en octobre 2017. Désormais, ces alliances étendent la domination du duopole Airbus-Boeing dans les avions commerciaux, alors que de nouveaux concurrents émergent, comme Commercial Aircraft Corp of China, le russe Irkout (qui a fait voler son premier appareil de ce type, le MC-21, en mai 2017) et le japonais Mitsubishi Heavy Industries (les premières commandes du MRJ ont été signées en 2016). « L’annonce confirme le fort potentiel du marché de la catégorie des 100 à 150 sièges. Boeing et Embraer suivent Airbus et Bombardier », a réagi un porte-parole d’Airbus. En Bourse, Embraer est considéré comme le perdant de l’affaire : son titre a perdu hier jusqu’à 16,4% à Sao Paulo et 12,3% à New York. S’il conserve ses activités dans la Défense et les avions d’affaires, la valorisation retenue pour la joint-venture est inférieure aux estimations de BTG Pactual. Mais pour Safra, elle sous-valorise par contraste les autres activités d’Embraer, puisque le groupe affichait une capitalisation de 4,8 milliards de dollars mercredi soir. De son côté, Boeing, dont l’action est restée stable à 333,18 dollars (+0,075%), indique que l’opération sera relutive pour son bénéfice par action à partir de 2020 et que la société commune générera des économies de 150 millions de dollars avant impôt à partir de la troisième année suivant la conclusion de la transaction, prévue fin 2019. Pour avoir des chances d’obtenir un accord des autorités brésiliennes, notamment militaires , il était indispensable que les activités visées par Boeing soient isolées du reste. Par ailleurs, Boeing et Embraer vont approfondir leur coopération commerciale dans le programme d’avion de transport militaire Embraer KC-390 au sein d’une autre société commune.