Le Cliff dévoile la 11ème édition de son guide de communication financière


Aujourd’hui est parue la onzième édition annuelle du guide « Cadre et Pratiques de Communication Financière » de l’association française des professionnels de la communication financière (Cliff), en partenariat avec Bredin Prat et PwC France, et avec le soutien d’Euronext et de la SFAF. Cette nouvelle édition comprend de nombreuses évolutions significatives telles que le remplacement du rapport du président par le rapport sur le gouvernement d’entreprise, l’apparition dans le rapport de gestion du rapport sur le devoir de vigilance, la nouvelle déclaration de performance extra-financière, les nouvelles dispositions sur le dépôt de l’information réglementée et du document de référence ainsi que des nouveautés relatives à l’archivage de l’information réglementée issue de la directive Transparence et celles liées au règlement Prospectus. Il inclut également la mise à jour des guidelines de l’ESMA sur les indicateurs alternatifs de performance, les nouvelles règles de vote sur le say on pay , l’actualisation de la recommandation AMF sur les assemblées générales, les premiers impacts potentiels de l’entrée en vigueur de Mifid II, sans oublier quelques exemples de sanctions de l’AMF ou encore les nouveautés pour les PME/ETI.