L’Esma lance un appel à candidatures pour son groupe de contact


L’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) a lancé jeudi un appel à candidature pour participer à son groupe de contact avec les marchés financiers (Securities Markets Stakeholders Group, SMSG). Le SMSG constitue un moyen de contact privilégié pour le régulateur avec les acteurs du secteur financier, et fournit des conseils techniques sur les évolutions de la réglementation. Il est composé de 30 membres représentant les consommateurs, les usagers de services financiers, les acteurs de marché, les universitaires, les employés du secteur financier et les petites et moyennes entreprises. « Le SMSG joue un rôle clé pour fournir des conseils représentant les points de vue d’un large éventail d’acteurs des marchés financiers à l’Esma sur ses activités et apporte une contribution essentielle au développement de la réglementation des marchés financiers », déclare Steven Maijoor, le président de l’Esma, dans un communiqué. Les candidatures sont ouvertes jusqu’au 6 septembre pour une décision en novembre 2018, les candidats retenus débutant leur mandat de deux ans et demi à partir de janvier 2019.