Mediaset estime que le temps d’un accord avec TIM est passé


Le temps d’un accord entre Mediaset et Telecom Italia (TIM) est passé, a déclaré aujourd’hui l’administrateur délégué du groupe de médias italien, Pier Silvio Berlusconi. Le groupe milanais a annoncé la semaine dernière qu’il s’efforçait de créer un télédiffuseur d’envergure européenne après avoir signé un accord de partage de contenus avec Sky et un accord avec TIM pour permettre aux clients de l’opérateur d’accéder à ses chaînes gratuites. Mais Pier Silvio Berlusconi a déclaré à des journalistes à Monte Carlo qu’un intérêt de la part de Mediaset pour TIM relevait de la « science fiction financière ». Ces propos ont été confirmés par un porte-parole.