Bristol-Myers Squibb a engagé deux banques pour vendre Upsa


Le groupe pharmaceutique américain Bristol-Myers Squibb (BMS) a engagé deux banques afin de vendre Upsa, sa division française de médicaments sans ordonnance, qui pourrait être valorisée plus d’un milliard d’euros, ont rapporté aujourd’hui à Reuters deux sources au fait des discussions. Deutsche Bank et Jefferies préparent le processus de vente du fabricant du Dafalgan et de l’Efferalgan, qui devrait être lancé après l'été, ont-elles précisé. La division Upsa a généré un chiffre d’affaires de 425 millions d’euros en 2017 et un bénéfice brut d’environ 100 millions d’euros. Elle pourrait être valorisée jusqu'à 1,5 milliard d’euros.