Eramet cherche des gisements de lithium en Amérique latine


Eramet est à la recherche de gisements de lithium au Chili, en Argentine et au Brésil afin de développer sa production de ce métal utilisé dans le stockage d'énergie, notamment dans les batteries pour véhicules électriques, a déclaré jeudi lors d’une conférence de presse à Tokyo Christel Bories, PDG du groupe minier et métallurgique français. Ce dernier a annoncé en début d’année son intention de se développer dans les métaux comme le lithium, le cobalt et le nickel dans la perspective de la transition vers des énergies moins polluantes, notamment les véhicules électriques. Eramet prendra au premier semestre une décision d’investissement sur son projet dans le lithium en Argentine, a précisé Christel Bories, qui a évoqué la somme d’environ 400 millions d’euros.