Vidéo AMTech : Nalo veut davantage s’ouvrir au monde des CGP


Fondée en 2017, la fintech Nalo propose un service d’investissement financier automatisé, en ligne et sur-mesure afin d’accompagner les épargnants dans leurs projets de vie. Dans notre série vidéo AMTech, Guillaume Piard, son président et l’un des trois cofondateurs, détaille le modèle économique de cette jeune pousse. Il revient également sur le lancement du premier mandat de gestion éco-responsable 100% en ligne, dont la vocation est de proposer des allocations d’actifs composées d’entreprises « vertes » ou responsables. Essentiellement tourné vers une clientèle de particuliers, Guillaume Piard dévoile également sa stratégie pour séduire de plus en plus les conseillers en gestion de patrimoine (CGP) avec une offre dédiée.http://www.newsmanagers.com/NewsManagersTV/unexpertvousparle.aspx?id=1527