Une notation pour le risque d’intégrité


Éthique. Sigma Ratings se lance avec une offre de notation inédite mesurant la conduite éthique en affaires. Destinées aux banques, investisseurs et régulateurs, ses analyses portent sur les risques d’implication d’une contrepartie dans le terrorisme, le blanchiment et autre crime organisé. Ces questions ont tendance à prendre le pas sur le risque de crédit, or elles sont couvertes via des due diligences bilatérales. Selon le Financial Times , Sigma Ratings se propose, en recourant à l’intelligence artificielle, de mutualiser analyses et résultats : le focus portera d’abord sur les correspondants bancaires locaux des pays émergents et un premier lot de 500 notations d’intégrité portant sur des groupes financiers implantés dans 16 de ces pays va être publié sous peu. La start-up a levé 2,4 millions de dollars, avec Barclays au tour de table.