Apple Pay domine toujours le marché des portefeuilles mobiles


Appareils. Dans sa dernière étude sur les paiements sans contact, Juniper Research estime que le nombre d’utilisateurs de portefeuilles électroniques mobiles dépassera les 760 millions d’ici à 2020 alors qu’il s’établit à 440 millions en 2018. Parmi eux, les wallets proposés par des constructeurs d’appareils, comme Apple, Samsung ou Google, devraient compter 450 millions d’utilisateurs, dont la moitié pour Apple Pay. Ensemble, les trois principaux constructeurs tiendront même 60 % du marché en 2023, contre environ 50 % actuellement. D’autres portefeuilles de constructeurs comme Huawei, Xiaomi, Fitbit ou Garmin devraient avoir séduit plus de 20 millions d’utilisateurs en 2020. Mais le déploiement de la technologie HCE ( host card emulation ) a permis à de nombreuses banques, seules ou en consortium, de proposer leur propre wallet mobile sans dépendre des opérateurs télécoms, mais sans adoption massive pour l’instant. Les transactions sans contact devraient ainsi dépasser 1.000 milliards de dollars en 2018, notamment grâce aux cartes sans contact et aux objets connectés (montres, porte-clés…).