CSC (contre son camp)


Prévoir les évolutions des courbes de taux ou des marchés actions est un exercice visiblement plus facile pour Goldman Sachs que les paris sportifs. La banque américaine était fière d’annoncer en juin, avant le coup d’envoi de la Coupe du monde en Russie, que le Brésil allait battre l’Allemagne en finale le 15 juillet, modèle à l’appui. C’était sans compter sur l’abnégation des joueurs sud-coréens, qui en dominant la Mannschaft 2-0, ont renvoyé les Allemands à la maison. Goldman Sachs anticipait un alléchant France-Espagne en quart de finale, tout comme un Portugal-Argentine. Elle a visé juste pour deux huitièmes de finale : Colombie-Angleterre et Brésil-Mexique. Conclusion : les modèles n’engagent que ceux qui y croient.