Value Partners lance son premier fonds de private equity en Chine


Le gestionnaire d’actifs Value Partners Group (Value Partners), basé à Hong Kong, a annoncé, le 2 juillet, le lancement de son premier fonds de private equity en Chine, axé sur le secteur de l’éducation. Ce nouveau véhicule d’investissement est le fruit d’un accord conclu entre sa filiale Value Partners Private Equity Investment Shenzhen (VP Shenzhen) et Huajiao Education Technology, filiale de China Education Group Holdings Limited. Baptisé VP-CEG China Education Fund, ce fonds investira principalement dans le secteur privé de l’enseignement supérieur et de l’enseignement professionnel en Chine Continentale, se concentrant sur des participations de contrôle. Le véhicule vise une levée de fonds de 5 milliards de renminbi (environ 750 millions de dollars). La durée du fonds est fixée à 5 ans, extensible pour deux périodes supplémentaires d’un an. Value Partners et China Education Group apporteront respectivement 370 millions de renminbi et 250 millions de renminbi. Le véhicule sera co-géré par VP Shenzhen et Huajiao Education Technology.