Boeing et Embraer annoncent la création de leur société commune


Après plusieurs années, les négociations entre Boeing et Embraer ont enfin abouti. L’avionneur américain et son concurrent brésilien ont annoncé jeudi la création d’une société commune, qui regroupera les divisions d’aviation commerciale et de services d’Embraer, ainsi que les activité de conception, de production, de marketing et de maintenance de Boeing dans l’aviation commerciale également. Cette nouvelle société sera détenue à hauteur de 80% par Boeing et à 20% par Embraer. Les termes de l’accord valorisent le pôle d’aviation civile du groupe brésilien à 4,75 milliards de dollars (4,07 milliards d’euros). La part de Boeing est, elle, valorisée à 3,8 milliards de dollars (3,3 milliards d’euros). Ce partenariat renforce les capacités de production de Boeing à l’étranger et augmente sa pénétration du marché des avions de petite taille.