Les investisseurs anticipent une augmentation du marché des ETF obligataires


Plus de la moitié (53%) des investisseurs interrogés s’attendent à ce que le montant global investi dans les ETF obligataires atteigne 1.600 milliards de dollars d’ici la fin de l’année 2020, soit une hausse de 167% par rapport aux encours de 2016, selon un nouveau sondage réalisé auprès d’investisseurs institutionnels et gérants de fortune pour le compte de Tabula, un nouveau fournisseur d’ETF obligataires en Europe créé par Michael John Lytle, un ancien de Source.Il existe actuellement environ 400 ETF obligataires listés en Europe. Néanmoins, 64% des investisseurs interrogés prévoient qu’il y en aura plus de 500 d’ici 2020. Environ 17% pensent que ce nombre sera entre 750 et 1000 et 9% croient qu’il y en aura plus de 1000.Les raisons qui expliquent cette croissance sont, selon les investisseurs institutionnels et les gérants de fortune : les faibles coûts pour 67%, la facilité d’accès aux marchés pour 52% et enfin la transparence et la liquidité intra-day pour 24%.Par ailleurs, les résultats dévoilent que les flux sur les ETF obligataires devraient augmenter. Actuellement, environ 23% des actifs investis en ETF sont exposés au marché obligataire. L’année dernière les ETF obligataires représentaient 26% des flux ETF. 43% des investisseurs sondés s’attendent à ce qu’ils soient supérieurs à 30% en 2020 et seulement 22% pensent qu’ils seront plus faibles que l’année dernière.