Le Brexit reste un problème britannique


La veille du Conseil européen des 28 et 29 juin, des responsables syndicaux et patronaux britanniques et européens – représentant 45 millions d’employés et 20 million d’employeurs – ont interpellé Londres et Bruxelles. « Nous appelons le gouvernement du Royaume-Uni et l’Union européenne (UE) à instiller rythme et urgence dans les négociations afin d’apporter des progrès tangibles, en particulier sur les dispositions de la clause de sauvegarde (backstop) afin d’éviter une frontière physique en Irlande » , ont-ils écrit dans un communiqué. Depuis deux ans, les deux parties se heurtent au problème inextricable des deux Irlandes : comment concilier l’absence de frontière tout en rejetant les règles européennes ? Jusqu’à présent, aucun compromis n’a émergé. Le 8 juin, le Royaume-Uni a présenté sa solution de backstop . Cette proposition a aussitôt été jugée insuffisante par le négociateur de l’UE Michel Barnier, car complexe et non compatible avec une relation de long terme. « On ne sort pas de cette quadrature du cercle. Le Royaume-Uni semble souhaiter un équivalent à une union douanière qui lui permette de bénéficier des traités de libre-échange existants, tout en se réservant la possibilité de négocier ses propres accords. Or, ceci est contraire à la définition même d’une union douanière, caractérisée par des droits de douane communs » , confirme Michel Petite, avocat associé chez Clifford Chance. 208 routes Le projet britannique ne concerne que la partie « commerce de biens » et n’inclut pas de propositions sur les contrôles réglementaires, pourtant cruciaux (et source de coûts) pour les entreprises. Pas moins de 208 routes traversent la frontière avec l’Irlande du Nord et 60 % des exportations irlandaises transitent par le territoire britannique. La proposition européenne met en avant la faisabilité d’un backstop maintenant un système en tout point conforme à la réglementation communautaire actuelle. « La question irlandaise est un révélateur, qui rend réels les problèmes qui se posent au territoire britannique dans son ensemble. Par exemple, le Royaume-Uni n’a pas entamé les travaux nécessaires à la mise en place de contrôles douaniers efficients » , s’inquiète Michel Petite. Airbus et Siemens, qui emploient près de 30.000 personnes au Royaume-Uni, ont fait savoir que leurs investissements pourraient être remis en question si aucun accord de sortie n’était trouvé entre Londres et Bruxelles. La problématique des chaînes de valeur globales se fait jour entre le Royaume-Uni et le continent, en particulier dans l’industrie automobile. Le déficit commercial britannique avec l’UE cache un déséquilibre entre les échanges de biens et de services. Un excédent de 14 milliards de livres sterling sur le commerce des services est loin de compenser un déficit de 96 milliards sur les biens. En cas de « no-deal », près de 20 % des exportations britanniques seraient concernées par des tarifs douaniers, des quotas ou des mesures antidumping. Une troisième voie, dont les détails n’ont pas été révélés, devrait être présentée le 6 juillet par la Première ministre Theresa May. Jusqu’à présent, celle-ci a hésité à se positionner sur le Brexit en raison des divisions profondes entre son parti conservateur et son gouvernement au sujet des termes de la sortie de l’UE. Dans l’attente de cette réunion, le Conseil des 28 et 29 juin n’a pu réaliser d’avancée sur ce point. Les parties ont annoncé vouloir accélérer les discussions. Or, un accord doit être trouvé d’ici le mois d’octobre, sous peine de ne pouvoir procéder à sa ratification Etat par Etat. « En somme, il est à craindre que la prochaine proposition britannique soit, comme les précédentes, vague, ouvrant beaucoup de droits au Royaume-Uni mais peu diserte en matière de devoirs. Ce faisant, on repousse la date limite pour la signature de l’accord de retrait, peut-être vers la toute fin de cette année, ce qui laisse de quoi faire monter l’anxiété devant la menace d’un “crash Brexit” » , conclut Bruno Cavalier, chef économiste chez Oddo BHF.