XTX Markets bouscule la hiérarchie des banques


1.792 votants Après quatre années de domination de Citi, c’est JPMorgan qui arrive en tête du 40e classement Euromoney des brokers sur le change (Forex). Le magazine britannique demande chaque année aux utilisateurs (indépendants) de ces services, 1.792 investisseurs et corporates ayant généré près de 46.870 milliards de dollars d’échanges en 2017, leurs 20 « dealers » préférés du point de vue qualitatif et les volumes qu’ils ont traités avec eux afin de déterminer les parts de marché (tableaux ci-contre), tant sur les échanges à prix « spot » ou à terme (« forward »), que sur les « swaps » (avec une seule « patte » prise en compte) ou les options (notionnel). Des classements existent aussi selon le mode opératoire (voix ou électronique) et sur les devises émergentes. Plates-formes électroniques Euromoney note que ce marché continue à se fragmenter un peu plus chaque année – à l’image de la part du top 5 qui est passée de 61 % de part de marché en 2009 à 40 % en 2018. Il s’électronise également, comme le montrent l’entrée dans le trio de tête de l’opérateur XTX Markets (12e en 2017 et 9e en 2016), et des échanges via les plates-formes spécialisées qui sont en hausse de 47 % en 2018 au détriment des échanges traditionnels entre banques. Les échanges électroniques entre tous les acteurs restent cependant à 65 % du total, et passent à plus de 80 % avec les swaps à moins d’une semaine décomptés à part cette année, quand la part du trading haute fréquence reste autour de 2 % à 3 %. Six opérateurs fournisseurs de liquidité non bancaires sont dans le top 50 en 2018 : XTX Markets (3e), HCTech (13e), Jump Trading (14e), Citadel (20e), Virtu (37e) et CCM Alpha (43e). Tous très actifs sur les plates-formes électroniques. JPMorgan domine désormais le classement global (devant UBS) ainsi que les segments spot/forward comme l’an dernier (devant XTX Markets et UBS), tandis qu’UBS prend le relais de Citi sur les swaps (devant State Street et JPMorgan) et Bank of America celui de Goldman Sachs sur les options (devant JPMorgan et Standard Chartered). Deutsche Bank poursuit son déclin initié en 2016 sur tous les segments. Les banques françaises se reprennent grâce à leurs positions auprès des corporates , avec la Société Générale sur les swaps et les options, BNP Paribas sur les options. Etude et résultats complets sur : https://www.euromoney.com/article/b18bp3zpg9wnpt/fx-survey-2018-results-index