Création d’un fonds franco-émirati dédié aux fintech


Partenariat. Les fintech françaises sont à la fête. La place financière de Paris vient d’annoncer la création d’un partenariat avec le Dubaï International Financial Center. L’objectif : sceller un accord qui offrirait aux fintech françaises et émiraties de s’exporter dans chacun des deux pays en vue de lever des capitaux. Par ailleurs, cet accord prévoit la création d’un fonds d’investissement qui pourrait être doté de 200 à 250 millions d’euros, dont la gestion serait bipartite, révèle l’ Agefi Quotidien . Le pôle de compétitivité de la place de Paris a également indiqué avoir noué un partenariat avec l’Association espagnole des fintech et des assurtech qui ouvre la voie notamment à l’Amérique du Sud, une zone particulièrement innovante en la matière. L’internationalisation du secteur est en marche.