Le Mexique amorce un changement politique


Le 2 juillet, le Mexique a élu son premier président de gauche depuis la fin de la règle du parti unique en 2000. Andres Manuel Lopez Obrador (photo) , le favori des sondages, a signé une victoire indiscutable, avec 53 % des suffrages dès le premier tour. La tâche d’« Amlo » s’annonce ardue, notamment sur le plan économique, son prédécesseur ayant échoué à conclure un accord avec les Etats-Unis et le Canada sur l’Alena (accord de libre-échange nord-américain) avant les élections. Lopez Obrador, qui ne prendra ses fonctions qu’au mois de décembre, a cependant nommé une équipe en charge de la transition économique. A sa tête, Alfonso Romo, un homme d’affaires aux positions modérées, connu pour son soutien aux investissements étrangers dans l’énergie. Si le nouveau président conserve un discours de fermeté à l’égard de la corruption, il a récemment assoupli celui qu’il tenait à l’égard de la libéralisation du secteur de l’énergie, initiée en 2013.