Stéphane est dans la place


L’imagination des plates-formes de trading frauduleuses est sans limite. Régulièrement victime de tentatives d’usurpation d’identité, l’Autorité des marchés financiers (AMF) vient de débusquer une nouvelle arnaque. Cette fois, c’est un certain Stéphane Delaplace (de Paris ?) qui se fait passer pour le responsable d’un pôle conformité de l’AMF enquêtant sur union-crypto.com. Ce sitene dispose bien sûr d’aucune autorisation à fournir des services d’investissement et a réussi à dépouiller des particuliers victimes du mirage des cryptomonnaies. C’est d’ailleurs tout un écosystème qui se met en place grâce aux fraudeurs , puisque des officines telles que Broker Defense promettent aux épargnants floués de les assister dans leur litige moyennant un forfait de 950 euros minimum.