Les sanctions tétanisent les banques


Les promesses du marché iranien s’éloignent inexorablement pour les entreprises européennes. Le 8 mai dernier, les Etats-Unis ont dénoncé l’accord sur le nucléaire iranien (JCPOA) de juillet 2015. Leurs sanctions, levées dans le cadre de cet accord, sont donc rétablies. La déception est forte pour les acteurs européens qui doivent renoncer aux perspectives d’affaires avec ce pays solvable, à la population cultivée et en mal d’équipements. La force des sanctions américaines leur laisse peu d’espoir de bénéficier de cette manne. De nature extraterritoriale, elles s’imposent à tout acteur américain ou ayant des intérêts aux Etats-Unis, aux opérations utilisant des infrastructures américaines – des messageries internet au clearing dollar . Le contrevenant s’expose non seulement à des amendes – BNP Paribas en détient le record avec 8,9 milliards de dollars en 2014 –, mais il se verrait aussi fermer le marché américain et prendrait surtout le risque de devoir renoncer à toute transaction en dollars. « Depuis la consécration du dollar comme monnaie de paiement internationale, les sanctions secondaires américaines sont extrêmement efficaces. Elles peuvent toucher n’importe quel acteur lié à des entités déclarées Specially Designated Nationals (SDN) par les autorités américaines » , indique Christophe Viprey, directeur exécutif assurance export de Bpifrance. Il n’existe quasiment pas d’échappatoire, sauf pour quelques entités d’Europe de l’Est ou d’Asie centrale qui continuent de faire affaire avec l’Iran car ils n’ont pas besoin du dollar, mais c’est très circonscrit. » En vertu de la « logique de contamination » qui s’applique, les acteurs doivent éviter tout lien avec quiconque ayant enfreint l’embargo alors que la grande majorité de l’activité en Iran s’y trouve soumis, selon des critères complexes. « En pratique, nous ne sommes pas touchés par la reprise des sanctions qui relèvent du secteur agroalimentaire, mais nous faisons quand même très attention à ne travailler qu’avec des partenaires qui ne sont pas listés sous embargo » , déclare le responsable d’une ETI qui détient une usine en Iran . Garantie publique La plupart des groupes engagés en Iran, comme Peugeot ou Total, se préparent à y arrêter leurs affaires, les négociations avec l’Ofac (Office of Foreign Assets Control) pour obtenir une licence particulière semblant avoir été vaines. Et le Président américain vient tout récemment de déclarer que les exemptions à l’embargo seraient refusées aux groupes européens. « Les exportateurs nous ont indiqué vouloir cesser leur activité en Iran et n’attendront plus de paiement au-delà du 6 août 2018 [première échéance dans l’application des sanctions, NDLR], ils sortiront donc de notre garantie » , indique Christophe Viprey à propos des groupes bénéficiant d’une garantie publique. En réalité, beaucoup d’entreprises et de banques avaient choisi la prudence et l’attentisme après l’accord de Vienne de 2015, sachant que le sujet de l’embargo était en débat avec de nouvelles élections américaines en vue. Qui plus est, les entreprises avaient du mal à trouver des banques. « Avant le retour des sanctions, Bpifrance a octroyé des garanties publiques pour des transactions ne faisant pas intervenir les banques, rappelle Christophe Viprey. Nous intervenions en risque au profit d’exportateurs français payés directement par des importateurs iraniens, notamment dans le secteur automobile et des pièces détachées. » Dans l’automobile, les ventes se faisaient sous forme de livraisons directes à des concessionnaires payant à court terme. « Nous couvrions au total une dizaine d’entreprises seulement : les affaires ne se sont pas vraiment développées car les entreprises attendaient l’ouverture d’un canal de financement bancaire » , poursuit Christophe Viprey. Les banques européennes ont majoritairement refusé ces deux dernières années de travailler avec l’Iran, via une filiale ou une simple ouverture de compte, malgré la levée des sanctions. Quitte à exaspérer leurs clients. « Les banques se montrent plus dogmatiques que l’Ofac, et pour tout financement, dans leurs livres ou sur le marché, elles demandent systématiquement de remplir des MSCQ (major sanction country questionnaire) toujours plus précis » , déplore un directeur financier d’entreprise. Quelques banques sans présence aux Etats-Unis ont accepté de recevoir des paiements émanant d’Iran, dont deux françaises à la demande du Trésor. « Cette intervention se limite aux secteurs hors sanctions, avant la dénonciation de l’accord sur le nucléaire iranien – en général ceux des biens de grande consommation – et elle est en voie d’extinction. Nous terminons les opérations en cours, signées avant le 8 mai dernier , indique le dirigeant de l’une d’elles. Pour conclure d’autres opérations, nous attendons de voir quelle sera l’étendue précise des sanctions et ce que l’Union européenne parvient à négocier avec les Etats-Unis. » Enfreindre l’embargo leur ferait courir le risque de se retrouver « listées » et donc de perdre leurs clients. « Les banques considèrent aujourd’hui que l’incertitude est maximum, on ne peut pas travailler dans ce cadre » , se justifie un banquier. L’assèchement de tout canal de paiement après la phase de transition promet d’être brutal. Même Bpifrance dans son rôle de garantie publique devrait le subir, tout en se voulant toujours ouvert à la couverture de secteurs qui échappent aux sanctions. « Dans l’immédiat, nous faisons face à une difficulté : la reprise des sanctions nous place dans une situation d’aggravation du risque. La probabilité que les banques européennes ne puissent plus accepter de paiement est quasiment totale, au point de supprimer tout aléa. D’où la difficulté, désormais, d’octroyer une assurance » , expose Christophe Viprey. Loi de blocage Par ailleurs, pour pallier le désengagement des banques françaises, Bpifrance avait prévu fin 2017 une enveloppe de 500 millions d’euros de crédit acheteur, qui aurait été gérée par une cellule ad hoc , isolée du reste de la banque : ce schéma a été arrêté lui aussi. Les solutions alternatives aux banques sont limitées. « Il existe des procédés de type troc, échanges de créances, utilisation de monnaires virtuelles…, indique le dirigeant d’une banque à capitaux familiaux. Mais cela concerne des volumes très limités. Il manque notamment des importateurs de produits d’Iran pour les échanges de créances . » Des canaux de paiement indirects qui passaient par la Turquie ou le Moyen-Orient semblent à présent coupés, les sanctions de l’Ofac n’épargnant plus l’ensemble de ces pays. Encore cela concernait-il seulement de grosses opérations, compte tenu des coûts des montages complexes pour annihiler tout danger. Autre piste, la mise au point d’un circuit parallèle à Swift, évoquée en Europe, semble abandonnée, les sanctions secondaires jouant même dans un schéma euro. Les espoirs se portent vers une réponse politique européenne, et la loi de blocage que la Commission européenne a mise à jour le 6 juin dernier pour couvrir la question iranienne représente la principale réaction sur ce plan. Elle prévoit d’interdire aux entreprises de se conformer aux effets extraterritoriaux des lois américaines et de les indemniser en cas de pénalités. En même temps, le mandat de prêt à l’extérieur de la Banque européenne d’investissement (BEI) a été étendu à l’Iran. La loi de blocage sera applicable si aucun pays de l’Union européenne ne s’y est opposé dans les deux mois, avant le 6 août donc. Certes, rien de tout cela n’empêchera la fermeture du marché américain et du dollar aux acteurs européens et l’effet pratique de la loi sera limité. Mais « c’est la première fois que l’on assiste à une réaction aussi forte et que l’Europe affiche une certaine détermination, ce que beaucoup d’entreprises jugent encourageant » , se réjouit un financier. Pour d’autres, la loi de blocage est en deçà du minimum pour forcer les Américains à revoir leur position. La guerre commerciale entamée par eux s’impose à l’Europe.