Mixité et performance des entreprises, la corrélation se démontre


Anne Tolmunen, gérante responsable de la thématique « Transformation des sociétés » chez Axa Investment Managers De nombreuses recherches démontrent que les entreprises ayant une meilleure mixité homme-femme génèrent des performances plus élevées et plus durables. En effet, ces entreprises bénéficient en général d’un meilleur rendement des capitaux propres, sont moins susceptibles de prendre des risques excessifs, sont plus innovantes et sont davantage proches de leurs clients. Une étude récemment publiée par McKinsey & Co [1] a révélé que les entreprises figurant dans le premier quart de leur classement en termes de mixité des équipes dirigeantes ont 21 % de chance d’afficher une rentabilité supérieure à la moyenne que les entreprises du dernier quart. Une autre étude de Peterson Institute for International Economics [2] a conclu que le passage de 0 % à 30 % de femmes à des postes de direction entraînait une augmentation de 15 % du chiffre d’affaires net. Pour élever les normes en termes de mixité et continuer à interroger les sociétés sur la manière dont elles suivent leurs progrès dans ce domaine, il est essentiel d’analyser la mixité au sein de l’ensemble de l’organisation et non uniquement au plus haut niveau. Cette tâche s’avère parfois compliquée. Bien qu’il existe d’autres mesures dignes d’intérêt, la représentation des femmes au sein du conseil d’administration reste un excellent point de départ. Selon une étude de Credit Suisse [3], entre 2006 et 2016, les sociétés ayant au moins une femme dans leur conseil d’administration ont surperformé de 40 % les sociétés ayant un conseil d’administration exclusivement masculin, soit 3,5 % par an. En outre, celles intégrant plus de 33 % de femmes à des postes de direction ont surperformé de 3,8 % par an entre 2009 et 2016. Dans notre univers d’investissement, plus de la moitié des entreprises (1.404 sur 2.492) ont moins de 10 % de femmes au sein des conseils d’administration et des équipes de direction. Via leur investissement dans des fonds liés à la mixité, les épargnants et les investisseurs ont un impact réel. Ils peuvent désormais influencer les politiques de diversité et d’inclusion des sociétés et jouer un rôle dans leur gouvernance. En ayant créé une stratégie dédiée à la mixité dès 2017, c’est exactement ce qu’Axa IM propose à ses clients. [1] « Delivering through Diversity », McKinsey&Company, janvier 2018 [2] « Is Gender Diversity Profitable ? Evidence from a Global Survey », PIIE, février 2016 [3] « The Credit Suisse Gender 3000 : the Reward for Change », Credit Suisse, septembre 2016, qui a analysé la performance boursière de plus de 3.000 sociétés sur 10 ans