Caroline Louveaux / Mastercard 


Caroline Louveaux LLM International Trade Regulation New York University. Pure professionnelle du droit, Caroline Louveaux aime bouger et se confronter à d’autres cultures. Après plus de onze années passées chez Mastercard à son siège européen de Waterloo en Belgique, elle a été choisie en avril dernier pour devenir la directrice monde de la protection des données.Evidemment, il s’agit de mettre en œuvre le RGPD, ce règlement européen de protection des données personnelles qui agite encore toutes les entreprises. Pour Caroline Louveaux, cette tâche n’a rien d’un hasard, elle est dans la suite logique de son parcours. Très attirée par l’international, elle passe un an aux Etats-Unis avant de faire son droit en Belgique, puis met le cap sur l’Argentine, s’initie au droit de la concurrence et de la propriété intellectuelle à l’Université de New York, puis passe le barreau avant de retourner en Belgique à la suite du 11-Septembre 2001. Embauchée au cabinet Linklaters à Bruxelles, elle traite de nombreux litiges portés devant la Cour de justice européenne de Luxembourg, représentant notamment le gouvernement belge. « J’ai été frappée par la capacité de la partie adverse à étayer leurs allégations de manière à semer le doute chez un juge non expert en matière d’abus de position dominante, se rappelle-t-elle. J’ai appris une chose fondamentale : mieux vaut raconter sa propre histoire et s’y tenir plutôt que de répondre point par point aux attaques techniques. Ces cinq années furent une excellente école ! » C’est alors que Caroline Louveaux rejoint Mastercard, une de ces multinationales ayant des démêlées avec la justice européenne sur des sujets de concurrence. Pour l’avocate, c’est l’autre bord, en quelque sorte. Mais ses nouvelles missions sont tout aussi passionnantes. Au sein du département regulatory , à partir de 2007, elle traite des sujets liés au paiement alors en plein bouleversement avec l’entrée en vigueur de la première directive sur les services de paiement, facteur majeur de transformation avec le Sepa (Single Euro Payments Area ) et la troisième directive sur la lutte anti-blanchiment. « Peu à peu, la protection des données personnelles s’est ajoutée comme un hobby, avant d’apparaître comme un domaine nécessitant une véritable expertise et donc un poste à plein temps », se souvient Caroline Louveaux. La question du transfert des données entre l’Europe et les Etats-Unis agite alors les sphères du pouvoir, le Safe Harbor étant négocié à ce moment-là. A partir de 2012, le sujet revient en discussion pour établir le règlement européen sur la protection des données personnelles. Une longue gestation qui aboutira à une entrée en application le 25 mai dernier, après d’âpres échanges. « En 2012, le texte proposé par la Commission européenne était très strict sur le recueil du consentement, explique Caroline Louveaux. Or, dans le domaine des paiements, il est absolument nécessaire de traiter des données personnelles pour détecter et prévenir la fraude. Nous avons dû expliquer nos préoccupations avant d’obtenir une exemption pour la lutte anti-fraude. Notre approche constructive a contribué à établir des relations de confiance avec les autorités, ce qui n’a “pas de prix”. » Désormais à la tête d’une trentaine d’avocats répartis partout dans le monde, Caroline Louveaux mesure à quel point la protection de la vie privée est devenue un enjeu global.