Les règles MIF 2 sur la recherche peuvent s’appliquer aux OPCVM


En imposant la séparation entre recherche et exécution pour la gestion de mandats, la réglementation MIF 2 permettait depuis janvier deux modes de financement pour la recherche : à la charge de la société de gestion (SGP) via son compte de résultat (P&L), ou à la charge du fonds par l’intermédiaire d’un compte de recherche séparé (RPA) dans le cadre d’un budget défini ex ante . Dans ce deuxième cas, le paiement pouvait se faire soit par prélèvement périodique (RPA simple ou « modèle suédois »), soit par prélèvement via les frais de courtage dans le cadre des comptes de commissions partagées (CSA) déjà existant. Résultat : les gestionnaires anglo-saxons ont massivement opté pour le modèle P&L… sans augmenter leurs frais de gestion. En France, le choix fut souvent de s’aligner pour la gestion de mandats, de garder le CSA pour la gestion collective. Mais peu ont opté pour le RPA du fait de doutes sur la manière de le mettre en œuvre. Avec le modèle P&L, la recherche passe dans les comptes d’exploitation de la SGP, mais sans transparence sur la consommation réelle pour le client final et avec le risque d’une réduction de ce budget au détriment de la gestion. Avec le modèle CSA, la recherche intègre les comptes du fonds, avec la contrainte MIF 2 (sur les mandats) de respecter un budget ex ante malgré un prélèvement ponctuel simultané aux frais de courtage. « Le risque est alors, si le budget est dépassé à l’approche du terme, de voir le gestionnaire arrêter de payer ses fournisseurs de recherche, les payer sur son P&L, ou de faire tourner indûment le portefeuille pour générer des frais de courtage en compensation, ce qui n’est pas tenable » , note Jean-Christophe Jardin, CEO du cabinet FinFees. Comme des frais de transaction Ces risques n’existent pas dans le modèle RPA avec prélèvement périodique sur les encours (exactement comme pour les frais de gestion). « C’est un moyen plus simple d’aligner les processus applicables à la gestion de mandats institutionnels, pour lesquels le modèle est négocié directement entre la SGP et l’investisseur, et à la gestion collective » , résume Bernard Coupez, président de Strategy & Regulation, qui a accompagné les travaux de FinFees. En n’imposant pas la nouvelle réglementation à la gestion collective, contrairement à son homologue anglais, le régulateur français avait renoncé à expliquer la manière de l’appliquer aux OPCVM. Dans un récent courrier à l’AFG (Association française de la gestion financière), l’Autorité des marchés financiers (AMF) a apporté deux précisions à ce sujet : l’obligation d’indiquer dans le prospectus si le fonds est « chargé » en frais de recherche (quel que soit le mode de paiement) ; les frais de recherche séparés via un compte RPA ou CSA ne sont pas considérés comme des frais courants (gestion financière ou administrative), plafonnés dans le prospectus. Faute de ligne spécifique, il y avait jusque-là deux manières de comptabiliser les frais de recherche et de courtage sur un modèle CSA : en les intégrant au prix payé sur les titres (par exemple 100+1) et en les inscrivant à l’actif du fonds avant une revalorisation des titres « hors frais » ; en inscrivant le prix payé sur les titres à l’actif du fonds (100) et en soustrayant les frais de recherche et de courtage des capitaux propres au passif du fonds. Avec la clarification de l’AMF, « les frais de recherche peuvent continuer à être comptabilisés comme des frais de transaction pour la gestion collective alors que la directive prône la séparation pour la gestion de mandats » , confirme Jean-Luc Mendiela, associé du cabinet Mazars qui a travaillé avec FinFees. Ces derniers concluent que, pour le modèle RPA qui permet plus facilement de respecter un budget ex ante , seule la deuxième solution de comptabilisation est compatible avec un prélèvement périodique indépendant des frais de courtage. « La position du régulateur français va rassurer les équipes conformité et les régulateurs étrangers » , selon Jean-Christophe Jardin. Reste pour l’AMF à retravailler la présentation des prospectus.