L’incertitude va croissant, la volatilité aussi


Philippe G. Müller , responsable des thématiques d’investissement chez UBS 2018 a vu le retour de la volatilité. L’année dernière, la plus grande dégringolade des valeurs mondiales n’avait même pas atteint 2 %, alors que cette année, elles ont déjà marqué un repli de 9 %. La nervosité des marchés reflète les inquiétudes d’une fin prochaine de l’embellie conjoncturelle sous les effets conjugés d’une hausse de l’inflation, d’un relèvement des taux d’intérêt et de la fin de l’assouplissement quantitatif. Et le torchon qui brûle entre les Etats-Unis et la Chine n’arrange rien, puisque le litige commercial menace d’entraver la croissance mondiale. Mais le retour de la volatilité ne signifie pas pour autant qu’il est temps de vendre. Au contraire, la croissance mondiale demeure confortable et les économies poursuivent leur rétablissement, comme l’ont confirmé les récentes décisions des banques centrales. La croissance bénéficiaire des entreprises est largement soutenue et les évaluations des actions demeurent attrayantes par rapport aux liquidités et aux obligations. Le regain de volatilité à un stade avancé du cycle économique n’est pas inhabituel et, à l’approche de virages de la politique monétaire, on observe souvent un changement de comportement des classes d’actifs (voir le graphique). Les investisseurs doivent donc se préparer à affronter des temps plus difficiles. Rester investi dans les actions devrait se révéler payant à nos yeux et nous déconseillons de sortir des actions avant tout signe de récession. Alors que la hausse pendant la dernière année d’un marché haussier s’élève à 22 % en moyenne, une récession s’accompagne en général d’une baisse de 30 % à en juger les données du marché américain depuis 1928. Bref, l’expérience a montré que les rendements restent plutôt intéressants à ce stade du cycle. Ils sont juste plus difficiles à capter. Les investisseurs ont donc tout intérêt à rester investis, mais ils doivent gérer les risques. Le coup de pouce apporté par les banques centrales et le redressement économique mondial synchrone ont rendu certains styles d’investissement attrayants. Mais il est temps d’aviser et d’examiner le positionnement de son portefeuille. Par exemple, la fin prochaine des achats d’obligations d’entreprise annoncée par la Banque centrale européenne (BCE), dernièrement de 5 milliards d’euros par mois, prive les marchés du crédit européens d’un précieux soutien. Le cycle économique mondial étant en train d’entrer dans sa phase de maturité, les banques centrales se montrent moins accommodantes, et nous recommandons donc aux investisseurs de réexaminer leur position globale dans le crédit. Vu que les Etats-Unis se trouvent au stade le plus avancé de leur cycle économique et que la banque centrale américaine devrait atteindre son « taux neutre » l’année prochaine, une exposition aux durations plus longues sur la courbe des taux américains au moyen de titres de bonne qualité devient de plus en plus séduisante, parce que l’extrémité longue de la courbe atteint normalement son point culminant dans le cycle plus tôt. Les investisseurs prêtent à nouveau plus d’attention à la géopolitique, c’est pourquoi il est plus essentiel que jamais de songer à la diversification internationale pour mieux naviguer dans des marchés plus volatils. Nous ne pensons pas que les tensions géopolitiques risquent de mettre en péril le redressement économique mondial, mais comme l’a fait savoir M. Draghi à la dernière conférence de presse de la BCE, les incertitudes s’accentuent. Une approche prudente à l’égard des actions, flanquée de quelques mesures de protection, semble donc la meilleure stratégie à adopter. Enfin, nous passons de marchés marqués par des tendances à des marchés plus volatils. Miser trop fortement sur des approches passives axées sur les marchés traditionnels risque donc de ne pas être la meilleure approche pour exploiter les anomalies de prix ou les opportunités à court terme qui se présentent. C’est sans doute le bon moment de compléter les indices classiques en actions et obligations par d’autres sources de rendement. Les hedge funds, souvent plus à même de surperformer aux stades avancés du cycle économique, de même que les stratégies diversifiées à bêta intelligent, pourraient s’avérer mieux adaptés au contexte de regain de la volatilité.