« Tous les effectifs concernés n’ont pas encore validé leur mobilité »


Denis Marcadet, président du cabinet de chasse de têtes Vendôme Associés Etes-vous sollicité par des établissements qui souhaitent relocaliser des équipes sur la place de Paris ? Nous sommes surtout appelés par des sociétés étrangères déjà présentes à Paris qui souhaitent, du fait du Brexit, renforcer des équipes existantes. Concernant la création ou la relocalisation d’activités, cela s’est présenté ponctuellement. Les directions des ressources humaines sont encore dans l’expectative, les négociations en interne restent intenses, tous les effectifs concernés n’ayant pas encore validé leur mobilité. Le Brexit incite-t-il à faire revenir à Paris des financiers français ? Depuis le début de l’année, c’est indéniable, le phénomène s’est amplifié tant côté bancaire que corporate . Du junior depuis 3-4 ans à Londres, qui ne se projette plus localement, au cadre confirmé, souvent depuis 10-15 ans au Royaume-Uni, tous sont concernés par une relocalisation. C’est l’occasion pour ces derniers d’une vraie réflexion sur leur devenir professionnel et d’impulser un changement, beaucoup ne se projetant pas dans le même poste, voire dans le même secteur d’activité. Point notable, certains établissements, à Paris, ont revu à la hausse leur politique de rémunération en conséquence. Les mobilités, les recrutements, les missions de chasse de têtes… vont-ils être animés à Paris à la rentrée de septembre ? C’est déjà le cas, mais il est vrai que le quatrième trimestre de l’année s’annonce prometteur, notamment dans les métiers « front » de banque de financement et d’investissement ( coverage , financements structurés, sales , fusions-acquisitions...), de private equity et d’ asset management (vendeurs et gérants). Les fonctions support qui en découlent (risque, conformité...) ne seront pas en reste.