La loi Pacte redéfinit l’entreprise française au XXIe siècle


Avec la loi Pacte, nous allons faire tomber des verrous qui avaient tendance à gripper l’économie française. Mais ce texte est bien plus large que cela, il va redéfinir ce qu’est l’entreprise française au XXIe siècle : nous allons rendre les entreprises plus compétitives, leur permettre de se créer, de grandir et de rebondir plus facilement. Nous allons également repenser la relation de l’entreprise avec l’ensemble de ses parties prenantes, à l’instar de ses salariés, de ses clients, de ses fournisseurs, sans oublier la planète. De fait, les entreprises jouent un rôle dans la protection de l’environnement : il faut qu’elles l’intègrent également. L’Assemblée nationale vient de créer une commission spéciale qui sera consacrée au projet de loi Pacte. Mon rôle, en tant que rapporteur général du projet de loi, sera d’organiser et de coordonner le travail de l’Assemblée face au gouvernement. Je vais avoir le plaisir de travailler avec Olivia Grégoire, députée LREM, membre de la commission des finances. Dans cette commission, il y aura une présence assez importante de la commission des affaires économiques, mais aussi des représentants de la commission des finances, des lois et des affaires sociales. Nous allons organiser un travail préparatoire tout au long de l’été et la commission spéciale siégera en septembre pour examiner la loi, l’amender et ensuite nous irons en hémicycle au mois d’octobre. Roland Lescure, président de la commission des affaires économiques à l’Assemblée nationale (vidéo enregistrée le 19/06/2018). Retrouvez les vidéos sur agefi tv