Arnaud Cosserat débusque les croissances longues avec Comgest


Comgest confirme au fil des ans son succès dans la gestion d’actions, mais pas question de s’emballer ! La patience et la vision à long terme sont les maîtres mots du président, Arnaud Cosserat, pour expliquer les lauriers reçus. Entre autres, le titre 2018 décerné par Morningstar de meilleur groupe sur son segment, ou encore, pour la sixième fois, celui de gagnant de l’Alpha League Table, un classement élaboré par SIX Financial Information. « Notre stratégie est simple, axée sur un investissement “ qualité et croissance ” , une approche à long terme, avec des portefeuilles concentrés autour de 20 à 50 sociétés, à partir de fortes convictions » , rappelle Arnaud Cosserat. Celui-ci se veut d’ailleurs le simple dépositaire de cette approche qui remonte à la création en 1985 de Comgest, et il n’y a rien changé depuis 2016 lorsqu’il est devenu président, après vingt ans de présence dans le groupe. « L’approche très ciblée vise à repérer les sociétés dont la croissance est vraiment durable, au-delà des à-coups des cycles et des marchés financiers , précise Laurent Dobler, directeur général de Comgest SA et gérant principal actions Europe, chez Comgest depuis 1991. Contrairement à ce que pensent beaucoup de gens, la croissance longue existe. Nous détenons, par exemple, L’Oréal en portefeuille depuis 1989, ayant vendu le titre seulement une ou deux fois en presque trente ans pour des raisons de trop forte valorisation. » L’idée est alors d’attendre pour racheter le titre moins cher. La durée moyenne de détention excède les cinq ans et la société est agnostique sur les secteurs. Mais aucune recette n’explique l’ascension de Comgest qui détient plus de 28 milliards d’euros sous gestion. « Il faut être à la fois flexible et déterminé, garder l’idée de ce que l’on cherche , souligne Laurent Dobler. Alors que les consommateurs sont dorénavant plus volatils, compte tenu de l’infinité d’informations mises à leur disposition, il y a une prime aux grands groupes qui maîtrisent la chaîne de communication. En même temps, des groupes de petite taille peuvent se constituer rapidement une notoriété. Les possibilités nouvelles et les incertitudes se multiplient et la révolution digitale rebat les cartes. » Pour favoriser une analyse sans concession aux mouvements de marché, l’approche collaborative est privilégiée. Tous les employés ont vocation à devenir actionnaires de la société et, de fait, ils sont 120 sur 160 à avoir fait ce choix. « Tout le monde est très engagé, du fait de l’alignement des intérêts entre les salariés et les clients , explique Arnaud Cosserat. Le long terme et l’aversion au risque font partie de notre ADN. » L’implication en capital favorise en même temps la solidarité. « Dans un métier difficile où alternent les hauts et les bas, le partenariat soude les équipes » , poursuit le dirigeant. Du coup, le groupe peut s’enrichir d’une grande diversité culturelle – pas moins de 30 nationalités sont représentées – tout en gardant une cohésion entre ses dix bureaux établis sur trois continents, l’Europe, l’Asie et l’Amérique. « J’échange beaucoup avec mes collègues, notamment ceux basés à Hong Kong. Nous partageons nos recherches internes, travaillons ensemble sur des analyses “cross border”… le partage des informations entre équipes est devenu au fil du temps un des points forts de Comgest » , indique Chantana Ward, analyste et gérante actions japonaises. Au JApon depuis 2009 Autre vertu de l’approche « qualité et croissance », sa logique est en fait la même que celle de l’investissement ESG (environnemental, social et de gouvernance) tant prisé aujourd’hui. « L’investissement à long terme est la condition même d’une réelle prise en compte des critères ESG , explique Arnaud Cosserat. Or, ils représentent un facteur clé de réussite des entreprises. A l’inverse, le court-termisme est destructeur . » Souvent, Comgest a su faire montre d’indépendance, comme en Asie où le groupe détient 60 % de ses actifs. Un bureau au Japon a été ouvert en 2009 – à une époque où de nombreux investisseurs ont arrêté de couvrir ce marché – sans appliquer l’approche value qui y est en général retenue. « On y trouve des sociétés domestiques en croissance, malgré la déflation, par exemple dans les secteurs des cosmétiques, dans les loisirs, le bien-être – très prisés par les touristes chinois –, et des marques comme Uniqlo qui s’exportent de plus en plus en Asie du Sud-Est. La partie mid caps de la cote reste d’ailleurs assez méconnue », détaille Chantana Ward . Le fonds Japon est passé en 18 mois de 400 millions à 1,4 milliard de dollars et à fin mars, il affichait une surperformance sur trois ans de 6,7 % et sur 5 ans de 7,2 %. Pour arriver à ce résultat, les rendez-vous avec les entreprises se succèdent, au Japon ou à Paris, selon la méthode éprouvée du groupe. Autre règle structurelle, le cadre opérationnel a toujours été très rigoureux dans cette société dont les clients sont uniquement des institutionnels, aux trois quarts internationaux. Le département support a été créé il y a moins de dix ans par Jan-Peter Dolff, qui le dirige après avoir été gérant dix ans dans la maison. « Il ne suffit plus de recruter des gens cultivés et efficaces, le besoin de spécialistes des systèmes d’information, des process et du contrôle s’est fait sentir dès le début des années 2010 , explique Jan-Peter Dolff. Mon expérience de gérant me permet de comprendre le métier des clients. Ceux-ci veulent les mêmes traitements et process chez tous leurs fournisseurs. Mon rôle est de décharger nos gérants des adaptations à faire en conséquence. » L’idée est de rester simple au maximum dans la gestion des opérations, pour garder l’essentiel des forces sur le cœur du métier, la gestion. « Nous avons, par exemple, centralisé le trading à Dublin et rassemblé le middle office en France et à Dublin, dans un effort de simplification permanent , explique Jan-Peter Dolff. L’objectif est d’éviter d’empiler les complexités et de garder la souplesse et l’avantage de notre taille. » Un objectif qui demeure alors que Comgest va ouvrir en septembre prochain des fonds de droit américain sur ses stratégies global equity et global emerging market.