Le Crédit Agricole monte temporairement au capital d’Ubisoft


Le Crédit Agricole a franchi le 28 juin le seuil des 15% du capital d’Ubisoft, a annoncé hier l’AMF dans un avis, un mouvement lié aux opérations financières programmées dans le cadre de la sortie de Vivendi du tour de table de l'éditeur de jeux vidéo. La transaction prévue avec Vivendi prévoit notamment qu’Ubisoft et les frères Guillemot rachètent pour 8,1% et 2,7% du capital par l’intermédiaire de la banque verte. Cette dernière, qui détient 15,62% du capital et 19,20% des droits de vote d’Ubisoft, a déclaré ne pas avoir l’intention de prendre le contrôle du groupe ni de demander une représentation au conseil d’administration.