Les sociétés de gestion préparent l’après-Brexit au Luxembourg et en Irlande


La distribution transfrontalière n’est plus un choix, c’est une évidence. 64% des gestionnaires d’actifs envisagent de créer des fonds domiciliés à l’étranger dans les cinq ans qui viennent, montre une étude dévoilée hier, réalisée par le cabinet Oxford Economics pour le compte de State Street. Sans surprise, le Luxembourg reste en tête des destinations préférées, mais l’Irlande le talonne désormais et devrait dépasser les Etats-Unis d’ici à 2023. A cet horizon, 55% des 250 gestionnaires interrogés dans 15 pays envisagent d’y héberger des fonds, alors que seuls 46% ont déjà opté à ce jour pour Dublin, qui a enregistré une collecte record en 2017. Le Grand-Duché occupe actuellement la première place du sondage à égalité avec les Etats-Unis (46% chacun) et 62% des sociétés souhaitent y domicilier des fonds à l’avenir. Soit un bond de 16 points, contre 13 points pour l’Irlande. Les Etats-Unis pourraient être relégués à la quatrième place, avec 50% d’intentions favorables à cinq ans, juste derrière le Royaume-Uni qui resterait numéro 3, à 51%. Pour autant, 19% des gestionnaires assurent avoir déjà engagé des actions pour réviser leur stratégie de distribution après le Brexit et 54% sont en train de s’y mettre. 9% des sondés ont aussi recruté des équipes en dehors du Royaume-Uni, et 21% commencent à le faire. Points d’entrée dans l’Union européenne via les fonds Ucits, l’Irlande et le Luxembourg seront sans doute les grands gagnants de la gestion offshore . La France devrait conserver sa 12e place, avec 14% d’intentions favorables sous cinq ans, derrière l’Allemagne (22%) mais devant les Pays-Bas (11%) et l’Italie (4%). Globalement, toutes les places devraient progresser, à l’exception de la Finlande et la Norvège, qui restent dans les profondeurs du classement. Les choix de domiciliation des fonds, souvent distincts des lieux où ils sont gérés, sont guidés avant tout par un environnement réglementaire bien établi (pour 27% des répondants), une bonne empreinte en matière de distribution (20%) ou un régime fiscal favorable (16%). «Compte tenu de la croissance rapide des stratégies transfrontalières et des fortes pressions sur les coûts, les gérants d’actifs vont rechercher des économies d’échelle et des gains d’efficacité en sélectionnant les domiciles à partir desquels distribuer leurs produits, quels que soient les juridictions, les structures et les dispositifs de gouvernance» , estime Liz Nolan, directrice générale de State Street EMEA (Europe Moyen-Orient Afrique).