Fnac Darty s’allie à Wehkamp aux Pays-Bas


Fnac Darty a annoncé hier la signature d’un accord exclusif entre BCC, sa filiale aux Pays-Bas spécialiste de l'électronique et de l'électroménager, et le distributeur en ligne néerlandais Wehkamp. « Aux termes de cet accord, qui prendra effet à compter de fin octobre 2018, BCC mettra à la disposition de Wehkamp l’intégralité de sa gamme de produits et pilotera les achats (produits électroniques et électroménagers) des deux enseignes », précise le groupe français. BCC bénéficiera en retour de « l’expertise digitale de son partenaire et de ses capacités logistiques pour les petits colis ». La filiale néerlandaise de Fnac Darty assurera la livraison et l’installation du gros électroménager et des téléviseurs. A terme, les deux sociétés envisagent d’étendre le partenariat à d’autres prestations, comme le service après-vente, opéré par BCC à domicile ou en magasin, ou les solutions de financement.