Chevron va céder certains gisements en mer du Nord


Chevron a lancé hier la vente de sept gisements pétroliers et gaziers en mer du Nord dans le cadre d’un examen de ses activités en Europe. Le pétrolier américain cherche à réduire ses opérations dans ce bassin exploité depuis un demi-siècle et dont la production décline régulièrement depuis la fin des années 90. Tout en cherchant à vendre certains de ses actifs en mer du Nord, Chevron étudie le développement du gisement de Rosebank, à l’ouest des îles Shetland. L’entreprise, avec ses partenaires Suncor, Siccar Point et Ineos, tente de réduire les coûts de ce projet.