Madrid pourra «observer» le projet de chasseur franco-allemand


La France et l’Allemagne ont offert à l’Espagne un « statut d’observateur » sur le programme de développement d’un nouvel avion de combat européen, souhaitant que ce projet reste une initiative binationale afin de s’assurer de son avancement rapide, selon Reuters qui citait hier une source gouvernementale allemande. Ce nouvel appareil devrait replacer le Rafale de Dassault Aviation et l’Eurofighter construit par un consortium composé d’Airbus, du britannique BAE Systems et de l’italien Leonardo. Dans une lettre adressée à ses alliés de l’Otan en décembre, l’Espagne avait demandé à participer à cet important projet industriel. Madrid n’a pas encore répondu à la proposition franco-allemande.