L’ex-Premier ministre malaisien plaide non coupable dans l’affaire 1MDB


L’ancien Premier ministre malaisien Najib Razak a plaidé non coupable mardi après son inculpation pour abus de pouvoir et abus de confiance, dans le cadre de l’enquête sur le fonds 1MDB (1Malaysia Development Berhad). Ce fonds souverain qu’il avait créé en 2009 fait l’objet d’enquêtes dans au moins six pays, pour blanchiment d’argent et corruption. Plusieurs banques ont déjà été sanctionnées dans cette affaire à Singapour et en Suisse. Le juge envisage de fixer le début du procès au 18 février 2019.