Devenir le for privilégié en résolution des contentieux internationaux


Philippe Métais , avocat associé et Elodie Valette , avocat, White & Case LLP Les contentieux internationaux essentiellement rédigés en anglais et prévoyant l’application de la common law pourraient être affectés par la sortie imminente du Royaume-Uni de l’Union européenne. Le Brexit est susceptible de mettre fin au mécanisme simplifié d’exécution en vigueur dans l’ensemble des Etats membres en application du règlement Bruxelles I bis au profit d’un retour à la convention de Bruxelles du 27 septembre 1968, à la convention de Lugano du 30 octobre 2007 ou à la procédure d’exequatur de droit commun. Le Haut Comité juridique de la place financière de Paris [1] a préconisé la mise en place à Paris de chambres spécialisées aux différents degrés de juridiction pour le traitement du contentieux international des affaires. C’est dans ce contexte que les protocoles d’accord entre la cour d’appel, le tribunal de commerce et le barreau de Paris prévoyant la création de chambres spécialisées dans les contentieux internationaux – la chambre internationale de la cour d’appel de Paris (Cicap) et celle du tribunal de commerce de Paris – ont été signés le 7 février 2018. Le périmètre d’intervention des chambres nouvellement créées vise les litiges en matière de « contrats commerciaux et rupture de relations commerciales », « transports », « concurrence déloyale », « pratiques anticoncurrentielles », « opérations sur instruments financiers et conventions-cadres de place, de contrats, d’instruments et de produits financiers ». Le protocole de création de la Cicap vise « plus généralement, [les] recours formés contre les décisions prononcées dans les litiges de nature économique et commerciale à dimension internationale, et des recours exercés contre les décisions prononcées en matière d’arbitrage international » . La Cicap sera chambre d’appel des décisions rendues par la chambre internationale du tribunal de commerce de Paris. En matière de contrats internationaux, les parties pourront insérer une clause attributive de compétence au profit de la Cicap. L’inscription de la Cicap dans le code de l’organisation judiciaire serait de nature à légitimer son existence et mettre un terme à toute difficulté rédactionnelle. En l’absence d’une telle clause, les parties pourront décider de soumettre leur litige à la compétence de la Cicap, notamment en le signalant dans la déclaration d’appel. Les magistrats pourront également interroger les parties sur l’opportunité d’orienter une affaire devant la Cicap. Afin de permettre aux opérateurs économiques de bénéficier d’un système juridictionnel attractif, l’anglais sera privilégié lors de l’audience. Les actes de procédure resteront en français [2] et pourront être accompagnés d’une traduction dans la langue choisie par les parties. De même, les pièces seront échangées en anglais, les plaidoiries, témoignages des experts pourront intervenir en anglais, avec l’assistance d’interprètes simultanés. Des dispositions du code de procédure civile peu usitées, telles les comparutions personnelles des parties et les auditions de témoin, seront exploitées. Le recours des parties à la production de catégories de documents précisément identifiés dans le respect de la protection du secret des affaires est également envisagé, d’autant plus qu’une telle procédure est plus souple que la procédure de discovery/disclosure britannique. Il sera aussi possible pour les parties d’opter pour la mise en état participative. L’importation de certaines règles de la common law , s’agissant notamment de l’administration de la preuve, est également contemplée. Une ordonnance de roulement complétive du 4 avril 2018 a désigné deux conseillers chargés de la mise en état ayant une expertise solide en matière de common law . Les contentieux internationaux des affaires sont affectés à la chambre 5-16 dont les audiences se tiennent le lundi à 13h depuis le 4 juin 2018. Reste à voir quel sera l’accueil réservé par les opérateurs économiques à la Cicap. L’attractivité de la place de Paris – en rivalité avec la première place européenne en matière d’arbitrage international – est en jeu. 1] Rapport du Haut Comité juridique de la place financière de Paris, préconisations sur la mise en place à Paris de chambres spécialisées pour le traitement du contentieux international des affaires, 3 mai 2017. 2] Article 111 de l’ordonnance dite de Villers-Cotterêts du 25 août 1939 ; article 2 de la Constitution du 4 octobre 1958.