Bruno Narchal&nbsp;: «Nous avons choisi d'être conseiller non indépendant au sens de MIFID II»


Réalisez-vous des études sur la satisfaction de vos clients ? Bruno Narchal : Nous réalisons des études de satisfaction clients annuelles sous forme d’un questionnaire quantitatif (environ 20 questions) envoyé chaque année depuis 2015 courant mai/juin par mail. L’objectif est de recueillir les avis de nos clients sur notre marque, notre accompagnement, notre suivi, nos outils de communication, nos offres. Cela nous permet également de suivre l’évolution de la satisfaction clients d’année en année et de concevoir et lancer de nouveaux services pour nos clients. La cible est nos 5000 clients chefs d’entreprise et professions libérales. Le questionnaire est envoyé par mail avec le logiciel SPHINX, avec un taux de réponse d’environ 13%. Organisez-vous des focus groups réunissant un panel de clients à qui vous soumettez des projets de nouveaux produits / services ? B. N. : Oui, nous avons par exemple organisé un focus group suivi d’une étude qualitative qui nous a permis de lancer notre nouveau contrat de suivi Expert & Me : élaboration de l’offre de services, positionnement et prix. Quelles actions avez-vous menées pour renforcer la satisfaction client ? B. N. : La satisfaction client fait partie intégrante de notre plan d’action marketing. Nous avons donc créé, au sein du service marketing, une équipe dédiée à la satisfaction des clients qui permet de répondre davantage à leurs besoins et à leurs attentes, de mieux gérer et accompagner nos clients mécontents et enfin de leur donner plus souvent et plus facilement la parole. Communiquez-vous les taux de rétrocessions des fonds auprès de vos clients ? Maintenez-vous sous MIFID ce mode de rémunération ? B. N. : Nous respectons les dispositions relatives à ce sujet conformément à nos obligations soit en indiquant le principe soit sur demande de manière plus précise. Nous avons choisi de conserver ce mode de rémunération. Nous avons donc choisi d'être conseiller non indépendant au sens de MIFID II. Comment valorisez-vous le conseil auprès de vos clients, au-delà des honoraires ? B. N. : Le conseil fait partie de l’ADN de la société et est compris dans l’accompagnement global du client. Nous valoriserons le conseil auprès de nos clients par le biais de contrat d’abonnement Expert & Me. Avez-vous une offre de services différenciée en fonction de l’âge et du profil de vos clients ? B. N. : L’offre de service étant le fruit d’une analyse préalable, chaque offre est donc adaptée à la situation du client. Comment répondez-vous au devoir de conseil en gestion financière envers vos clients et le suivi de leur profil de risque ? B. N. : L’analyse préalable de la situation du client permet de répondre de manière adaptée à notre devoir de conseil lors de l’émission de chaque solution d’investissement. De plus, la mise à jour au moins annuelle de la situation de nos clients permet de nous assurer régulièrement de l’adéquation entre les solutions d’investissements proposées et le profil de risque. Entretenez-vous en interne une culture d’entreprise fondée sur la symétrie des attentions ? B. N. : Nous sommes vigilants au bien-être de nos collaborateurs et effectuant régulièrement des « baromètres sociaux » dont la restitution a été faite récemment à l’ensemble de la société. Cela fait partie des valeurs du groupe. Nous avons également obtenu dans le cadre du trophée national de l’entreprise citoyenne le diplôme de l’entreprise citoyenne en 2015 pour nos actions en faveur du bien-être social. Avez-vous mis en place des Mooc (formations en ligne) ? B. N. : Oui sur notre chaîne YouTube, figurent également des Vidéos d’Expert réalisées en interne. Ce sont nos conseillers en gestion de patrimoine et nos ingénieurs patrimoniaux qui détaillent et expliquent des sujets patrimoniaux d’actualités sous forme de Mooc. Au travers de ces formations, nous ciblons nos clients chefs d’entreprise et professions libérales, nos partenaires experts-comptables mais également des clients prospects digitaux. Nous mesurons le retour de satisfaction et d’usage avec le nombre de vues de ces vidéos sur YouTube, le nombre de likes ou de retweets et les commentaires associés sur les différents réseaux sociaux. Propos recueillis par Jérémie Gatignol