Londres étend le régime de responsabilité des dirigeants à toute la finance


Tant attendues, les règles visant à étendre à toute l’industrie le Senior Managers and Certification Regime (SM&CR), un dispositif qui vise outre-Manche à responsabiliser les dirigeants des entreprises financières, ont été publiées mercredi. Au total, quelque 57.000 individus seront désormais concernés par ce régime, entré en vigueur en mars 2016 pour les banques. «Cela va être un véritable défi pour les courtiers et les gérants de petite et moyenne taille qui se remettent déjà du temps passé et du coût de conformité induits par les changements réglementaires à l’image, entre autres, de MIF et RGPD », indique Charlotte Henry, associée chez Norton Rose Fulbright. Le Trésor doit encore amender la loi afin de rendre effective cette réglementation pour l’ensemble des sociétés financières. Le secteur de l’assurance, qui opère déjà sous un dispositif similaire, devra passer sous le régime du SM&CR en décembre cette année tandis que les autres sociétés financières (sociétés de gestion, sociétés de crédit à la consommation, etc.) ne seront concernées qu’à partir du 9 décembre 2019. Le dispositif avait été utilisé pour la première fois à l’encontre de Jes Staley , directeur général de Barclays, impliqué dans une affaire de whistleblowing . Le dirigeant avait pu garder son poste mais s’était vu infliger une amende de 642.000 livres. Parallèlement à l’extension du régime, le régulateur britannique a proposé hier la création d’un annuaire public recensant une gamme étendue de professionnels de la finance : des dirigeants les plus seniors à des conseillers financiers indépendants. Cette proposition vise à accroître la transparence du secteur et permettre aux consommateurs d’identifier immédiatement si un individu a été sanctionné dans le passé. Saluée globalement par l’industrie, l’initiative s’accompagnerait cependant de quelques difficultés. «Garantir l’actualisation permanente de cet annuaire constituera une lourde tâche pour l’individu recruté à cet effet et c’est un rôle que peu sont susceptibles d’apprécier», indique Simon Turner, associé chez EY. Les entreprises devront aussi s’assurer de la mise en œuvre de processus solides en matière de gouvernance de données de façon à ce que les nouveaux salariés qui tombent dans le champ de cet annuaire y figurent et soient contrôlés de façon constante » . La consultation sur la création de cet annuaire s’achèvera le 5 octobre.