Natixis est condamné pour discrimination sexuelle et syndicale


Le conseil de prud’hommes de Paris a condamné Natixis Asset Management (rebaptisé Ostrum) à 200.000 euros de dommages et intérêts pour discrimination sexuelle et syndicale envers une salariée, a appris L’Agefi . La somme est inférieure aux 483.000 euros réclamés par la déléguée syndicale, mais le jugement fixe son salaire mensuel à 6.254 euros, comme demandé. Sa rémunération brute était auparavant de 3.780 euros, indique la plaignante qui vient de renoncer à l’appel «préventif» qu’elle avait formé. Natixis ne fait pas de commentaires. Le juge départiteur estime que l’élue du personnel «a subi une discrimination en tant que femme et que parmi les femmes elle a encore été plus discriminée en tant que syndicaliste» , selon le texte du jugement rendu le 14 décembre dernier. Le panel de sept salariés présentés par la syndicaliste, et «dont la situation est comparable à la sienne» , «fait apparaître des paliers de rattrapage à partir de 2011» mais aussi «le maintien d’un décalage [avec] les autres femmes et le maintien d’un décalage encore plus important avec la rémunération moyenne des hommes» entrés dans l’entreprise en même temps et au même poste. «L’intérêt de ce jugement est lié à la prise en compte d’un panel de salaires exclusivement masculin, et non d’un panel mixte qui aurait minoré le préjudice , explique Me Savine Bernard, avocate de la plaignante. En outre, la banque recrutant de nombreux salariés à un même grade et à des postes très précis, cela facilite les comparaisons.» Engagée en 2001 comme chargée d’études reporting , la jeune cadre est devenue déléguée syndicale CGT en 2007 et exerce ces fonctions à temps plein depuis 2008. Le jugement met fin à la procédure entamée par la salariée en 2012. En 2014, la Cour d’appel de Paris l’avait déboutée de sa demande de prise en compte des salaires d’un panel plus large de collègues. L’affaire était ensuite revenue aux prud’hommes. BNP Paribas a elle aussi fait l’objet de sentences emblématiques en matière de discrimination sexuelle. En 2016, la banque a été condamnée en appel à verser 600.000 euros à un ancien salarié homosexuel. Six ans plus tôt, la cour d’appel de Paris l’avait sommée de payer 350.000 euros à une ancienne salariée de ses activités de marché. Celle-ci avait vu sa carrière ralentie à son retour de dix années de congés légaux consacrés à l’éducation de ses cinq enfants. Dans cette affaire, la Cour de cassation avait rejeté le pourvoi formé par BNP Paribas.