L’ombre de Pékin se cache derrière la forte dépréciation du yuan


Officiellement, le plus fort mouvement mensuel de dépréciation accusé en juin par le renminbi face au dollar depuis 1994, n’est pas un acte de rétorsion délibéré de Pékin face aux mesures protectionnistes adoptées par Washington. Yi Gang, le gouverneur de la banque Populaire de Chine ( PBoC ) a indiqué mardi que la volatilité récente du cours du yuan sur le marché des changes s’explique «principalement par la force du dollar, et les incertitudes externes, accentuées par des comportements autoentretenus». Il a réitéré son objectif de stabilité de la devise chinoise à son niveau d’équilibre. «Qu’il s’agisse d’une dépréciation volontaire ou d’une plus grande tolérance à une hausse de la volatilité sur les changes, le fait d’avoir jusqu’ici laissé le yuan chuter aussi rapidement, est un choix politique», estime SG CIB. Malgré un léger répit mardi, le recul du renminbi face au dollar, de 3,5% depuis mi-juin, est supérieur à celui enregistré par les autres devises du G7 (-1,1%), et par les devises émergentes (-1,5%). La devise a certes reculé de 4% contre euro et franc suisse, et de 3,5% contre yen sur la période. Mais, compte tenu de sa résistance du début de l’année, son recul de 5% depuis le début du mouvement de remontée du dollar mi-février, reste nettement plus faible que ceux d’environ 7% et 10% accusés respectivement par les devises du G7 et émergentes, ce qui lui laisse ainsi un potentiel de dépréciation supplémentaire. La politique plus accommodante menée par la PBoC, avec la baisse du ratio des réserves obligatoires des banques chinoises, alors que la Fed poursuit son resserrement, s’est traduite par une contraction du spread entre rendements américains et chinois à 5 ans d’environ 100 pb depuis le début d’année, à seulement 58 pb. « Compte tenu des positions spéculatives faibles, contrairement à 2015-2016, et des discours récents des autorités chinoises, la probabilité de voir le cours du yuan contre dollar revenir à ses plus hauts récents de 7, sans un regain de force du dollar, est réduite. Surtout en considérant qu’une devise trop fortement dévaluée serait contraire à l’objectif d’internationalisation du renminbi qui vise à attirer les investisseurs étrangers vers les actifs (actions et obligations) chinois », explique SG CIB.