La BCE fait twister les taux longs en zone euro


La Banque centrale européenne (BCE) va devoir, comme l’a fait la Réserve fédérale américaine (Fed) en 2011, préparer minutieusement la sortie de sa politique monétaire ultra-accommodante. Avec la fin des rachats programmée pour la fin d’année, des rumeurs circulent depuis plusieurs jours concernant un possible allongement de la maturité moyenne du portefeuille de la BCE qui est actuellement de 7,6 ans sur les titres d’Etat, afin de comprimer les primes de risque sur les taux longs et de conserver une politique accommodante. Ces rumeurs ont déjà fait chuter le rendement des OAT à 30 ans sous 1,5% pour la première fois depuis fin 2014, avec un fort aplatissement de la courbe française de 30 pb entre les segments 2 et 30 ans depuis deux semaines, qui a été plus fort que sur les autres pays européens. La BCE pourrait donc se donner plus de marges de manœuvre, concernant les réinvestissements des titres à partir du mois de janvier 2019, avec le passage d’une logique de flux à une logique de «stock» d’achats. Natixis estime que les réinvestissements pourraient atteindre 241 milliards d’euros sur 2019, un volume nettement supérieur à celui de 160 milliards évoqué récemment et proche des 146 milliards attendus cette année, dont 180 milliards sur le PSPP (public sector purchase programme) après 116 milliards réinvestis en 2018. « La seule chose connue à ce stade outre le montant agrégé est que les titres arrivant à échéance sont réinvestis dans le même pays avec flexibilité, sur un à trois mois, ce qui génère ainsi beaucoup de volatilité dans la répartition des achats par pays tous les mois », rappelle Frédérik Ducrozet, économiste chez Pictet. Contrairement à l’opération Twist lancée par la Fed en septembre 2011 qui a permis une hausse de 3 ans de la maturité de son portefeuille à 8 ans fin 2012 avec un aplatissement de la courbe américaine, les banques nationales européennes ne peuvent pas vendre de titres. Sous contraintes, elles pourront diminuer leurs achats sous le taux des dépôts, réinvestir sur des maturités longues, utiliser des swaps ou alors privilégier les dettes privées, qui représenteront 15 à 20% des tombées en 2019, en levant la contrainte de juridiction. Malgré un recul dans tous les pays de la zone, la maturité moyenne des titres allemands reste la plus faible à 6,4 ans, celle des titres espagnols la plus élevée à 8,4 ans, pour une moyenne d’environ 7,6 ans. La prochaine étape est une première hausse du taux de dépôt prévue après l’été 2019 dans le cadre d’un processus progressif. A titre de comparaison, la Fed avait introduit les opérations reverse repo en septembre 2013 pour fixer un taux plancher sur les taux Fed funds en gommant les excès de liquidités dans le système, et préparer son tapering annoncé trois mois plus tard, ainsi que le début de son processus de hausse de taux. Celui-ci n’est intervenu que deux ans plus tard fin 2015. Il lui aura fallu en outre attendre encore deux ans pour débuter, en 2018, la réduction de son bilan. La BCE a déjà averti que le sort de la politique de réinvestissement sera lié à l’évolution de la liquidité en zone euro. Or, la possibilité offerte aux banques, depuis le 22 juin, de rembourser les TLTRO 2 chaque trimestre, devrait déjà réduire le volume des liquidités excédentaires au sein de la zone euro. A l’heure actuelle, le montant des remboursements est limité à 11 milliards d’euros sur les 737 milliards détenus à 55% par les banques italiennes et espagnoles. « Il faudra sûrement attendre l’arrivée à maturité du dernier TLTRO 2 (targeted longer-term refinancing operations) en mars 2021 avant de voir la BCE ‘caper’ ses achats pour réduire sa taille de bilan, comme le fait actuellement la Fed », estime Natixis.