Pemberton recrute un responsable du développement


Pemberton, le gérant d’actifs européen spécialisé dans le crédit , s’apprête à annoncer le recrutement d’Antoine Josserand en tant qu’associé en charge du développement ( head of business development ), a appris hier L’Agefi. A ce poste créé pour l’occasion, le nouvel arrivant devra faire croître la base de clients institutionnels en Europe, en Asie et en Amérique. Antoine Josserand était dernièrement en charge de la distribution de fonds internationale chez Citi pour la région EMEA, après avoir travaillé chez Axa IM et Pioneer dans les activités d’investissement alternatif. Pemberton est détenu à 40% par l’assureur britannique Legal & General.