Goldman Sachs possède 5,18% du capital de Casino


Goldman Sachs a franchi en hausse le seuil de 5% du capital du groupe français de distribution Casino, a fait savoir hier la banque américaine dans une déclaration à l’Autorité des marchés financiers (AMF). Via différentes entités que Goldman Sachs contrôle - Goldman Sachs International, Goldman Sachs Asset Management et Goldman Sachs Asset Management International -, le groupe bancaire détient au total 5,712 millions d’actions et autant de droits de vote, soit 5,18% du capital de Casino et 3,52% de ses droits de vote. Ce franchissement de seuil résulte d’une acquisition d’actions Casino hors marché.