Aviva Investors s’ajuste aux risques protectionnistes


Aviva Investors a annoncé avoir revu à la baisse ses anticipations en matière de performance des actions, « en particulier celles affichant une plus grande sensibilité aux échanges commerciaux et au dollar, tout en relevant notre opinion sur les actions américaines » . La société de gestion de l’assureur britannique a adopté une exposition neutre aux actions émergentes, « qui constituaient auparavant notre principale conviction en termes de surpondération » . « Les politiques protectionnistes constituent les principales menaces sur les marchés mondiaux » , estime le gérant. « Si les tensions actuelles entre les deux premières économies mondiales se transformaient en une guerre commerciale totale, les prévisions de croissance des grandes régions exportatrices (comme la Chine, le Japon, l’Asie émergente et la zone euro) se détérioreraient fortement » . « Nous ne serions pas surpris d’assister à des pics de volatilité plus fréquents ou à des phases de correction, dans un contexte où les banques centrales réduisent progressivement leurs mesures de soutien et où les marchés sont obligés de refaire l’apprentissage de l’évaluation du risque sous-jacent » , ajoute Michael Grady, économiste et stratégiste senior chez Aviva Investors.