L’ancien Premier ministre malaisien plaide non coupable dans l’affaire 1MDB


L’ancien Premier ministre malaisien Najib Razak a plaidé non coupable hier après son inculpation pour abus de pouvoir et abus de confiance, dans le cadre de l’enquête sur le fonds 1 MDB (1Malaysia Development Berhad). Ce fonds souverain qu’il avait créé en 2009 fait l’objet d’enquêtes dans au moins six pays, pour blanchiment d’argent et corruption. Plusieurs banques ont déjà été sanctionnées dans cette affaire à Singapour et en Suisse. Les autorités ont appréhendé l’ancien chef de gouvernement malaisien à son domicile mardi et il était interrogé par les services anticorruption dans l’enquête sur SRC International, une ancienne filiale du fonds souverain 1MDB, dont plusieurs milliards de dollars se sont volatilisés. Le ministère public a énoncé hier trois chefs d’inculpation pour abus de confiance et un quatrième pour abus de pouvoir, tous passibles d’une peine de 20 ans de prison. Najib Razak a été remis en liberté moyennant une caution d’un million de ringgits (210.000 euros) et ses passeports ont été confisqués. Le juge envisage de fixer le début du procès au 18 février 2019.