Le Parlement européen n’a pas tranché sur le transport routier


Le Parlement européen a été incapable d’arrêter sa position aujourd’hui sur trois projets législatifs relatifs aux conditions de travail dans le transport routier, qui opposaient les pays de l’Est, défenseurs d’une libre concurrence, et ceux de l’Ouest, décidés à mettre fin au dumping social. A l’issue d’une bataille d’amendements qui a vu les deux camps marquer des points, les trois textes ont été rejetés et renvoyés en commission en vue de trouver un compromis. Le vote du Parlement était d’autant plus attendu que le secteur du transport routier avait dû être exclu du projet de directive sur le travail détaché pour que les Etats membres puissent parvenir à un accord en octobre dernier.