L’avenir de la R&amp;D d’Opel provoque des tensions


Les représentants du personnel d’Opel ont affirmé leur opposition à tout projet de cession, même partielle, des activités de recherche et développement de la marque automobile allemande. Le Monde a rapporté mardi soir sur son site internet que PSA cherchait à céder une partie de ces activités dans le cadre de son plan de redressement d’Opel, que le constructeur français a acheté l’an dernier à l’américain General Motors (GM). « Une vente du développement d’Opel priverait Opel d’avenir. Le coeur technologique de la marque Opel réside dans l’ingénierie », a dit le comité d’entreprise de la marque dans un communiqué. Opel emploie près de 4.000 personnes en R&D, notamment à son siège historique de Rüsselsheim, et un document cité par Le Monde évoque une cession d’ici la fin de l’année. Selon le quotidien, PSA aurait sondé quatre sociétés d’ingénierie externalisée: les français Altran, Akka et Segula, ainsi que l’allemand Bertrandt. Opel a répondu mercredi qu’aucune décision n'était prise concernant les activités de R&D, tout en soulignant que sa restructuration dans le cadre du plan d'économies mis en oeuvre par PSA pourrait inclure des partenariats stratégiques. « Le centre d’ingénierie de Rüsselsheim développera aussi à l’avenir tous les modèles Opel et assumera des tâches pour les 15 centres de compétences de l’ensemble du groupe PSA », a ainsi déclaré un porte-parole de la marque allemande. Il a toutefois reconnu qu’une solution devait être trouvée pour s’adapter à la baisse du volume d’activités pour GM. D’après les représentants du personnel, la direction d’Opel avait récemment démenti tout projet concret de cession complète ou partielle des activités de développement et tout intérêt concret de la part d’acquéreurs potentiels. Ce démenti est l’un des éléments qui a convaincu les employés d’Opel d’accepter en mai un accord sur les conditions de travail avec la direction, souligne le comité d’entreprise, qui demande au président du directoire, Michael Lohscheller, d’organiser une réunion d’information avec les salariés jeudi à Rüsselsheim.