La Grande-Bretagne veut décider seule de sa politique de pêche


La Grande-Bretagne veut décider seule de sa politique de pêche après le Brexit fin mars 2019, notamment pour ce qui est de l’accès de ses eaux territoriales aux bateaux des pays de l’Union européenne, selon un document rendu public aujourd’hui. « En tant qu’Etat côtier indépendant, et pour la première fois depuis plus de quarante ans, l’accès aux eaux britanniques ne dépendra que de nous, sera sous notre contrôle, dans l’intérêt des pêcheurs britanniques », a déclaré le ministre de l’Environnement et de l’Alimentation, Michael Gove. Dans ses négociations avec l’UE, Londres veut séparer le dossier de l’accès à ses eaux territoriales et celui des quantités de poisson britannique exportées vers l’Union.