Le patron de HNA meurt accidentellement en France


Wang Jian, le patron et fondateur du conglomérat chinois HNA, est décédé dans le sud-est de la France à la suite d’une chute accidentelle, a annoncé mercredi le groupe dans un communiqué. Wang Jian, 57 ans, se trouvait en voyage d’affaires en Provence et visitait le village de Bonnieux, dans le Vaucluse. « Il s’est mis au bord du précipice pour se faire prendre en photo par sa famille et il est tombé. Il était monté sur un petit muret dans le centre de Bonnieux et a fait hier matin une chute d’une quinzaine de mètres » , a déclaré mercredi à Reuters le lieutenant-colonel Hubert Mériaux, du groupement de gendarmerie du Vaucluse. HNA, qui a multiplié les acquisitions ces dernières années, connaît des difficultés financières qui ont contribué à l’annulation lundi de l’achat d’une activité de logistique en Australie. HNA vend désormais des actifs pour réduire son endettement, agréant la cession de l'équivalent de 10 milliards de dollars dans l’immobilier cette année, ainsi que de participations dans Deutsche Bank et Hilton Worldwide Holdings. Le groupe fondé en 2000, maison-mère de la compagnie aérienne chinoise Hainan Airlines, s’est développé à coup d’acquisitions tous azimuts ces dernières années. HNA a dépensé au moins 50 milliards de dollars ces deux dernières années dans des investissements et prises de participations ce qui lui a valu d’entrer dans le viseur des régulateurs chinois, préoccupés par l’ampleur des prêts contractés pour financer ces acquisitions et par la fuite des capitaux. HNA est actionnaire de plusieurs sociétés françaises, comme Aigle Azur et Pierre & Vacances Center Parcs. Il possède également une participation dans Deutsche Bank.