Les tensions sur les prix du pétrole augmentent d’un cran


Les sources de tensions sur l’évolution des prix du pétrole s’accumulent de jour en jour. Le cours du Brent flirte ainsi depuis plusieurs séances avec le seuil de 80 dollars par baril, avec une forte poussée du contrat WTI qui est même repassé hier au-dessus des 75 dollars pour la première fois depuis la fin d’année 2014. Le spread entre les deux contrats, Brent et WTI, s’est ainsi resserré depuis le début de semaine à un niveau de seulement 3 dollars correspondant à sa moyenne historique, après s’être très fortement écarté depuis l’an dernier, du fait d’une «prime géopolitique» plus forte sur la référence européenne, que sur le brut léger américain. Les cours moyens de 71 et 65 dollars enregistrés depuis le début d’année sur les deux contrats, sont en hausse de 30% et 24% depuis leurs niveaux de 2017. Entente entre Russes et Saoudiens Ces tensions interviennent dans un contexte de fortes pressions exercées par Donald Trump, qui juge les prix du pétrole trop élevés, pour que l’Arabie Saoudite augmente sa production de 2 millions de barils par jour (bpj). Riyad s’est dite hier prête à utiliser si besoin sa capacité de production «pour faire face à l’avenir à toute fluctuation du marché», et à travailler à garantir la stabilité du marché, « en coordination avec les autres pays producteurs ». Si le pays dispose de 2 millions bpj de capacité disponible, un communiqué publié hier par Moscou indique que les ministres russe et saoudien de l’Energie se sont entendus par téléphone sur un objectif commun de 1 million de bpj de hausse de production, nettement inférieur aux exigences de Washington et aux attentes des stratégistes. « Certains producteurs de l’alliance n’étant pas en mesure d’accroître leur production, la hausse totale devrait être limitée à 600.000 bpj. Or, au cours des 18 derniers mois, l’Opep a baissé sa production de manière plus forte que l’objectif de 1,2 million bpj, à hauteur d’environ 60% », explique Oxford Economics. Le marché craint ainsi que la hausse de production ne puisse pas compenser l’interruption des exportations libyennes correspondant à une perte d’offre de pétrole mondiale de 850.000 bpj ni les effets du durcissement de ton des Etats-Unis. Ceux-ci pourraient imposer des sanctions aux importateurs de pétrole iranien, à partir de novembre. Une escalade des tensions géopolitiques risque en outre d’aboutir à des mesures de rétorsion de la part des grands producteurs, qui feraient grimper les prix.