PSA et Renault se lancent dans l’autopartage à Paris


Renault et PSA vont lancer de nouveaux services de mobilité électrique à Paris, après l’annulation du contrat d’Autolib géré par Bolloré. La maire de Paris, Anne Hidalgo, et le directeur général adjoint de Renault, Thierry Bolloré, tiendront une conférence de presse aujourd’hui à ce propos. De son côté, PSA a affirmé qu’il finalisait une offre d’autopartage de véhicules électriques à Paris, avec pour objectif de lancer le service au dernier trimestre 2018. La flotte mise en place comptera dans un premier temps 500 véhicules électriques des marques Peugeot et Citroën. Le service sera opéré sous la marque Free2move qui compte plus d’un million de clients dans le monde.