Lloyds Banking Group est attaqué sur son système de retraite


Lloyds Banking Group devra se défendre cette semaine devant la Haute Cour de justice de Londres suite à une plainte déposée par trois femmes affiliées à son fonds de pension. Ces dernières estiment avoir fait l’objet d’une discrimination car leurs pensions de retraite ont augmenté plus lentement que celles de leurs collègues masculins. Selon Mark Brown, secrétaire général du BTU, le plus important syndicat de la banque, ces poursuites pourraient coûter au premier prêteur hypothécaire britannique jusqu’à 508 millions de livres (574 millions d’euros). La Haute Cour doit se prononcer sur ce cas d’ici à fin 2018.