ZTE peut reprendre certaines activités aux Etats-Unis


L’administration de Donald Trump a temporairement levé les mesures de rétorsion prises à l’encontre de l’équipementier télécoms chinois ZTE, rapportait hier soir Bloomberg. ZTE ne pouvait plus s’approvisionner en composants électroniques américains dont il était dépendant après avoir violé les sanctions de Washington contre l’Iran et la Corée du Nord. Cette autorisation émanant du département du Commerce est pour l’instant valable du 2 juillet au 1er août. Elle permet au groupe chinois de procéder à des opérations de maintenance sur des réseaux ou des équipements installés en vertu de contrats signés avant le 15 avril dernier. ZTE, qui a remanié la semaine dernière l’ensemble de son conseil d’administration sous la pression des Etats-Unis, devrait faire face à des pertes totales d’au moins 3 milliards de dollars (2,6 milliards d’euros) découlant de cette interdiction d’approvisionnement qui a duré plusieurs mois.