CPR AM référence ses meilleurs fonds sur les plateformes Allfunds Bank


CPR AM accélère sa dynamique de distribution de ses fonds à l’international en signant un accord de distribution avec Allfunds Bank Group, l’un des leaders mondiaux de la distribution de fonds. Plus de 30 fonds issus des expertises phares de CPR AM (actions, taux, crédit, multi-asset) sont dorénavant disponibles sur les plateformes de référence Allfunds Bank et Allfunds International. «Nous sommes ravis d’entamer ce partenariat privilégié avec Allfunds Bank, groupe qui a su asseoir son positionnement dans le monde entier grâce à la qualité des services et solutions proposés à ses clients investisseurs professionnels. La confiance accordée par Allfunds est un gage de la solidité et de l’aspect novateur de la large palette d’expertises que nous proposons pour répondre au mieux aux besoins et attentes des grands investisseurs. Cet accord marque une étape importante dans le développement de CPR AM à l’international», commente Gilles Cutaya, directeur marketing et communication de CPR AM, cité dans un communiqué.Parmi les fonds retenus, on retrouve notamment les actions thématiques avec CPR Invest – Global Silver Age, CPR Invest – Global Disruptive Opportunities, le multi-assets avec la gamme des fonds CPR Croissance, mais également l’expertise multi-factor investing avec CPR Global Equity All Regime, pure inflation avec CPR Global Inflation US, ou encore crédit avec CPR Credixx Invest Grade…Avec plus de 770 millions d’euros de sa collecte nette enregistrée sur les stratégies de moyen long termes réalisée à l’international, cet enregistrement est la preuve incontestable que CPR AM est en bonne voie pour réaliser ses objectifs d’ici à 2020 : franchir le cap des 50 milliards d’euros d’encours, tout en réalisant la moitié de sa collecte sur les marchés internationaux, souligne le communiqué.Pour atteindre cet objectif, la présence de CPR AM sur la plate-forme AllFunds Bank (AFB) est primordiale. Les plateformes Allfunds (AllFunds Bank pour la zone Europe et Allfunds International pour d’autres zones du globe) font bénéficier de leurs positions de leaders mondiaux aux entreprises de gestion en gagnant en visibilité à l’international grâce à leur rôle majeur de lien entre les entreprises de gestion et les distributeurs de fonds. «Le rayonnement de AllFunds Bank Group auprès de plus de 500 clients institutionnels, compagnies d’assurance, banquiers privés à travers le monde donne l’opportunité à CPR AM de diffuser le meilleur de ses solutions d’investissement et ainsi de conquérir de nouvelles parts de marché», conclut le communiqué.