L’AMF innove dans l’identification des fonds pseudo-actifs


L’Autorité des marchés financiers (AMF) est déterminée à faire entendre sa voix dans le débat européen sur l’identification des fonds pseudo-actifs. Afin de faciliter le repérage de ces «closet trackers», qui se contentent de répliquer un indice de référence tout en facturant des frais similaires à ceux de la gestion active, le gendarme des marchés financiers français a proposé mardi une approche «alternative à celle utilisée aujourd’hui en Europe». Sur un échantillon d’environ 800 fonds français, investis dans les actions européennes entre 2006 et 2016, l’AMF a appliqué une méthode d’analyse privilégiant l’étude des rendements et l’utilisation de données de marché. Grâce à ces dernières, «notre méthode a pour avantage de permettre d’analyser un échantillon beaucoup plus large de fonds» , par rapport à celle de «l’active share», explique à L’Agefi Natacha Mosson, économiste à l’AMF. 15% des fonds Basée sur le pourcentage des actifs d’un fonds qui diffèrent de ceux présents dans son indice de référence, la méthode de «l’active share» avait été utilisée par l’Autorité européenne des marchés financiers en 2016. L’étude de l’Esma avait montré que 15% des fonds de l’échantillon pouvaient être pseudo-actifs. Un an plus tard, l’association d’épargnants Better Finance avait mené auprès de quelque 2.300 fonds une enquête fondée sur la même méthode. Celle-ci avait conclu que 165 fonds présentaient des caractéristiques faisant d’eux de potentiels «closet trackers». Mais «le recours à l’active share peut représenter une prime à l’absence de transparence» , nuance Anne Demartini, également économiste à l’AMF. En effet, sans mention d’un indice de référence, par exemple, le fonds ne sera pas analysé. Les fonds pseudo-actifs représentent «un sujet de supervision de l’information transmise aux investisseurs, sur lequel nous travaillons depuis plusieurs années et pour lequel nous avons déjà un processus en place, que nous cherchons toujours à améliorer» , précise Vanessa Casano, en charge de la régulation de la gestion d’actifs à l’AMF. Fruit des travaux d’économistes du gendarme boursier, la méthode dévoilée mardi est la première étape d’un processus en deux séquences, dont la seconde, qualitative, analysera chacun des fonds pré-sélectionnés. L’Autorité a aussi pour objectif d’étendre son étude à des fonds domiciliés hors de France et investis dans d’autres classes d’actifs que les actions européennes.