PSA et Renault vont lancer des services d’autopartage à Paris


Les constructeurs automobiles Renault et PSA vont lancer de nouveaux services de mobilité électrique à Paris, après l’annulation du contrat d’Autolib géré par Bolloré. La maire de Paris, Anne Hidalgo, et le directeur général adjoint de Renault, Thierry Bolloré, tiendront une conférence de presse mercredi 4 juillet pour « annoncer l'émergence de nouveaux services de véhicules électriques pour les Parisiens, les Franciliens et les visiteurs » , a fait savoir la Ville de Paris dans un communiqué. De son côté, PSA a affirmé mardi qu’il finalisait une offre d’autopartage de véhicules électriques à Paris, avec pour objectif de lancer le service au dernier trimestre 2018. La flotte mise en place comptera dans un premier temps 500 véhicules électriques des marques Peugeot et Citroën. Le service sera opéré sous la marque Free2move qui compte plus d’un million de clients dans le monde, a précisé le groupe dans un communiqué. Le service Autolib’ s’arrêtera le 31 juillet 2018 après une diminution progressive du nombre de véhicules et de stations disponibles à partir du 2 juillet, indique la Mairie de Paris sur son site Internet. Il sera remplacé par de nouvelles solutions «plus souples, plus performantes et plus évolutives», selon la municipalité qui cite le développement de l’autopartage et de la location longue durée. « Ces initiatives seraient portées par les acteurs privés, sans fonds publics » , ajoute-t-elle.