Tocqueville Finance annonce trois nominations


Tocqueville Finance, dont les encours sous gestion s'élèvent à plus de 2,2 milliards d’euros à fin 2017, poursuit le renforcement de ses équipes. A ce titre, Irène d’Orgeval, jusqu'à présent chief operating officer (COO) au sein de la direction de la gestion Dette Privée de La Banque Postale Asset Management (LBPAM), est nommée directeur général délégué de Tocqueville Finance en charge du secrétariat général et membre du comité opérationnel. Irène d’Orgeval, 54 ans, dispose de 33 années d’expérience dans le secteur de la gestion d’actifs, notamment à la Banque de Gestion Privée de 1985 à 1998 puis chez Natixis AM entre 1998 et 2007, en tant que directeur de la gestion active de taux et membre du comité de direction et du comité d’investissement stratégique. De 2007 à juin 2012, Irène d’Orgeval a assuré la direction générale d’AMlab, incubateur de sociétés de gestion de portefeuille. En juin 2012, elle a participé à la création de la direction de la gestion dette privée de LBPAM et en a été le COO jusqu’en juin 2018. Elle a également été membre du conseil de surveillance de Tikehau IM entre 2007 et 2017, membre du conseil d’administration de Tocqueville Finance et présidente du comité d’audit de Tocqueville Finance entre 2015 et 2018. Elle est par ailleurs censeur au sein du conseil d’administration de Mandarine Gestion depuis 2007. Tocqueville Finance a également annoncé la nomination de Robert Pessy en tant que directeur de la gestion privée de Tocqueville Finance et membre du comité opérationnel. Depuis 2016, il était directeur de la gestion allocation et multi asset de LBPAM. Robert Pessy, 62 ans, actuaire, débute sa carrière en 1982 comme directeur des obligations françaises et étrangères au service actuariat à la banque Indosuez. En 1984, il intègre la Groupe Worms & Cie comme directeur, responsable de la gestion taux et directeur général des SICAV où il est en charge de la gestion pour compte de tiers et de la gestion pour compte propre. En 1995, il poursuit sa carrière au sein du groupe C.P.M. (Retraite et Prévoyance de la Mutualité) en tant que directeur financier. Membre du comité stratégique et du comité de direction, il participe également à l'élaboration de la stratégie de développement en prévoyance. Avant d’intégrer LBPAM en 2016 en tant que directeur de la gestion allocation et multi asset, Robert Pessy était membre du directoire en charge de la gestion diversifiée de Fédéris gestion d’actifs (groupe Malakoff-Médéric) de 2005 à 2016. Robert Pessy a rejoint Tocqueville Finance en mai 2018. Enfin, pour dynamiser sa stratégie commerciale auprès des conseillers en gestion de patrimoine indépendants, Edwin de Trédern rejoint la direction du développement de Tocqueville Finance en tant que responsable des partenariats. Diplômé de l’Edhec Business School, titulaire d’une Maîtrise en droit de l’université Panthéon-Assas et du Diplôme Universitaire Ingénierie Patrimoniale du chef d’entreprise de Clermont-Ferrand, Edwin de Trédern, âgé de 35 ans, bénéficie de 7 ans d’expérience en développement commercial et de 2 ans d’expérience en analyse financière actions. Il débute sa carrière en 2007 en tant qu’analyste financier au sein du hedge fund Amber Capital basé à New York puis chez Oddo & Cie jusqu’en 2010. Depuis cette date, il se consacre au développement commercial et intègre en 2014 le service CGPI d’Oddo-BHF afin d’y développer un portefeuille de CGP et courtiers indépendants. Il a rejoint Tocqueville Finance en juin 2018. EJ.