Le Qatar va acheter l’hôtel Plaza à New York


Le Qatar va acheter l’un des immeubles les plus célèbres de New York, le Plaza Hotel, pour environ 600 millions de dollars (515 millions d’euros), ce qui va lui permettre d'étoffer un peu plus son portefeuille d’hôtels de luxe, indique Reuters d’une source proche de l’opération. Le fonds Katara Holdings, propriété du Qatar, va prendre le contrôle complet de cet établissement, qui a appartenu dans le passé à Donald Trump. Il va en particulier racheter la participation de 75% du groupe indien Sahara India Pariwar, selon cette source.