BNY Mellon IM boucle l’acquisition d’une participation dans Amherst Holdings


BNY Mellon Investment Management (BNY Mellon IM) et Amherst Holdings ont annoncé, ce 2 juillet, avoir finalisé la transaction en vertu de laquelle BNY Mellon IM a échangé sa participation majoritaire dans Amherst Capital Management (Amherst Capital), une société de gestion immobilière américaine, contre une participation minoritaire au capital d’Amherst Holdings. En parallèle, la Texas Treasury Safekeeping Trust Company, investisseur et fondateur d’Amherst Capital, a également bouclé l’échange de sa participation dans Amherst Capital contre une participation dans Amherst Holdings. Cette double opération, dont les détails n’ont pas été dévoilés, avait été annoncée le 14 mai 2018.Désormais, Amherst Capital devient une filiale à part entière d’Amherst Holdings qui, aux côtés de ses filiales et de ses affiliés, afficheront plus de 3,6 milliards de dollars d’actifs sous gestion et environ 15 milliards de dollars d’actifs conseillés. BNY Mellon continuera à offrir les solutions immobilières d’Amherst Capital à ses clients, précise la société de gestion dans un communiqué.