Vanguard baisse encore les coûts d’investissement dans les ETF


Vanguard a annoncé ce 2 juillet des réductions substantielles du coût d’investissement dans les ETF en proposant des transactions en ligne sans commissions pour la grande majorité des ETF. Vanguard, qui offre des transactions sans frais pour ses propres ETF (77 ETF) depuis 2010, élargit son offre à près de 1.800 produits, y compris des ETF de BlackRock, Schwab et SSgA. L’offre de Vanguard exclut les ETF très spéculatifs et complexes."Vanguard a pris les devants dans le secteur en réduisant le coût et la complexité d’investir pour tous les investisseurs depuis plus de quatre décennies. Nous avons réduit les coûts des fonds. Nous avons réduit le coût du conseil. Maintenant, nous réduisons le coût d’investissement dans les ETF», indique Karin Risi, managing director de la division des investisseurs particuliers («Retail Invesor Group») chez Vanguard. «Nous estimons que donner aux investisseurs l’accès à un large choix d’investissements à bas coûts très diversifié sans frais de commissions est bon pour les investisseurs et bon pour le secteur de la gestion d’actifs», ajoute-t-elle.La gratuité des transactions en ligne devrait être effective dès le mois d’août et devrait comprendre la majorité des ETF disponibles sur les principales bourses.