KPMG est pointé du doigt au Royaume-Uni


Le Financial Reporting Council (FRC), autorité de tutelle de la comptabilité au Royaume-Uni, a annoncé mardi avoir ouvert une enquête sur l’audit effectué par KPMG concernant la situation financière du distributeur de boissons Conviviality. Ce dernier a été placé sous tutelle judiciaire en avril. KPMG affirme avoir conduit l’audit de Conviviality dans les règles. «Nous pensons avoir mené notre audit de manière pertinente et responsable et nous coopérerons pleinement avec l’enquête» , déclare un porte-parole du cabinet dans un communiqué. Le secteur des Big Four est très critiqué outre-Manche après plusieurs faillites de sociétés, et le FRC a été pointé du doigt pour son inaction. L’autorité a ouvert plusieurs enquêtes ces dernières semaines, dont l’une hier sur la manière dont KPMG a vérifié les comptes du groupe de BTP Carillion entre 2014 et 2017, et a imposé des sanctions financières.