Abivax profite en Bourse de résultats cliniques prometteurs


La biotechnologie Abivax, spécialisée dans le développement de traitements contre des maladies virales et inflammatoires et contre le cancer, en ciblant le système immunitaire, vient de dévoiler des résultats positifs pour la deuxième cohorte de l'étude ABX464-005 de phase 2a sur l’infection à VIH. Au bout de trois mois, sur huit patients traités, quatre patients ont montré une réduction pouvant aller de 2% à 85% de l’ADN VIH total dans les lymphocytes T CD4 + du sang périphérique. Les quatre autres patients ont, quant à eux, montrés une augmentation de l’ADN du VIH (5% à 36%). Fort de ces résultats, le titre Abivax rebondissait de 9% à mi-séance.