IPG s’offre Acxiom pour 2,3 milliards de dollars


Le groupe publicitaire américain Interpublic Group (IPG) s’apprête à acquérir la division de solutions marketing (AMS) d’Acxiom pour 2,3 milliards de dollars en numéraire. Ce prix représente un multiple de 11,5 fois l’Ebitda attendu pour 2018, précise IPG. L’accord a été approuvé à l’unanimité par les conseils des deux sociétés et devrait être finalisé avant la fin de l’année. L’acquisition sera relutive sur le bénéfice par action dès la première année suivant le closing. Par ailleurs, AMS représentera environ 8% des revenus du nouvel ensemble et permettra de diversifier la base de revenus, clients et métiers, d’IPG.