Credit Suisse transfère à Londres un bureau moscovite


Credit Suisse a transféré à Londres ses activités d’analyse pour sa clientèle russe, jusqu’ici basées à Moscou, rapporte L’Agefi suisse. La mesure s’inscrit dans le cadre de la stratégie de recentrage du numéro deux helvétique vers la gestion de fortune, et n’a aucun rapport avec les récentes tensions politiques entre la Russie et les Etats-Unis, ou un quelconque risque lié aux affaires locales.Il s’agit d’une mesure de restructuration sans aucun lien avec les activités opérationnelles. «Les changements opérés dans notre plateforme d’analyse sont très limités et concernent seulement un nombre restreint de titres cotés seulement à Moscou», a assuré lundi à AWP un porte-parole de la banque.