Third Point maintient la pression sur Nestlé


Le groupe agroalimentaire Nestlé peut mieux faire pour récompenser ses actionnaires, à en croire le fonds d’investissement Third Point. L’actionnaire activiste américain, entré au capital du groupe suisse en juin 2017, déplore dans un courrier l’"approche stratégique confuse» de Nestlé et exige la fixation d’objectifs clairs en matière de rentabilité, rapporte l’agence AWP. La cible de marge de Nestlé devrait se situer entre 18% et 20% d’ici 2020, précise le fonds d’investissements.Les critiques concernant l’organisation «insulaire, complaisante et bureaucratique» sont particulièrement vives. Celle-ci serait trop «complexe» et «léthargique» et passerait au travers d’un nombre trop élevé de tendances générales, précise Dan Loeb, fondateur de Third Point, dans une lettre aux dirigeants de Nestlé. Le groupe suisse n’a pas su anticiper ces dernières années ce qui a permis à des concurrents plus affûtés de grignoter des parts de marché, déplore le fonds d’investissement, estimant qu’il est urgent de prendre des mesures pour rattraper le temps perdu.Les critiques visent aussi la classification des marques et des produits, notamment le groupe «autres catégories» qui ne ferait que détourner le groupe de son cœur de métier et instillerait la confusion dans l’esprit des actionnaires. Third Point exige ainsi des désinvestissements à hauteur de 15% du chiffre d’affaires, afin de se concentrer sur les activité stratégiques. Les recettes de Nestlé ont atteint 89,8 milliards de francs en 2017.