Novartis est dégradé d’un cran par Moody’s


Moody’s a abaissé hier soir d’un cran la note de crédit long terme de Novartis de Aa3 à A, en confirmant la perspective stable de la nouvelle note. Cette rétrogradation est intervenue après l’annonce par Novartis du projet de séparation de sa division ophtalmologique Alcon et d’un programme de rachat d’actions de près de 5 milliards de dollars (4,3 milliards d’euros). L’agence estime qu’avec la séparation d’Alcon et la réduction des capitaux propres suite au rachat d’actions, le laboratoire suisse sera moins diversifié et qu’il aura un profil de risque plus élevé.