L’UFF étoffe ses équipes commerciales


Stéphanie Allory aura pour mission de poursuivre « le développement des solutions financières UFF afin de continuer à proposer une gamme répondant à l’ensemble des besoins des réseaux de distribution du groupe et à ceux des Français patrimoniaux », selon un communiqué. Stéphanie Allory débute sa carrière en tant que chef de produit junior chez OK assurance en 2001, puis devient chargée des partenariats e-business chez Arcalis l’année suivante. Elle intègre ensuite Oradea Vie en 2002 où elle est successivement chargée de développement CGPI pour les régions Nord et Est (2002-2005), chargée de développement grands comptes (2005-2008), puis responsable du développement grands comptes (2008-2012). En 2012, elle intègre Sogécap (Groupe Société Générale) en tant que responsable des relations avec SG Private Banking au sein de l’Ingénierie Patrimoniale puis responsable du marketing épargne. Patrick Butteau aura pour première mission de piloter, aux côtés du directeur général Julien Brami, la révision du plan stratégique. Il travaillera ensuite plus particulièrement sur la stratégie de distribution de l’UFF. Après avoir occupé diverses fonctions au sein des directions commerciale, services clients et marketing, Patrick Butteau est nommé directeur commercial et distribution de la région Paris – Ile de France d’Axa en 2008. En 2009, il rejoint le groupe Aviva et devient successivement directeur commercial courtage (2009-2013), puis directeur général d’Épargne Actuelle (2013-2018). José Fernandez est nommé directeur commercial de l’UFF afin de « poursuivre le développement du réseau commercial, de diversifier les leviers de croissance et de chiffre d’affaires, de maintenir le positionnement de leader de la gestion de patrimoine, de prendre le tournant du digital et de gérer la transition réglementaire », selon un communiqué. José Fernandez débute sa carrière au Crédit Immobilier de France, avant de devenir chef de produit chez GMF Vie de 1998 à 2001. Il rejoint ensuite ERISA (devenu HSBC Assurances), notamment pour y élaborer de nouveaux produits et services, et faire évoluer la gamme existante. De 2003 à 2006, il est en charge du développement et du marketing Banque-Épargne-Placement d’Entenial-Crédit Foncier (groupe Caisse d’Épargne). Il devient ensuite directeur marketing, Ingénierie Produits et Mise en Marché chez Barclays Bank avant de rejoindre l’Union Financière de France (UFF) en 2013 en qualité de directeur de l’offre financière. LM