Bernard Camblain&nbsp;: Le family office est un sport de combat


Passé par HEC de 1958 à 1961, Bernard Camblain entame ensuite un cursus en sciences économiques à la Sorbonne. Il y obtient sa licence, son DESS puis son doctorat. « J’ai écrit une thèse sur la consommation des jeunes qui a été intégrée à un livre s’intitulant Des millions de jeunes, raconte-t-il. Cet ouvrage traitait de la jeunesse sous différents angles et je me suis occupé de la partie économique. » Bernard a également étudié la sociologie durant son service militaire. « Après HEC, je suis parti faire mon service militaire et j’ai été « recruté » aux E.O.R par Luc Meeschaert, que j’avais connu à HEC, pour rejoindre le bureau de l’inspecteur général de l’Armée de l’air, évoque-t-il. C’est là qu’avec Luc nous nous sommes découverts une passion commune pour la sociologie et que nous avons passé une licence depuis notre bureau. » Bernard intègre même quelques éléments sociologiques à sa thèse, comme une prémisse à l’économie comportementale qui trouvera ses lettres de noblesses des années plus tard. Le rêve américain En 1965, le jeune homme décide de partir outre-manche à la découverte de l’Amérique et commence par s’inscrire à l’Université de Columbia à New York. Pour subvenir à ses besoins il décroche un travail pour UCALM (coopérative de production de produits laitiers devenue Yoplait) qui lui commande une dizaine d’études de marchés sur le lait, les crèmes glacées, les yaourts... Ses pérégrinations américaines l’amènent finalement à Louisville dans le Kentucky, où il est recruté par la Enro Shirt Company (numéro 3 américain des chemises pour hommes de l’époque). « Je devais suivre une formation du début à la fin de la chaîne dans le but de développer ex-nihilo le réseau de distribution en Europe, relate-t-il. Cependant, arrivé à la partie vente pure et dure j’ai compris que ce n’était pas fait pour moi et je suis retourné à ‘l’intangible’. » 35 ans de banque Il repart donc à New York en 1967 et intègre les équipes de la banque Irving Trust où il passe un an au département «foreign credit». Une époque dorée pour Bernard, qui décrit avec beaucoup d’enthousiasme la vie new yorkaise et l’ambiance du milieu financier et des salles de classes de NYU, où il suivait des cours du soir. En 1968, il est muté à Londres. Un an plus tard, n’ayant jamais retrouvé le dynamisme de sa vie newyorkaise dans la capitale britannique, il décide de quitter la banque. Il est alors recruté par le groupe ABN afin d’ouvrir un bureau à Paris, dont il s’occupe jusqu’en 1973. Il poursuit ensuite son ascension au sein du groupe ABN en tant que directeur adjoint puis directeur de la banque Jordaan, où il s’occupe d’une clientèle privée fortunée avec une équipe de 60 personnes. Quatre ans plus tard, ABN prend une participation majoritaire dans la banque NSM, elle-même actionnaire majoritaire de Neuflize, avec pour objectif de fusionner les équipes de cette dernière avec celles de Jordaan. Bernard est donc envoyé en 1978 au sein de Neuflize pour préparer la fusion qui a lieu officiellement en 1980. Il restera quatre années supplémentaires dans la nouvelle structure, avant de partir pour la banque Transatlantique, où il crée notamment, au cours de ses neuf ans de direction, la filiale GTI Finance. En 1993, il est contacté par la famille Deutsch de La Meurthe pour prendre la tête de la Sogip Banque (la banque familiale). « Une très large partie de l’activité consistait à s’occuper des intérêts de la famille et se rapprochait donc beaucoup du travail de family office qui n’existait pas encore en France, explique-t-il. Cela me convenait parfaitement car je touchais à des problématiques familiales qui m’intéressaient beaucoup et très proches de ce qui m’a toujours passionné en sociologie. » Président de la CGPC et de l’AFFO C’est aussi à cette époque qu’il participe à la création, en 1996, de la CGPC (Association française des Conseils en Gestion de Patrimoine Certifiés) avec Claude Bensoussan, « son vrai fondateur », insiste Bernard. Il en assure la présidence jusqu’en 2000. Une expérience fondatrice qui l’amène un an plus tard à fonder l’AFFO (Association Française du Family Office), dont il a longtemps été président et dont il est aujourd’hui le président d’honneur. La même année, Sogip Banque est rachetée par Rothschild & Cie Gestion et Bernard commence à murir un projet personnel de family office. Son idée finit par aboutir avec le concours de son ami Luc Meeschaert, donnant naissance en 2003 à Meeschaert Family Office. 15 ans plus tard, Bernard continue d’exercer son métier avec passion, toujours au plus près de ses clients. « J’affectionne tout particulièrement les questions de gouvernance familiale car elles supposent de comprendre la psychologie de chaque membre de la famille ainsi que l’histoire familiale », souligne-t-il. Fidèle au poste après tant d’années, il s’accorde tout de même un peu de temps libre. S’il a pendant longtemps fréquenté les greens de golf pour se détendre, c’est désormais plutôt dans les allées d’une exposition dédiée à Kandinsky ou à Paul Klee que vous pourriez le croiser. Il apprécie également la lecture, cherchant souvent des livres à la frontière entre « la détente et l’intellectuel ». Le dernier en date ? Les Bourgeois d’Alice Ferney, décrivant le destin de huit frères et deux sœurs des années 20 aux années 70, avec, vous l’aurez compris, un fort accent sociologique et historique. Bernard essaye aussi de voir le plus souvent possible ses deux enfants et ses six petits-enfants, avec qui il échange régulièrement. « Il est très important de transmettre aux générations futures, estime-t-il. J’envoie souvent des emails à mes petits enfants avec des articles qui me semblent intéressants afin que nous puissions en discuter. » C’est ce goût pour l’échange avec les autres et la compréhension des rapports humains qui, depuis plus de 50 ans, pousse ce passionné à s’occuper de sa famille et de celle des autres avec un mantra tiré d’une citation d’Eisenhower : « Plans are nothing, planification is everything ». Jérémie Gatignol