Pékin lance un fonds dédié à la technologie


Le conglomérat public China Merchants Group et la société de gestion SPF Group veulent lever 15 milliards de dollars (13 milliards d’euros) afin d’investir dans des entreprises technologiques, s’inspirant du japonais Softbank et de son fonds Vision Fund doté de 100 milliards de dollars. Les deux groupes chinois vont lancer ce véhicule, baptisé China New Era Technology Fund, en s’associant avec la société d’investissement londonienne Centricus. China Merchants Capital Investment Management ainsi que d’autres investisseurs basés en Chine contribueront jusqu'à 40% au fonds.