Seadrill sort de sa procédure de faillite aux Etats-Unis


Le spécialiste norvégien des forages pétroliers en mer a annoncé hier soir être sorti de la procédure américaine sur les faillites dans laquelle il s'était placé en septembre dernier. Pour réduire son endettement, Seadrill a obtenu de ses banques un report des échéances de remboursement pour un total de 5,7 milliards de dollars (4,9 milliards d’euros) de prêts et a converti en actions environ 2,4 milliards de dollars d’obligations non garanties et un milliard de dollars d’obligations destinées à des plates-formes récemment construites. Il a en outre effectué une levée de fonds de plus d’un milliard de dollars.