Bercy dresse le bilan de la campagne déclarative 2018


Ce sont désormais plus de 60 % des foyers fiscaux, soit de 23 millions, qui déclarent leurs revenus en ligne. L’an prochain, l’ensemble des foyers fiscaux devront utiliser la télédéclaration. À l’issue de cette procédure, les usagers ont découvert leur futur taux personnalisé de prélèvement à la source, calculé sur la base des revenus déclarés du foyer et qui sera appliqué en janvier 2019. Plus de 98 % des déclarants ont conservé le taux personnalisé communiqué en fin de déclaration. L’individualisation du taux au sein du couplea été choisie par 7,6% des déclarants en ligne. La non-transmission du taux personnaliséa été retenue par 1,3% des déclarants en ligne. Avec cette option, le taux personnalisé n’est pas transmis à l’employeur. Le contribuable sera prélevé sur la base d’un taux correspondant à un célibataire sans enfants.