Quilter boucle la vente de son activité de gestion Single Strategy


Le gestionnaire d’actifs britannique Quilter, anciennement Old Mutual Wealth, a annoncé, ce 29 juin, avoir finalisé la cession de son activité de gestion « Single Strategy » à son équipe dirigeante, menée par Richard Buxton, et à des fonds gérés par la société de capital-investissement TA Associates. L’opération avait été annoncée le 19 décembre 2017. Le montant total de la transaction s’élève à 583 millions de livres. A l’issue de cette transaction, Quilter et le pôle « Single Strategy » continueront, pour une période pouvant aller jusqu’à trois ans, de se fournir des services commerciaux réciproques dans le cadre d’accord de services de transition.