Nestlé défend sa stratégie face aux nouvelles pressions de Third Point


Nestlé a fait savoir aujourd’hui que son conseil d’administration et son équipe de direction avaient dégagé des résultats, le leader mondial des produits alimentaires conditionnés faisant face à l’actionnaire activiste américain Third Point qui le presse d’accélérer sa refonte. Dans un communiqué qui ne fait pas référence directement à Third Point, Nestlé dit mettre en œuvre « une stratégie accélérée de création de valeur à long terme ». Il met en exergue la nomination d’un nouveau directeur général, l’accélération du repositionnement de portefeuille, une croissance du chiffre d’affaires, l’investissement poursuivi dans les marques et l’innovation, l’accélération de sa restructuration et l’amélioration de son efficacité opérationnelle entre autres. « La société est en bonne voie pour atteindre ses objectifs 2020 en matière d’amélioration des marges, de résultat opérationnel et d'économies de coûts structurels », écrit le groupe suisse.