UBS réorganise sa BFI en Europe


La banque suisse UBS a annoncé lundi en interne plusieurs nominations dans son activité Corporate Client Solutions, qui couvre le conseil en M&A, en primaire actions et en primaire dette. Stefanos Papapanagiotou devient responsable de la couverture des institutions financières pour l’Europe, le Moyen-Orient et l’Afrique (EMEA). Nestor Paz-Galindo, qui a rejoint la banque en 2015, sera le nouveau patron du M&A pour la région. Il remplace Séverin Brizay, parti chez Bank of America. Jasper Tans prend le poste nouvellement créé de vice-président de Corporate Client Solutions pour l’EMEA. Quant à Alberto Palombi, aujourd’hui en charge de la banque d’investissement au Moyen-Orient et en Afrique du Nord, il supervisera un groupe de banquiers conseils pour les sponsors, les fonds souverains et de grands family offices .