La Chambre de commerce américaine s’oppose à Donald Trump


La Chambre de commerce américaine, la plus grande fédération commerciale des Etats-Unis, traditionnellement une alliée proche du Parti républicain de Donald Trump, a lancé aujourd’hui une campagne contre la politique de droits de douanes du président américain. Cette politique, qui a entraîné des mesures de rétorsion de la part des partenaires commerciaux des Etats-Unis, a perturbé les marchés financiers et envenimé les relations entre la Chambre de commerce et la Maison Blanche. La Chambre de commerce assure que Donald Trump prend le risque de déclencher une guerre commerciale mondiale qui nuira aux consommateurs américains.