Les hedge funds soutiennent les Démocrates


Les hedge funds ont donné davantage d’argent aux Démocrates qu’aux Républicains cette année pour la première fois en 10 ans, les gérants de gauche renforçant leur contribution en vue des élections américaine de mi-mandat, rapporte le Financial Times. Le changement n’est pas tellement alimenté par un virage idéologique, mais par le fait que des donateurs démocrates de longue date, comme Donald Sussman chez Paloma Partners, George Soros et Jim Simons de Renaissance Technologies ont augmenté les sommes versées, alors que les poids lourds contributeurs républicains ont eu tendance à les réduire. Le plus gros hedge fund contributeur a été Paloma avec 16,3 millions de dollars de dons cette année, tandis que Soros Fund Mangaement est arrivé deuxième avec 10,4 millions, selon des données du Center for Responsive Politics.