Les constructeurs automobiles sont prudents en France malgré un semestre solide


Les constructeurs automobiles présents en France sont restés prudents lundi quant à l'évolution des ventes au second semestre, en raison du changement réglementaire qui se profile après l'été et des tensions commerciales internationales. En juin, les immatriculations de voitures neuves en France ont augmenté de 9,2% en données brutes, donnant une hausse cumulée de 4,7% sur six mois. Le WLTP (Worldwide Harmonized Light Vehicule Test Procedure) est un nouveau protocole européen d’homologation plus strict qui remplacera le Nouveau cycle européen de conduite (NEDC) en vigueur depuis les années 1990. Il doit être généralisé à tous les nouveaux véhicules en concession à partir du mois de septembre. C’est notamment à cause des incertitudes liées à ce changement que le Comité des constructeurs français d’automobiles (CCFA) a conservé sa prévision d’une hausse de 2% environ du marché national sur l’ensemble de l’année. « Plusieurs marques étrangères ont arrêté leur production pour s’adapter aux normes WLTP », a ainsi souligné un porte-parole du CCFA à l’agence Reuters, évoquant également des « embouteillages » dans les organismes d’homologation. Les incertitudes liées à l’arrivée du nouveau protocole expliquent que le groupe Renault, qui a signé au premier semestre sa meilleure performance en volume depuis sept ans en France, s’en tienne toujours à sa prévision d’un marché français en hausse de 1% environ. DS, la nouvelle marque haut de gamme du groupe PSA, a signé en France la plus forte progression des marques haut de gamme (+38,7% en juin contre -3,3% pour ce segment), grâce à son nouveau SUV DS7 Crossback. Mais PSA attend toujours un marché européen stable en 2018.