Marwan Lahoud est annoncé chez Tikehau


La société d’investissement et de gestion Tikehau Capital est sur le point de recruter un nouvel associé, Marwan Lahoud, ancien directeur de l’international et de la stratégie d’Airbus, indique lundi dans la lettre de l’Expansion. Grande figure du secteur aéronautique, Marwan Lahoud était l’un des dirigeants historiques d’Airbus, qu’il a quitté en février 2017 après avoir contribué à la création de l’ex-EADS en 2000. Le groupe Tikehau, créé et dirigé par Antoine Flamarion et Mathieu Chabran, avait déjà fait parler de lui en recrutant l’ancien Premier ministre et candidat malheureux à l'élection présidentielle François Fillon. Un porte-parole de Tikehau a refusé de commenter cette information.