Volkswagen devra indemniser les minoritaires de MAN


Un tribunal allemand a ordonné à la division poids lourds de Volkswagen de payer 300 millions d’euros aux minoritaires de MAN, mettant un terme à une longue bataille juridique sur les conditions du rachat de ce dernier par le constructeur automobile. Les actionnaires minoritaires de MAN recevront un versement annuel brut de 5,50 euros par action, soit 2,20 euros de plus que ce que Volkswagen a payé. Ils peuvent aussi demander le rachat de leurs titres au prix de 90,29 euros par action, a précisé vendredi MAN. Volkswagen avait initialement proposé de racheter ces minoritaires à un cours de 80,89 euros.