EDF cédera le terminal de Dunkerque à deux consortiums


EDF a annoncé vendredi être entré en négociations exclusives avec deux consortiums en vue de céder avant fin 2018 ses 65,01% de Dunkerque LNG, propriétaire et exploitant du terminal méthanier de Dunkerque. La valeur d’entreprise moyenne de 100% de Dunkerque LNG atteint 2,4 milliards d’euros. Un consortium composé de Fluxys (déjà actionnaire à 25% de Dunkerque LNG), allié à Axa Investment Managers-Real Assets et à Crédit Agricole Assurances, s’est engagé à acquérir 31%, tandis que des investisseurs coréens prendront 34,01%. Total a annoncé séparément un accord sur ses 9,99% avec les deux consortiums.