Le Forum mondial d’Amundi sous le signe du long terme


A l’occasion du World Investment Forum organisé vendredi à Paris par Amundi, Joseph Stiglitz a décliné à sa manière la thématique de la conférence sur le long terme. Le prix Nobel d'économie a brossé un tableau inquiétant des inégalités aux Etats-Unis et stigmatisé Donald Trump et ses partisans au Parti républicain. «Tout ce que Donald Trump entreprend est possible en raison du soutien de son parti et des milieux d’affaires. On aurait pu espérer qu’ils se révoltent contre lui. En réalité, il se sont léché les babines devant les baisses d’impôts et la déréglementation», a notamment lancé Joseph Stiglitz. Autrement dit, les intérêts à court terme ont pris le dessus au détriment de la croissance durable Alors qu’il faudrait justement se distancier du court et réfléchir à long terme et à la durabilité de la croissance, a-t-il insisté. Il a vivement critiqué la réforme fiscale qui complique la fiscalité, crée de nouvelles failles dans le système et surtout augmente les inégalités en favorisant les millionnaires et les entreprises au détriment des classes moyennes dans un environnement où, de son point de vue, les inégalités ne cessent de se creuser. «Le revenu moyen d’un Américain employé à 100%, ajusté de l’inflation, est le même qu’il y a 42 ans. Soit deux générations de stagflation», a-t-il notamment déploré. Une situation d’autant plus préoccupante que les inégalités freinent la croissance à long terme, a-t-il souligné, rappelant que c’est le FMI qui ne cesse de le répéter et «on ne peut pas vraiment soupçonner le FMI d'être de gauche». Autre grand témoin de la conférence organisée par Amundi, Carlos Ghosn, le patron du groupe Renault, a insisté sur l’importance de la vision à long terme pour un grand constructeur automobile mais seulement sur la base de bons résultats à court terme. «La confiance du marché est essentielle. Plus vous avez de solides résultats à court terme, plus vous pouvez vous permettre en matière d’investissement à long terme», a-t-il affirmé. Valérie Baudson, directrice générale de CPR AM et responsable ETF, Indexing & Smart Beta chez Amundi, a pour sa part souligné que l’Europe avait pris la tête du mouvement en faveur d’une croissance plus soutenable mais relevé qu’un peu partout dans le monde, de grands acteurs rattrapaient leur retard, à l’instar du fonds de pension public japonais GPIF. Valérie Baudson a également annoncé le lancement prochain, probablement à l’automne, d’un nouveau fonds dédié aux actions internationales, CPR Invest Global Action, en partenariat avec le CDP, le spécialiste de la lutte contre le changement climatique.