La Chine crée un fonds dédié à la technologie


Le conglomérat public China Merchants Group et la société de gestion d’actifs SPF Group veulent lever 15 milliards de dollars (13 milliards d’euros) afin d’investir dans des entreprises technologiques à travers le monde, s’inspirant du japonais Softbank et de son fonds Vision Fund doté de 100 milliards de dollars et dédié aux nouvelles technologies. Les deux groupes chinois vont lancer ce véhicule d’investissement, baptisé China New Era Technology Fund, en s’associant avec la société d’investissement londonienne Centricus. Le marché des investissements technologiques est en train de se transformer sous l’impulsion des fonds de capital-investissement et des fonds souverains, qui s’associent pour acquérir certains actifs. Dalinc Ariburnu, cofondateur de Centricus, qui avait conseillé Softbank pour son fonds, estime que la taille est un critère de plus en plus important. « La révolution technologique se déroule beaucoup plus vite que prévu et cela engendre une grande course aux investissements dans ce domaine. Nous en sommes à un stade où la taille des fonds disponibles et la capacité à accéder aux grands marchés changeront la donne », ajoute-t-il. Selon les termes de cet accord, China Merchants Capital Investment Management, la branche d’investissement de China Merchants Group, et d’autres investisseurs basés en Chine, contribueront jusqu'à 40% au fonds, précisent les entreprises dans un communiqué. Centricus et SPF Group formeront une coentreprise baptisée Centricus SPF, qui regrouperont les investisseurs internationaux, précisent-elles.