Un consortium financier va s’emparer de l’italien Recordati


Un consortium de fonds emmenés par CVC Capital Partners a conclu un accord en vue d’acquérir 51,8% du groupe pharmaceutique italien Recordati pour un montant d’environ 3 milliards d’euros. Le consortium acquerra cette participation majoritaire auprès de la holding de contrôle familial du laboratoire, Fimei, au prix de 28 euros par action, a précisé vendredi soir la holding dans un communiqué. Ces fonds verseront 2,3 milliards d’euros en numéraire et 750 millions d’euros en titres subordonnés à long terme pour acquérir cette participation familiale. Ils prévoient en outre de lancer une offre sur la totalité du capital du groupe pharmaceutique au même prix, une fois la transaction finalisée.