Xiaomi rogne les ambitions des Bourses chinoises


Pas facile de tenter l’aventure boursière en Chine, en dépit des efforts des autorités et des opérateurs de marché pour attirer les géants chinois de la technologie vers Hong Kong, Shanghai ou Shenzhen. Selon plusieurs sources vendredi, Xiaomi a retenu le bas de la fourchette indicative de prix pour son introduction en Bourse (IPO) dans l’ancien territoire britannique : le prix des 2,18 millions d’actions a été fixé à 17 dollars de Hong Kong (HK), pour une fourchette située entre 17 et 22 dollars HK. Ce qui donne au groupe une capitalisation de 54 milliard de dollars américains (US), soit 22,7 fois son bénéfice estimé en 2019. Le fabricant de smartphones ne lèvera donc que 4,72 milliards de dollars US, contre 6,1 milliards en haut de fourchette. C’est une nouvelle déception qui montre que les ambitions des Places financières chinoises sont encore largement chimériques: le 23 juin, Xiaomi avait déjà indiqué qu’il repoussait sine die son projet d’émettre également à Shanghai – via des China Depositary Receipts (CDR). Cette nouvelle famille de titres permet aux investisseurs de Chine continentale de s’exposer aux sociétés chinoises cotées. Xiaomi aurait été le premier à proposer des CDR. Son objectif était donc déjà amputé par l’annulation de ce projet. Le groupe comptait au départ lever environ 10 milliards de dollars. En définitive, l’enveloppe destinée aux particuliers (rendue inaccessible aux continentaux) a été sursouscrite 10 fois. Un multiple considéré comme faible en Chine : la même enveloppe pour l’IPO de Ping An Healthcare and Technology Co à Hong Kong avait été sursouscrite plus de… 650 fois. La chute ultérieure du titre explique d’ailleurs peut-être la réticence des autorités devant les prétentions de Xiaomi : plusieurs sources ont expliqué à Bloomberg que Pékin a demandé au fabricant de smartphones de baisser la fourchette de prix, en partie à l’égard des particuliers, pour protéger ces derniers d’un effondrement du titre alors que le groupe est dans un secteur volatil et que les ambitions initiales de valorisation paraissaient à beaucoup stratosphériques. Un objectif de 100 milliards de dollars US avait fuité l’année dernière, soit plus du double de son dernier tour de table privé en 2014, qui le valorisait 45 milliards. Il était tombé à 75 milliards dans le document de référence, pour finalement tomber à 54 milliards. Le semi-échec de Xiaomi est de mauvais augure pour les projets à venir: les IPO de China Tower et Meituan Dianping sont prévues au second semestre, tandis qu’Alibaba , Tencent et Baidu (cotés à New York) ont manifesté leur intérêt pour l’émission de CDR.