Les sorties des fonds actions sont proches de leur pic


Les fonds dédiés aux actions ont enregistré des sorties nettes de 29,7 milliards de dollars (25,5 milliards d’euros) sur la semaine au 27 juin, soit le deuxième montant de rachats hebdomadaires le plus élevé depuis qu’EPFR Global collecte ces données reprises par BoA Merrill Lynch. Par prudence, les investisseurs se sont massivement reportés sur les fonds monétaires qui ont bénéficié de plus de 27 milliards de dollars d’entrées nettes. BoA Merrill Lynch met en garde sur les similitudes entre l’année 2018 et la situation de 1998 marquée par la crise des pays asiatiques, qui avait entraîné une brutale correction sur les marchés.