Les grands groupes européens allègent leur BFR


Après avoir dérapé en 2016, le besoin en fonds de roulement (BFR) des grandes entreprises en Europe a été nettement mieux contrôlé l’an dernier, dévoile la vingtième édition de l’étude du cabinet REL (groupe Hackett) publiée en exclusivité par L’Agefi. Portant sur les 1.000 premiers groupes non financiers cotés dans 19 pays européens, l’enquête témoigne d’une diminution de 7,2% du «cycle de conversion du cash» (CCC), qui mesure la durée d’immobilisation du cash dans les processus d’achat, de production et de vente. Cet indicateur a été ramené à 37 jours en 2017 contre 39,8 jours l’année précédente en données pro forma et à 39,2 jours après 41,6 jours en excluant le secteur des hydrocarbures. Dans les deux cas, « ce niveau représente un point bas depuis 2008 », souligne l’étude. Les progrès découlent d’une baisse du ratio de créances clients combinée à une rotation plus rapide des stocks, le raccourcissement des délais de paiement fournisseurs ayant mitigé cet impact positif. Le chiffre d’affaires des entreprises du panel a progressé de 8% à 8.361 milliards d’euros, leur marge d’exploitation ayant atteint 9,31% contre 8,63% un an plus tôt. L’industrie des boissons, le tabac, la pâte à papier, les hydrocarbures et le secteur des mines et métaux affichent les améliorations les plus notables de leur BFR. Les principales contre-performances émanent de la distribution, du transport maritime et de la publicité/édition. « Seulement six sociétés du panel sont parvenues à améliorer chaque année la gestion de leur BFR depuis 2010 », souligne l’étude. Le Luxembourg, le Danemark, l’Espagne et la Grèce ont été les seuls pays à enregistrer une détérioration de leur BFR l’an dernier, alors que l’amélioration a été la plus importante en Norvège, en Suisse et au Portugal. La France figure dans la moyenne européenne avec un gain de deux jours du CCC pour les 127 sociétés analysées (cf. tableau). Sur ce total, 38,5% des entreprises françaises ont évolué à contre-tendance. Parmi les dix plus grands groupes de l’Hexagone en termes de chiffre d’affaires, Engie, Renault, PSA et dans une moindre mesure Carrefour ont vu leur BFR se dégrader. D’après les calculs de REL, « un alignement de l’ensemble des entreprises de l’échantillon européen sur les meilleurs pratiques de chaque secteur apporterait un gain supplémentaire de 1.115 milliards d’euros, soit 13,3% de leur chiffre d’affaires cumulé pour l’année 2017 ». {"title":"","image":"160352»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}