La Caisse des Dépôts cède un immeuble de bureaux à Saint-Denis


L’immeuble a été acquis par La Française, pour le compte de Hyundai Investment Asset Management et d’un consortium de sociétés d’investissement coréennes. AEW est intervenu en qualité de vendeur pour le compte de La Caisse des Dépôts et de l’autre investisseur institutionnel. En amont de la cession, AEW a par ailleurs achevé la rénovation de l’actif et conclu un nouveau bail de 9 ans avec le locataire. AEW a été assistée par le cabinet Clifford Chance, l’étude Thiberge, le cabinet Fidal et Mazars. Cette construction HQE, développée par Richard Meier et Atelier 2/3/4, a été livrée en 2009. Elle offre environ 32 600 m² de surface utile sur huit étages et se compose de deux bâtiments reliés par un atrium. Un grand parking de 430 places occupe également les deux niveaux de sous-sol. Les surfaces à usage de bureaux sont intégralement louées à un grand groupe de télécommunications dans le cadre d’un bail de long terme, tandis que les deux locaux commerciaux (d’une superficie totale de 590 m²) accueillent une offre de restauration. AB