Le marché des Fed funds échappe au contrôle de la Fed


La Fed devra certainement procéder à un peu plus qu’un simple ajustement technique pour reprendre la main sur les Fed funds. Malgré la fixation du taux IOER sur les réserves excédentaires à 1,95% soit 5 points de base (pb) en dessous de la borne haute de la cible haute des Fed funds (2%) à la réunion du FOMC mi-juin, avec une hausse du taux sur la facilité reverse repo (ON RRP) identique à celle des taux cibles, de 25 pb à 1,75%, le taux Fed funds effectif (TFFE) est reparti à la hausse pour établir un record historique de proximité avec le taux IOER, de 3 pb. S’il n’avait augmenté que de 20 pb après la réunion de la Fed du 14 juin pour retrouver le centre de son objectif à 1,875%, le TFFE a ainsi ensuite repris une trajectoire haussière pour se hisser à un niveau de 1,92% au cours de la semaine dernière. Redevenir un petit marché interbancaire La distribution montre que sur le pourcentage où le taux Fed Funds échangé est le plus élevé, ce taux est désormais toujours supérieur à l’IOER et dans une proportion de 11 pb, contre 2 pb il y a un an. Si les outils IOER et ON RRP ont efficacement joué le rôle de taux plancher depuis 2009, en maintenant le TFFE à 12 pb de la borne haute en moyenne jusqu’à présent, celui-ci n’a cessé de s’en rapprocher depuis février, avec la réduction continue des volumes. « Cette baisse du spread entre TFFE et IOER s’est déroulée de concert avec l’écartement du spread entre taux ON/RRP et repo tripartite, à 18 pb en moyenne depuis février, ce qui incite les fonds monétaires à aller sur le marché repo tripartite, plutôt que d’avoir recours à la facilité de reverse repo », ajoute Natixis. Marché interbancaire de référence aux Etats-Unis où les établissements financiers échangeaient entre eux des fonds, afin de satisfaire leurs besoins en réserves obligatoires, ou de prêter leurs excédents non rémunérés, le marché des Fed funds a vu son rôle amoindri par la mise en place de la politique de taux zéro et du QE par la Fed, après la crise financière. «La hausse des émissions de T-bills par le Trésor a mis des pressions à la hausse sur les taux repo, ce qui rend le marché des Fed funds moins attractif pour les Federal Home Loan Banks. En parallèle, avec moins de réserves dans le système, le marché des Fed funds pourrait être en passe de redevenir un petit marché interbancaire, limitant fortement l’effet qu’auraient d’autres baisses de l’IOER», alertent les économistes de Natixis.