Lazard prend les rênes du marché français du M&amp;A


Après trois années consécutives de règne sans partage, Rothschild s’est fait ravir par sa meilleure ennemie, Lazard, la première place du classement des conseils en fusions-acquisitions pour les opérations bouclées au premier semestre impliquant une partie française. L’établissement dirigé par Matthieu Pigasse surclasse ses concurrents sur les six premiers mois de l’année avec quelque 66 milliards d’euros pour 26 opérations accompagnées. Lazard s’est imposée sur six des dix plus importantes transactions conclues entre le 1er janvier et le 30 juin 2018, dont le méga deal d’Unibail-Rodamco avec Westfield pour près de 21 milliards d’euros, l’acquisition de Bioverativ par Sanofi, dont la banque était l’unique conseil, pour un peu moins de 10 milliards, la finalisation du rachat de Zodiac Aerospace par Safran pour 8,7 milliards ou encore la cession de la majorité du capital d’Accorinvest par Accorhotels à des investisseurs institutionnels pour plus de 6 milliards. Avec 10 milliards d’euros de volume de moins, la banque de l’avenue de Messine s’est illustrée, outre Westfield et Zodiac, sur la cession de Maersk Oil à Total pour 6,3 milliards d’euros, ainsi que sur la vente de la division Exploration & Production International d’Engie à Neptune Oil pour 4,7 milliards. Première banque américaine du classement, JPMorgan complète le podium avec 53,7 milliards d’opérations bouclées, dont les deux plus importantes du semestre mais aussi la vente d’Ablynx à Sanofi (3,9 milliards) et le PtoP (sortie de cote) de Refresco par PAI et le fonds de pension canadien BCI. Première banque commerciale française, BNP Paribas maintient son quatrième rang de l’année 2017, avec près de 44 milliards de transactions. Ces chiffres impressionnants cachent néanmoins le ralentissement marqué du marché français du M&A au premier semestre, à rebours de la tendance mondiale. Selon les données préliminaires de Thomson Reuters, 2.500 milliards de dollars d’opérations ont été annoncées à l’échelle mondiale depuis le début de l’année, soit un nouveau record depuis le début des statistiques en 1980, en hausse de 64% par rapport aux six premiers mois de 2017. Les Etats-Unis enregistrent une hausse de 82% sur un an (1.000 milliards), l’Europe de 96% (767 milliards) et l’Asie-Pacifique de 29% (474 milliards). La France marque donc le pas, affichant «seulement» 100 milliards de dollars d’opérations, en repli de 22% sur un an. {"title":"","image":"160356»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}