Novo Banco émet de la dette subordonnée 


La banque portugaise a procédé vendredi à une émission de dette subordonnée Tier 2. Le prêteur proposait 400 millions d’euros de dette à 10 ans non appelable avant 5 ans, en direct et dans le cadre d’une offre d'échange. Les porteurs de dette existante ont offert d'échanger jusqu'à 909 millions d’euros. Le coupon des nouveaux titres atteint 8,5%, l’un des plus élevés cette année sur le marché primaire en euros. Sauvée par l’Etat portugais , puis revendue à Lone Star l’an dernier, Novo Banco avait défrayé la chronique fin 2015 en faisant perdre leur mise à certains créanciers seniors non-résidents, détenteurs d’obligations de droit portugais.