Novo Banco brave la polémique pour son retour sur les marchés


La banque portugaise Novo Banco a procédé vendredi à une émission de dette subordonnée Tier 2. Le prêteur proposait 400 millions d’euros de dette à 10 ans non appelable avant 5 ans, en direct et dans le cadre d’une offre d'échange. Les porteurs de dette existante ont offert d'échanger jusqu'à 909 millions d’euros. Le coupon des nouveaux titres atteint 8,5%, l’un des plus élevés cette année sur le marché primaire en euros. Sauvée par l’Etat portugais , puis revendue à Lone Star l’an dernier, Novo Banco avait en effet défrayé la chronique fin 2015 en faisant perdre leur mise à certains créanciers seniors non-résidents, détenteurs d’obligations de droit portugais. Le Portugal avait choisi de transférer ces titres à une bad bank, quelques jours avant l’entrée en vigueur des nouvelles règles de résolution bancaire en Europe. De grands investisseurs comme Pimco et BlackRock contestent toujours cette décision en justice et boycottent les émissions de dette des banques portugaises.