EDF annonce le raccordement au réseau de l’EPR de Taishan


EDF a annoncé vendredi le raccordement au réseau de son EPR de Taishan, en Chine, qui doit entrer en service prochainement. «Après sa première connexion au réseau, le réacteur va entrer dans une période d’essais de montée en puissance progressive. Quand les résultats de tous les tests seront satisfaisants, le réacteur sera testé en opération stable à pleine puissance» , a précisé le groupe dans un communiqué. EDF avait tablé début juin sur une mise en service commerciale de l’EPR «dans quelques semaines» , passées les dernières phases de test. Le réacteur de Taishan 1 est le premier des cinq EPR que le groupe français doit mettre en service dans le monde. Il doit être suivi, en 2019, de Taishan 2, un autre réacteur de nouvelle génération. Jeudi, le directeur Ingénierie et Projets nouveau nucléaire d’EDF, Xavier Ursat, s’est dit «optimiste» sur la possibilité de vendre d’autres EPR en Chine en dépit de la volonté de Pékin de recourir à des réacteurs de fabrication chinoise.