Inga Beale quittera le Lloyd’s en 2019


Directrice générale du Lloyd’s of London depuis janvier 2014, Inga Beale quittera ses fonctions l’an prochain. Le marché londonien de l’assurance et de la réassurance a indiqué vendredi qu’il se mettait en quête d’un successeur. En mai, le directeur financier John Parry avait déjà annoncé son départ début 2019 après 17 années de maison. Inga Beale est la seule femme à avoir dirigé le Lloyd’s en 330 années d’existence du marché londonien. Elle s’est notamment ingéniée à moderniser la véritable institution et à promouvoir l'égalité homme-femme. Son successeur devra gérer l'épineux après-Brexit.