Lemanik AM ouvre un bureau à Hong Kong


Lemanik Asset Management s’ouvre de nouveaux horizons. La société de gestion luxembourgeoise vient en effet d’annoncer la nomination d’Alessandro Silvestro en qualité de « managing director » pour l’Asie-Pacifique. Basé dans le bureau nouvellement créé de Hong Kong, l’intéressé intègre également le comité de direction de la société et est rattaché à Philippe Meloni, directeur général du groupe Lemanik.Alessandro Silvestro, 43 ans, compte 18 ans d’expérience dans le secteur de la gestion d’actifs. Au cours de sa carrière, il a développé des compétences opérationnelles, commerciales et dans la gestion des relations avec les clients à la fois en Europe et en Asie. Il a occupé plusieurs postes à responsabilités chez RBC Investor Services au Luxembourg, Milan et Hong Kong. Plus récemment, il était responsable des ventes chez Standard Chartered à Hong Kong, se concentrant sur le secteur des assurances en Asie.