DWS va transférer ses activités d’administration de fonds à BP2S


BNP Paribas Securities Services (BP2S) et DWS, la filiale de gestion d’actifs de Deutsche Bank, ont conclu un accord par lequel BP2S fournira des services d’administration de fonds à DWS, ainsi que des services de conservation et de banque dépositaire pour les fonds de DWS destinés à la clientèle de détail en Allemagne et au Luxembourg. Ce mandat porte sur 240 milliards d’euros d’actifs, précise BP2S dans un communiqué.Dans le cadre de ce mandat, DWS transfèrera ses activités d’administration de fonds, basées principalement en Allemagne, à BP2S. « Ceci permettra à BNP Paribas Securities Services de renforcer ses capacités et son expertise en Allemagne et au Luxembourg », souligne le groupe bancaire. « Le transfert de services tels que l’administration de fonds fait partie de notre programme destiné à améliorer notre efficacité opérationnelle et à fournir à nos clients un service de haute qualité alors que nous poursuivons nos actions pour gérer notre base de coûts », explique Jon Eilbeck, directeur des opérations de DWS, cité dans un communiqué.Ces transactions restent soumises à l’obtention des autorisations des différents organes de gouvernance des deux sociétés, ainsi que celles des autorités réglementaires compétentes. La finalisation des contrats est prévue d’ici la fin de l’année en ce qui concerne le mandat de services d’administration de fonds et en 2019 en ce qui concerne le mandat portant sur les fonds destinés à la clientèle de détail.