Aberdeen Standard Investments réorganise son bureau en Espagne


La gestionnaire d’actifs écossais Aberdeen Standard Investments (ASI) vient de nommer Alvaro Anton Luna en tant que nouveau directeur général pour la péninsule ibérique, en charge à ce titre de la stratégie de la société de gestion en Espagne, au Portugal et à Andorre, rapporte le site spécialisé Funds People. En parallèle, la société de gestion a promu Ana Guzman Quintana au poste de conseillère stratégique indépendante (« Independent Strategic Advisor ») pour l’Europe du Sud. Le reste de la structure du bureau de Madrid, qui se compose actuellement de 12 personnes, reste inchangé. Ainsi Faris Hamadeh et Mauro Loran sont toujours en charge du développement commercial tandis que Rocio Hernandez est responsable de la gestion des relations avec les clients. Enfin, Gabriela Luzzi est toujours responsable du marketing. Ils travailleront tous sous la responsabilité d’Alvaro Anton Luna.Précédemment, Alvaro Anton Luna était responsable du développement commercial d’Aberdeen Standard Investments pour la péninsule ibérique. Pour sa part, Ana Guzman Quintana officiait jusque-là en tant que responsable de la distribution pour l’Europe du Sud au sein de la société de gestion.