Vontobel recrute un cadre de Google


Vontobel a recruté la semaine dernière Caroline Knöri, qui a occupé diverses fonctions d’encadrement chez Google à Paris et à Zurich, rapporte le site spécialisé finews. Caroline Knöri a pris en charge la direction des ressources humaines chez Vontobel. Elle remplace à ce poste Daniel Lübscher qui a décidé de quitter la société.Caroline Knöri, qui a également assumé des fonctions de responsable des ressources humaines pour l’Europe du Sud et l’Europe centrale chez GE Capital, va mettre son expérience internationale et le dynamisme d’une entreprise comme Google au service d’une entreprise de services financiers, indique-t-on chez Vontobel.