Siparex cède sa participation dans le Groupe Marietton


Présent au capital du Groupe Marietton depuis 2007, Siparex, ainsi que les actionnaires financiers dont il était le chef de file, a annoncé hier la cession de sa participation au profit d’un nouveau pool d’investisseurs constitué autour du fonds américain Certares, accompagné par Bpifrance. Certares est un fonds d’investissement spécialisé dans les métiers du tourisme et du « business travel ».Basé à Lyon et dirigé par Laurent Abitbol, le Groupe Marietton, historiquement positionné sur le métier d’agence de voyages et de tour opérateur régional, s’est progressivement diversifié, grâce à la réalisation d’une quinzaine de croissances externes. Son acquisition la plus structurante – le rachat d’Havas Voyages au groupe américain Carlson en décembre 2015 – lui a permis de tripler son volume d’affaires pour devenir le leader indépendant français de la conception, de la production et de la distribution de séjours et de voyages d’affaires. En 10 ans, son chiffre d’affaires a été multiplié par 10 pour atteindre 260 millions d’euros en 2017.