L’Efama confirme les critiques déjà formulées sur les PRIIPs


L’Efama persiste et signe. L’association européenne de la gestion d’actifs (Efama) a publié ce 28 juin une étude, un «document de preuve» (evidence paper) qui revient sur les défauts des nouvelles règles PRIIPS (Packaged Retail Investment and Insurance-based Products) qui visent à uniformiser l’information précontractuelle des produits financiers packagés, entrées en vigueur il y a maintenant six mois. Les preuves rassemblées par l’association professionnelle, qui portent notamment sur la performance et les coûts, montrent que le KID (document clé d’information) dans le cadre des PRIIPs tend à embrouiller les investisseurs, au pire à les induire en erreur, alors que ce document est censé aider l’investisseur à mieux comprendre les produits financiers.Le document souligne notamment que la nouvelle méthodologie pour calculer les coûts de transaction va aussi aboutir à des chiffres qui prêtent à confusion et qui ne sont pas fiables. Outre cette méthodologie erronée, le texte déplore une nouvelle fois que la performance passée ne puisse plus être dévoilée et que les scénarios de performance future, basés sur un marché opérant dans une seule direction de manière indéfinie, sont beaucoup trop optimistes et linéaires. En conséquence, l’Efama invite les autorités compétentes et la Commission européenne à intervenir dans les plus brefs délais pour réviser les PRIIPs, sans tenir compte de l’examen programmé des règles, afin de mettre un terme à la «désinformation systématique» des investisseurs et éviter de nouveaux désagréments aux consommateurs européens. «Nous sommes également extrêmement préoccupés par le fait que le cadre juridique actuel exigera des fonds qu’ils produisent un KID PRIIP et un KIID (Key Investor Information document) Ucits simultanément d’ici à décembre 2019. Compte tenu des preuves sur l’impact négatif des règles du KID PRIIP sur les investisseurs, nous recommandons vivement que l’exemption pour les fonds produisant un KIID Ucits soit prolongée jusqu'à ce que ces problèmes soient résolus de façon satisfaisante dans le prochain examen des PRIIPs», déclare Peter de Proft, directeur général de l’Efama, cité dans un communiqué.A noter d’ailleurs que Peter de Proft doit s’exprimer ce vendredi 29 juin à Bruxelles, à l’occasion de l’audition publique organisée par la Commission européenne sur l’Union des marchés de capitaux (CMU) et les investisseurs particuliers.