Mark Mobius recrute un ancien de Neptune IM


Kunal Desai, un ex-gérant de portefeuille chez Neptune Investment Management, rejoint Mobius Capital Partners, la société de gestion récemment créée par Mark Mobius basée à Londres, rapporte le site Citywire. Spécialiste des actions indiennes, Kunal Desai, nommé analyste senior, va travailler au lancement d’un fonds dédié aux marchés émergents dont les encours seraient plafonnés à 1 milliard de dollars.Kunal Desai, qui a passé près de huit ans chez Neptune Investment Management, devrait rejoindre la société de Mark Mobius au mois d’août. Dans ses nouvelles fonctions, il sera responsable de l’ensemble des marchés émergents et frontières. De nouveaux recrutements seraient à l'étude. L'équipe d’investissement pourrait compter à terme une dizaine de professionnels de l’investissement.