Les Rothschild signent la paix des braves


Rothschild & Co et Edmond de Rothschild ont trouvé un accord sur l’utilisation de leur marque respective afin de poursuivre le développement de leurs métiers et de leur clientèle. Dans le cadre de cet accord, le groupe Edmond de Rothschild, dirigé par Ariane et Benjamin, poursuivra le développement de ses affaires sous la marque Edmond de Rothschild. Le groupe Rothschild & Co, dont Alexandre, fils de David, vient de prendre les rênes , utilisera le nom Rothschild & Co, adopté comme dénomination sociale depuis 2015. Rothschild Martin Maurel sera utilisée pour les activités de la banque privée et de gestion d’actifs de Rothschild & Co exercées sous cette dénomination depuis la France, la Belgique et Monaco. «Aucun des deux groupes ne pourra utiliser, à l’avenir et sous quelque forme que ce soit, le nom Rothschild seul» , précise un communiqué. Ils mettent, ainsi, un terme définitif au contentieux qui les opposait devant le Tribunal de Grande Instance de Paris et dont le groupe Edmond de Rothschild était à l’origine. L’accord prévoit aussi de déboucler les participations croisées des deux groupes: 8,4% du capital d’Edmond de Rothschild détenu par Rothschild Holding AG (holding intermédiaire de Rothschild & Co en Suisse), 9,5% du capital de Rothschild Holding AG détenu par Edmond de Rothschild et 5,7% du capital de Rothschild & Co détenu par Edmond de Rothschild. Compte tenu des différences de valorisation des deux maisons, Rothschild & Co versera 75 millions d’euros.