Novartis grimpe après son projet d’IPO d’Alcon et de rachat d’actions


Le titre de Novartis s’est adjugé jusqu'à 3,56% ce matin (à 75 francs suisse) après deux décisions favorables à ses actionnaires. Le groupe pharmaceutique helvétique a d’une part annoncé son intention de séparer sa division de produits ophtalmologiques Alcon au premier semestre 2019, pour l’introduire en Bourse. Cette scission permettrait à Novartis et Alcon de se concentrer sur leurs stratégies respectives, a-t-il expliqué dans un communiqué. Novartis prévoit de coter Alcon, qui affiche 7 milliards de dollars de revenus et pourrait valoir entre 15 et 23 milliards dette comprise selon les estimations de Vontobel, au SIX Swiss Exchange et au New York Stock Exchange. D’autre part, Novartis a annoncé un programme de rachats d’actions de 5 milliards de dollars, d’ici à la fin de l’année 2019. Ce programme serait financé « en grande partie » par le produit résiduel de la vente à GSK de sa participation de 36,5% dans leur coentreprise Consumer Healthcare. Cette vente avait rapporté 13 milliards de dollars, somme qui a été employée à hauteur de 8,7 milliards pour acquérir le laboratoire américain de thérapies géniques AveXis.