JCDecaux exploitera les WC publics de Berlin


JCDecaux a annoncé hier avoir remporté, via sa filiale Wall GmbH, l’appel d’offres pour la fourniture, l’installation et l’exploitation des sanitaires publics de la ville de Berlin. Ce contrat démarrera le 1er janvier 2019 et pourrait générer un chiffre d’affaires de 235,9 millions d’euros sur 15 ans, si toutes les options sont mises en œuvre, a précisé le groupe dans un communiqué. Wall fournira, installera et exploitera 193 nouveaux sanitaires totalement automatiques et reprendra l’exploitation de 37 sanitaires existants.