Les assureurs sont rappelés à leur devoir d’information sur le Brexit


L’Eiopa, l’autorité européenne de supervision des assureurs et des pensions, a publié hier une opinion adressée aux superviseurs nationaux. Elle demande à ces derniers de rappeler aux compagnies et aux intermédiaires en assurance qu’ils doivent informer leurs clients des conséquences du Brexit . «Les clients doivent obtenir une information claire et non trompeuse sur les mesures d’urgence prises ou planifiées et sur leur impact pour les contrats d’assurance» , souligne l’Eiopa. En cas de Brexit dur après le 29 mars 2019, plusieurs dizaines de millions de porteurs de polices d’assurance pourraient se trouver privés de couverture.