Visa et Mastercard sont proches d’un accord sur les commissions sur les cartes


Visa et Mastercard sont proches de régler un litige de longue date avec les commerçants sur le montant des commissions à payer lorsqu’ils acceptent des paiements par carte, selon des personnes proches du dossier citées par l’agence Dow Jones. Dans le cadre de l’accord, Visa, Mastercard et certaines banques qui émettent des cartes de crédit et débit, dont JPMorgan, Citigroup et Bank of America, verseraient environ 6,5 milliards de dollars aux commerçants, selon ces personnes. Il n'était pas possible de déterminer la manière dont serait réparti le montant à payer entre les opérateurs de paiement et les banques émettrices.