La FCA compte mieux encadrer l’épargne retraite


Mesure phare de l’ancien gouvernement britannique de David Cameron, la réforme des retraites (Pensions Freedom) va subir une évolution. Hier, le régulateur britannique, la Financial Conduct Authority (FCA), a lancé une consultation en vue d’introduire des mesures pour mieux protéger le consommateur. Entrée en vigueur en 2015, cette réforme permet à des personnes dès l’âge de 55 ans de retirer tout ou partie des actifs de leurs fonds de retraite à cotisations définies. Une partie est taxée à hauteur du taux marginal d’imposition, après un abattement fiscal de 25%. Mais trois ans après son introduction, la réforme nécessite quelques ajustements. Si la Pensions Freedom a permis d’offrir aux épargnants une plus grande latitude d’investissements, certains, par méconnaissance des produits ou absence de conseils , pourraient «subir un préjudice» selon la FCA. Le régulateur estime ainsi que certains clients ayant opté pour des produits drawdown, pourraient percevoir 37% de revenus de retraite supplémentaires tous les ans en investissant dans un mélange d’actifs plutôt que seulement dans du cash. Or, depuis 2015, ces produits drawdown , qui permettent de prélever des revenus de retraites ad hoc ou bien sous forme de revenus réguliers, sont devenus extrêmement populaires auprès des épargnants. Une fourchette de frais de gestion allant de 0,4 à 1,6% La FCA s’inquiète cependant qu’un nombre important de clients achètent ces produits sans conseils préalables alors même qu’ils sont considérés comme beaucoup plus complexes que des produits de retraite traditionnels. Pour mieux protéger les épargnants, la FCA a ainsi proposé de renforcer l’information des clients dès l’âge de 50 ans, puis tous les cinq ans jusqu’à la date effective du départ en retraite, en leur faisant parvenir une documentation explicite sur les choix qui les attendent. Le régulateur propose aussi d’accroître la transparence des frais de gestion sur les produits drawdown. Ces derniers sont souvent soumis à une tarification «complexe, opaque et difficile à comparer» , selon la FCA, qui évoque des frais de gestion allant de 0,4 à 1,6% en fonction des prestataires. Le régulateur envisage ainsi de contraindre les fournisseurs à communiquer un chiffre annuel en livres et pence dans le dépliant fourni aux épargnants afin de faciliter la compréhension de ces produits. La consultation prendra fin le 6 septembre prochain.