Siparex cède ses parts dans Groupe Marietton


Siparex a annoncé hier la cession de sa participation dans le Groupe Marietton, spécialisé dans les voyages d’affaires et l’activité de tour opérateur, après avoir acquis ses parts en 2007. Siparex, Andera Partners et Carvest ont cédé leurs parts à un consortium d’investisseur mené par le fonds d’investissement américain Certares, Bpifrance et Africinvest. Le chiffre d’affaires du groupe Marietton a atteint 260 millions d’euros en 2017, pour un volume d’affaires dépassant 1,3 milliard.