BAE Systems remporte un gros contrat militaire en Australie


BAE Systems a remporté un contrat de 35 milliards de dollars australiens (22,2 milliards d’euros) avec la marine de guerre australienne à laquelle le groupe de défense britannique livrera des frégates de lutte anti-sous-marine, a annoncé hier le gouvernement australien. Les neuf bâtiments, conçus par BAE et construits en Australie par les chantiers navals publics ASC Shipbuilding, doivent renforcer les capacités navales militaires du pays pour les décennies à venir, a ajouté le gouvernement australien. BAE a remporté le marché aux dépens de Fincantieri et de l’espagnol Navantia.