L’Afrique du Sud revient dans le radar des marchés


L’Afrique du Sud fait son retour dans le club des moutons noirs des pays émergents. Le rand a subi une correction de 2,5% depuis le début de semaine contre dollar, la plus forte de cet univers, devant celle d’environ 2% du yuan, qui pâtit de la guerre commerciale entre la Chine et les Etats-Unis, et le peso argentin. Cette contre-performance du rand contraste en outre avec le rebond de la livre turque de 2%, depuis la réélection de Recep Tayyip Erdogan dimanche dernier. Après une courte période de répit, l’Afrique du Sud rejoint la Turquie et le Brésil chez les émergents qui ont vu leurs devises chuter le plus fortement d’environ 18% depuis le début du rebond du dollar mi-février. Les sorties de capitaux se sont intensifiées en Afrique du Sud, à 211 millions de dollars au cours de la semaine dernière. Le montant total atteint 4,2 milliards depuis le début du mois de mai, soit le plus violent de l’histoire du pays. Les derniers chiffres publiés par le Trésor et la Bourse sud-africaine montrent d’ailleurs que la part des obligations d’Etat du pays détenues par les investisseurs étrangers, a reculé à 38,9% le 22 juin, contre 42,8% au mois de mars. Relèvement attendu des taux L’année avait pourtant bien débuté , avec l’arrivée de Cyril Ramaphosa en février à la tête du pays, et ses premières réformes visant à réduire le déficit public et la corruption, qui ont redonné confiance aux investisseurs, et permis au taux 10 ans de se détendre de 75 pb. Depuis fin mars, le rendement a regagné 100 pb. Dans ce contexte, les marchés commencent à anticiper une hausse des taux de la part de la banque centrale sud-africaine (SARB), à sa prochaine réunion du 19 juillet. Si l’inflation est restée stable à un niveau de 4,4% proche du milieu de la fourchette cible de 4,5%, la chute récente du rand et le rebond des prix du pétrole pourraient la faire grimper au cours des prochains mois et nécessiter de relever les taux, a même indiqué le vice-président Kuben Naidoo il y a une semaine. La dégradation attendue du déficit courant à 2,9% du PIB cette année après 2,5% en 2017, avec une dette publique supérieure à 50% du PIB, pourrait en outre amener Moody’s, qui est la seule des trois grandes agences à maintenir la note du pays en catégorie investissement, à réviser son jugement et accentuer les sorties de capitaux.