BP acquiert un spécialiste de la recharge de batteries automobiles


BP a annoncé hier la conclusion d’un accord en vue d’acquérir Chargemaster, le numéro un britannique de la recharge de véhicules électriques, pour un montant non dévoilé. La compagnie pétrolière britannique a indiqué que Chargemaster, qui exploite, conçoit, fabrique et vend des bornes de recharge pour véhicules électriques, sera rebaptisé BP Chargemaster. Tufan Erginbilgic, le directeur général de l’activité aval de BP, estime que l’opération devait aider BP à devenir un leader de la fourniture d'énergie pour les véhicules à faibles émissions de carbone.