Candriam


Notre allocation pour le second semestre reste favorable aux actions. La croissance économique accélère aux Etats-Unis et elle devrait être plus forte en Europe que sur la première partie de l’année. L’inflation n’est un sujet de préoccupation qu’aux Etats-Unis ou les données progressent sans toutefois montrer de surchauffe. La divergence de politique monétaire entre les Etats-Unis et l’Europe reste forte. La réserve Fédérale américaine continue à relever ses taux directeurs alors que la banque centrale européenne fait toujours preuve d’une grande prudence sur la réduction de son programme d’achat et la future hausse des taux en 2019, qu’elle devrait néanmoins achever en décembre 2018. , Poursuite de la hausse des taux, prudence sur le crédit américain , Notre première conviction dans ce contexte, et le point de départ de notre allocation, repose sur une poursuite de la hausse des taux. Un pic dans la liquidité mondiale devrait être atteint cette année. En 2019, nous devrions connaitre pour la première fois depuis 2008 une baisse de la somme des bilans des principales banques centrales. Les taux mondiaux à court terme devraient continuer à progresser alors que la hausse des taux longs ne reflète pour le moment que la hausse des anticipations d’inflation. Les taux réels restent bas aux Etats-Unis et négatifs en Europe, déconnectés de l’environnement économique. Aux Etats-Unis, nous anticipons une poursuite de l’aplatissement de la courbe des taux, mais pas encore d’inversion cette année. Nous sommes désormais relativement prudents sur le crédit et privilégions le crédit européen au crédit américain. Préférence pour les actions américaines , La hausse des taux attendue n’est en revanche pas un obstacle à la bonne performance des actions. Historiquement, la courbe des taux américaine s’inverse en moyenne 16 mois avant le pic sur les actions, et celle-ci n’a toujours pas eu lieu. De même, les indicateurs économiques avancés font un plus haut 8 mois en moyenne avant le pic boursier, et ils continuent pour le moment à progresser. Les fondamentaux restent bons pour les marchés actions, avec une progression des bénéfices de 20% aux Etats-Unis cette année et d’environ 10% en Europe. Les valorisations des marchés actions sont en moyenne proches de leur médiane historique, alors que leur rendement moyen est attractif par rapport aux obligations. Nous privilégions les actions américaines, qui bénéficient d’une forte croissance économique et en particulier les sociétés de petites et moyennes capitalisations qui captent cette croissance domestique. Selon nous, le secteur de la technologie peut conserver son avance car sa performance repose sur une belle progression des bénéfices. Prudence sur l’Europe , Nous avons réduit notre exposition sur les actions Européennes, en dépit de fondamentaux toujours attractifs et d’une valorisation raisonnable. Nous prenons en effet en compte l’accumulation de risques qui fait peser aujourd’hui plus d’incertitude sur l’évolution des indices actions en Europe. Le risque politique a ressurgi de manière inattendue avec la formation d’un gouvernement populiste en Italie. Le regain d’optimisme sur le projet européen qui avait suivi l’élection française, vient de retomber brutalement. L’Europe est également une cible dans la guerre commerciale menée par les Etats-Unis, et n’a pas la puissance d’un pays uni comme la Chine pour peser dans les négociations. , Progression de la volatilité et craintes quant aux risques d’inflation et du ralentissement économique , Nous pensons que les marchés financiers resteront volatiles sur le second semestre. La structure du marché produit des mouvements extrêmes sur les actifs ciblés (explosion de la volatilité des actions américaines début février, mouvement de hausse des taux à 2 ans italiens jamais connu sur une journée…). Les marchés oscillent entre deux risques opposés : peur des pressions inflationnistes et crainte d’un ralentissement global. Les causes peuvent en être multiples : surchauffe économique aux Etats-Unis, dérapage du prix du pétrole, conflits commerciaux qui dégénèrent,... Nous restons attentifs à protéger nos expositions aux actifs risqués de manière opportuniste., Principaux points forts , - Croissance mondiale solide avec une inflation modérée , - Des conditions financières qui restent accommodantes , - Valorisation attractive des marchés actions Point faible , - « America First », un risque pour les principaux partenaires des Etats-Unis. , - Risque politique en hausse en Europe , - Prix du pétrole dépendant des décisions de production de l’OPEP et la Russie.