Suisse : Le FMI préconise un alignement du taux de conversion des caisses de pension au rendement des obligations souveraines


«La viabilité à long terme de l’assurance vieillesse (premier pilier) et de la prévoyance professionnelle (deuxième pilier) reste préoccupante, notamment en raison du récent rejet d’une proposition de réforme», estime le Fonds Monétaire Internationale dans sa consultation sur l'économie suisse. Pour rappel, en 2017, le gouvernement suisse avait proposé à la population de se prononcer sur la «Prévoyance vieillesse 2020". Si le résultat du référendum avait été positif, il aurait abouti au passage de l'âge de la retraite des femmes à 65 ans (contre 64 actuellement) pour l’aligner à celui des hommes, à l’abaissement du taux de conversion minimum, et à l’augmentation du taux de TVA de 0,3% pour notamment soutenir le système de retraite. Pour le FMI, des mesures correctrices s’avèrent aujourd’hui indispensables dans un contexte de vieillissement de la population suisse, associé à une espérance de vie élevée et croissante. «Augmenter l'âge de la retraite ou le lier à l’espérance de vie améliorerait la pérennité du système», a poursuivi le FMI. Autre solution envisagée pour le deuxième pilier en particulier : lier le taux de conversion garanti au rendement des obligations souveraines à long terme.