Revue de presse internationale 727


MONDE La richesse des particuliers fortunés dépasse , pour la première fois la barre des 70.000 Md$ Newsmanagers, 21/06/2018 , La bonne santé de l’économie mondiale stimule la richesse des particuliers fortunés qui dépasse pour la première fois les 70.000 milliards de dollars US, selon le World Wealth Report 2018 publié ce 19 juin par Capgemini. La richesse des particuliers fortunés enregistre une croissance positive pour sa sixième année consécutive avec en 2017 une augmentation de 10,6%, soit la deuxième année de croissance la plus rapide depuis 2011. Le rapport 2018 met également en lumière l’entrée anticipée des BigTechs sur le marché de la gestion de patrimoine, ainsi que l’intérêt croissant des particuliers fortunés pour les cryptomonnaies qui ont atteint une capitalisation boursière record en janvier 2018. , Le nombre de particuliers fortunés continue d’augmenter, notamment dans les régions Asie-Pacifique et Amérique du Nord qui représentent 74,9% de cette augmentation, soit 1,2 million de nouveaux particuliers fortunés, et 68,8% de la croissance de leurs richesses (+4.600 milliards de dollars US). En Europe, la croissance de la richesse des particuliers fortunés ressort à 7,3%. Les marchés les plus importants – (les États-Unis, le Japon, l’Allemagne et la Chine) représentaient en 2017 61,2% de la population mondiale des particuliers fortunés et 62% des nouveaux fortunés. , Selon le rapport, les retours sur investissement (sur les actifs gérés par les gestionnaires de , patrimoine) étaient en hausse de 27,4% en 2017: les actions représentent la part la plus importante des actifs au premier trimestre 2018 avec 30,9% du patrimoine financier des particuliers fortunés, les liquidités et équivalents 27,2% et l’immobilier 16,8% (en augmentation de 2,9 points). Les particuliers fortunés les plus jeunes (moins 40 ans) déclarent avoir réalisé de bien meilleures performances d’investissement que leurs aînés (37,9% contre 16,9%). , Bien que le niveau de confiance des particuliers fortunés dans leurs sociétés de gestion de patrimoine soit significativement élevé, les solides retours sur investissement enregistrés en 2016 et 2017 n’ont pas permis d’accroître le niveau de satisfaction. En 2018, seulement 55,5% des particuliers fortunés déclarent avoir de très bonnes relations avec leurs gestionnaires de patrimoine, et ce, malgré les retours substantiels sur les investissements réalisés au cours des deux dernières années. La majorité des particuliers fortunés (64,3%) seraient enclins à avoir recours à un système de recherche de gestionnaire de patrimoine amélioré, que l’origine de l’initiative soit la société elle-même ou une ou plusieurs tierce(s) partie(s). (…). , MONDE , Les marchés émergents traversent une mauvaise passe L’Agefi, 21/06/2018 Les derniers chiffres publiés hier par l’Institute of International Finance (IIF) confirment l’ampleur de la correction récente subie par les marchés émergents, rapporte L’Agefi . Ce sont ainsi 5,5 milliards de dollars d’actifs nets émergents qui ont été cédés par les investisseurs étrangers, depuis la nouvelle hausse des taux de la Fed annoncée le 13 juin, dont 4,2 milliards sur les actions et 1,3 milliard sur l’obligataire. Le spread moyen de la dette émergente mesuré par l’indice JPMorgan EMBI s’est écarté de 105 pb depuis début février, et flirte avec les 400 pb pour la première fois depuis novembre 2016, alors que le MSCI Emergents a quant à lui chuté de 15% au cours de la période. En outre, les sorties de capitaux au sein de l’univers se sont concentrées sur l’Asie émergente (Taïwan, Corée du Sud, Thaïlande, Inde), qui avait pourtant jusqu’ici le mieux résisté aux pressions. , « Si les flux de capitaux en Chine ont été stables après la réunion de la Fed, les inquiétudes entourant les tarifs douaniers supplémentaires imposés par les États-Unis sur les importations chinoises ont entraîné un retournement violent des flux vers la Chine, avec de très fortes ramifications potentielles pour les actions émergentes », explique l’IIF. Les investisseurs étrangers ont ainsi vendu un montant de 320millions de dollars en actions chinoises sur la seule séance de mardi dernier. MONDE MSCI intègre l’Arabie Saoudite et l’Argentine dans l’indice des marchés émergents Newsmanagers, 21/06/2018 , Le fournisseur d’indices MSCI a annoncé, ce 20 juin, qu’à compter de juin 2019 il inclura l’indice MSCI Saudi Arabia au sein des indices MSCI Emerging Markets, MSCI ACWI et d’autres indices régionaux et mondiaux. «Cette décision suit la mise en œuvre dans le marché des actions d’Arabie Saoudite d’un certain nombre d’améliorations réglementaires et opérationnelles qui ont permis d’ouvrir davantage le marché aux investisseurs institutionnels internationaux » , explique MSCI dans un communiqué. L’Arabie Saoudite représentera environ 2,6% de l’indice MSCI Emerging Markets, avec 32valeurs. , Par ailleurs, MCSI a décidé de reclasser l’indice MSCI Argentina, le faisant passer du statut « marchés frontières » à celui de « marchés émergents ». Ainsi, l’indice MSCI Argentina intègrera l’indice MSCI Emerging Markets à compter de mai 2019