Sodexo attend une amélioration aux Etats-Unis 


Sodexo se remet en marche pour retrouver la confiance des marchés, en renforçant notamment son activité en Amérique du Nord. Le groupe de restauration collective a été durement sanctionné par les marchés à la fin mars après un avertissement sur ses perspectives. Pour certains analystes, comme ceux d’Oddo BHF, l’essentiel de cet avertissement s’expliquait par les difficultés du groupe en Amérique du Nord, région qui représente 45% du chiffre d’affaires de Sodexo. Dans un entretien à l’agence Agefi-Dow Jones, le directeur général du groupe Denis Machuel indique que les efforts déployés actuellement dans cette région stratégique devraient payer prochainement. «Le plan est en cours pour redynamiser et renouveler les équipes tout en faisant rentrer de nouveaux talents. Nous avons quelques endroits où nous avons identifié des fragilités, principalement sur les segments éducation et santé. Nous y travaillons et j’espère que nous allons commencer à récolter les premiers fruits de nos efforts dans les prochains mois» , développe le directeur général. «Je suis confiant sur le moyen terme car les marchés de Sodexo en Amérique du Nord sont en croissance . Nous avons, certes, perdu en efficacité récemment. Mais nous gardons des positions de leadership solides en Amérique du Nord. J’entends non seulement conserver mais aussi augmenter ces positions» , poursuit-il. Plus globalement, le dirigeant qui a succédé en janvier à Michel Landel aux manettes du groupe, se veut optimiste : «L’esprit de conquête de Sodexo est toujours présent, nous devons simplement le redynamiser. Je suis parfaitement confiant là-dessus.» Sodexo compte se focaliser davantage sur les contrats locaux, comme l’avait déjà affirmé Denis Machuel lors de la publication des résultats du premier semestre de l’exercice 2017-2018. Le nouveau comité exécutif dévoilé hier avec un élargissement de 13 à 19 membres, vise notamment à renforcer cet ancrage local. Il s’agit de «réaffirmer que notre activité est à 90% locale» et «faire en sorte que cette dimension locale soit bien représentée» , explique le directeur général. Dans cette optique, les présidents des régions France et Asie-Pacifique ont fait leur entrée dans ce comité. L'élargissement de cet organe de direction permettra aussi «d’avoir une vue directe sur l’ensemble des activités de la société» , a-t-il expliqué. Sodexo tiendra une journée investisseurs le 6 septembre et publiera son chiffre d’affaires pour les neufs premiers mois de l’exercice 2017-2018, le 5 juillet.