Bain Capital rachète à Ardian le chimiste italien Italmatch


Bain Capital a finalement pris le meilleur sur KKR et Cinven. Le fonds de private equity américain a en effet officialisé hier la signature d’un accord définitif avec Ardian pour prendre le contrôle d’Italmatch Chemicals. Le montant de la transaction est demeuré confidentiel mais des sources relayées par Reuters et Bloomberg avancent que le fabricant italien d’additifs chimiques, qui a dégagé 400 millions d’euros de chiffre d’affaires en 2017, aurait été valorisé plus de 700 millions. Créé en 1997 par son actuel directeur général, Sergio Iorio, Italmatch avait fait l’objet d’une des premières opérations de buy-out italiennes. Le groupe, qui affiche désormais une envergure mondiale avec 17 sites de production en Europe, aux Etats-Unis et en Asie, trouve en effet son origine dans un carve-out du spécialiste des dérivés de phosphore Saffa. Depuis cette opération, Italmatch a connu plusieurs actionnaires financiers, dont les holdings des familles Bonomi et Benetton. Ardian avait pris 88% du capital d’Italmatch à l’été 2014 , permettant ainsi la sortie de Mandarin Capital Partners. Sous l’ère d’Ardian, Italmatch a poursuivi sa croissance accélérée, avec une progression des revenus de 60% soutenue par neuf acquisitions. En 2016, le groupe basé à Gênes a notamment repris deux gammes de produits développées par Solvay, dont des produits d’extraction de solvant utilisés dans les applications minières. Le groupe, qui avait levé cette année-là 250 millions d’euros sur le marché des leveraged loans, avait aussi mis la main sur Compass Chemical. Ce spécialiste américain des phosphates et additifs pour le traitement de l’eau et le marché des hydrocarbures avait été racheté auprès de One Rock Capital. Plus récemment, Italmatch a repris fin 2017 l’américain Detrex, puis en avril son compatriote spécialiste des lubrifiants Afton Chemical. Les spéculations sur une cession d’Italmatch par Ardian ont été relancées en début d’année à la suite de la cession par Israel Chemicals pour 1 milliard de dollars de certains de ses actifs américains de chimie de spécialité, notamment dans les additifs pétroliers, à SK Capital. La chimie suscite plus généralement l’intérêt du private equity à l’heure actuelle. Bain Capital a notamment participé aux enchères sur l’activité de chimie fine d’Akzo Nobel, remportées par le fonds américain Carlyle et le fonds souverain singapourien GIC à l’occasion du plus gros LBO européen cette année. {"title":"","image":"160291»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}