Osram souffre des mesures protectionnistes américaines


Osram a révisé à la baisse ses prévisions de bénéfices pour l’exercice qui s’achèvera fin septembre en raison de l’attentisme de certains de ses clients dans l’automobile à la suite des menaces de tarifs douaniers américains. Le fabricant de solutions d'éclairage s’attend désormais à une croissance de son chiffre d’affaires comprise entre 1% et 3%, contre une précédente fourchette de 3% à 5%. Son Ebitda s’établira entre 570 et 600 millions d’euros, assez loin des 640 million euros espéré jusqu’à présent. Osram avait déjà abaissé ses prévisions financières en avril dernier. D’où la sentence de ses actionnaires: le cours de l’action a plongé de 21%. Alors que Donald Trump a menacé la semaine dernière d’imposer des tarifs supplémentaires de 20% sur les automobiles européennes importées aux Etats-Unis, Osram a reconnu ressentir une forme d’attentisme chez ses clients. «Des commandes ont été décalées» , a reconnu Ingo Bank, le directeur financier du groupe allemand. La semaine dernière, Daimler avait également revu à la baisse ses prévisions de résultats.