Mise en garde de l’AMF


L’AMF indique sur son site que des épargnants lui ont signalé avoir reçu des messages les invitant à contacter un certain Stéphane Delaplace, qui se présente comme le responsable d’un Pôle Régulation de l’AMF et qui prétend enquêter sur la plateforme de trading https://www.union-crypto.com/ . L’Autorité des marchés financiers signale qu’elle n’emploie aucune personne du nom de Stéphane Delaplace. En outre, la plateforme de trading http://www.union-crypto.com s’est récemment vu signifier par l’ACPR et l’AMF qu’elle ne pouvait exercer son activité de trading sur le territoire français sans bénéficier des autorisations adéquates pour fournir des services d’investissement. , L’AMF invite les personnes qui recevraient un mail de Stéphane Delaplace ou de toute autre personne qui se présenterait comme appartenant à l’AMF à ne pas donner suite à ce message. Elle a transmis les éléments qu’elle détient au Parquet de Paris auprès duquel les particuliers victimes de leurs agissements peuvent se faire connaître. ,