BP achète un spécialiste de la recharge de batteries automobiles


BP a annoncé jeudi la conclusion d’un accord en vue d’acquérir Chargemaster, le numéro un britannique de la recharge de véhicules électriques, pour un montant non dévoilé. La compagnie pétrolière britannique a indiqué que Chargemaster, qui exploite, conçoit, fabrique et vend des bornes de recharge pour véhicules électriques, sera rebaptisé BP Chargemaster. Tufan Erginbilgic, le directeur général de l’activité aval de BP, a déclaré que l’acquisition de Chargemaster constituait une étape importante permettant à BP de devenir un leader de la fourniture d'énergie pour les véhicules à faibles émissions de carbone.