Cresset Capital Management lance un family office


La société de conseil américaine Cresset Capital Management, créée par les spécialistes du private equity Eric Becker et Avy Stein, a annoncé ce 26 juin la création d’un nouveau family office. La nouvelle entité, Cresset Family Office, sera dirigée par Michael Cole en qualité de directeur général. L’intéressé travaillait précédemment chez Ascent Private Capital Management, dont il était le président et fondateur. En outre, Kevin Long, en provenance d’Abbot Downing, a été nommé senior managing director de la nouvelle entité. Les deux recrues, qui sont des spécialistes du family office, se proposent de couvrir les besoins des familles fortunées dans de multiples domaines, dont l'éducation, la gouvernance, la philanthropie, l’investissement thématique et d’impact, la planification foncière et fiscale ou encore la gestion des risques, indique un communiqué.