BAE Systems remporte un important contrat militaire en Australie 


BAE Systems a remporté un contrat de 35 milliards de dollars australiens (22,2 milliards d’euros) avec la marine de guerre australienne à laquelle le groupe de défense britannique livrera des frégates de lutte anti-sous-marine, a annoncé jeudi le gouvernement australien. Les neuf bâtiments, conçus par BAE et construits en Australie par les chantiers navals publics ASC Shipbuilding, doivent renforcer les capacités navales militaires du pays pour les décennies à venir, a ajouté le gouvernement australien. BAE a remporté le marché aux dépens de Fincantieri, dont l’action perd 3,4% en Bourse de Milan, et de l’espagnol Navantia. Ces navires de la catégorie Hunter sont la version australienne de la frégate BAE Type 26 destinée à la marine militaire britannique. Ils entreront en services en Australie vers la fin des années 2020, remplaçant huit frégates de catégorie Anzac, en service depuis 1996.