Visa et Mastercard se rapprochent d’un accord sur les commissions sur les cartes


Visa et Mastercard sont proches de régler un litige de longue date avec les commerçants sur le montant des commissions à payer lorsqu’ils acceptent des paiements par cartes, selon des personnes proches du dossier citées par l’agence Dow Jones. Dans le cadre de l’accord, Visa, Mastercard et certaines banques qui émettent des cartes de crédit et débit, dont JPMorgan, Citigroup et Bank of America, verseraient environ 6,5 milliards de dollars aux commerçants, selon ces personnes. Il n'était pas possible de déterminer la manière dont serait réparti le montant à payer entre les opérateurs de paiement et les banques émettrices. Les parties concernées ont informé mardi un tribunal du district de New York qu’elles avaient conclu un accord à l’amiable, ont indiqué les personnes. Elles prévoient d'élaborer un projet de transaction d’ici la mi-juillet avant de soumettre l’accord final à un tribunal à la mi-août, ont ajouté ces personnes.