La Banque de France s’ouvre aux start-up 


Créé depuis un an, leLabde la Banque de France, a inauguré ses nouveaux locaux le 22 mai 2018, situés au 115 rue Réaumur dans le IIe arrondissement de Paris. L’objectif de ceLab’ : être « vecteur de transformation » pour la Banque de France « via l’innovation et la digitalisation », explique Alexandre LeDouaron, son responsable. « Il ne s’agit pas d’un incubateur comme l’on peut trouver danscertainesbanquescommerciales », dans le sens où la Banque de France ne soutient pas la création de ces entreprises, mais « d’un accélérateur»puisque elle finance les expérimentations réalisées en partenariat avec les start-up, explique-t-il. « LeLabest un lieu de création et d’anticipation, ouvert sur son écosystème et aux acteurs innovants, qui prépare la Banque de France à l’évolution de ses métiers et aux tendances dedemain», souligne ThierryBedoin,chiefdigitalofficer de l'établissement. Ce lieu que l’AgefiActifs a pu visiterse décompose en plusieurs parties quisuivent la logique du développement d’un projet:des salles debrainstorming,unezonede pitch où les start-up peuvent présenterleurprojet, un lieu de décision pourl’arrêteret enfin des salles projets que les sociétés partenaires peuvent investir pour plusieurs semaines voire plusieurs mois pour concrétiser leur expérimentation. L'équipe d’animation duLab, composéed’une «dizaine de personnes», possèdeles compétences d’expertise technique de la Banque de France pour faire le lien avec les start-up. Depuis un an, leLaba expérimenté 12 projets, et 10 sont en cours de développement. Deux voies permettent de sélectionner des start-up : l’identification par la Banque de France de problématiquesinternesà résoudre et l’appel à projet ouvert aux start-up, qui a généré plus de 125 réponses, dont 8 ont été sélectionnées pour être mises enoeuvre. La Banque de France a notamment développé avec la société Blockchain Partnerla mise en place d’un référentiel interbancaire de Placepour le fichier des identifiants créanciers SEPA, via un système de Blockchain. Créé en décembre 2017, un établissementbancaire (Crédit Mutuel Arkéa) est d’ores et déjà raccordé à ceréferentiel, et trois autres sont en cours. «Avec ce processus, nous raccourcissons considérablement les délais : désormais les banques peuvent obtenir ces identifiants en quelques secondes, et non en quinze jours commeauparavant», souligne ThierryBedoin. La start-upQuantCubeTechnology, qui a récemment annoncé une levée de fondsde5millions de dollars auprès de Moody’s Corporation et de Five Capital, ade son côté,aidé la Banque de Franceàaffinerses statistiques en matière de réservation d’hôtellerie. Grâce auxprévisions macroéconomiques et financières de cette société recueillies à partir des «données alternatives"dont celles des réseaux sociaux, la Banque de France a pu améliorer ces statistiques sur ce secteur à J+1 jour, au lieu de J+3 mois, tout en observant que ces données correspondaient trois mois plus tard à celles délivrées par des syndicats professionnels. L'établissement prévoit déjà de travailler sur d’autres sujets avec cette start-upcomme l’e-commerce ou les transports.