Bridgepoint s’invite au capital de Burger King en France


La société de capital-investissement Bridgepoint a annoncé, hier, la signature d’un accord avec le Groupe Bertrand, spécialiste de la restauration multi-marques, pour accompagner le développement de Burger King en France. Cette alliance se traduit par une prise de participation minoritaire de Bridgepoint dans le holding de l’entité détentrice de la « master-franchise » sur le territoire français. Les modalités de la transaction n’ont pas été dévoilées.Accordée au Groupe Bertrand en 2013 par Restaurant Brands International, qui demeure actionnaire minoritaire, la « master-franchise » Burger King confère au groupe le rôle de garant de la marque en France et le droit exclusif d’ouvrir de nouveaux restaurants dans le pays, par son réseau propre et en association avec un réseau dynamique de franchisés. Burger King France est aujourd’hui la deuxième chaîne de restauration rapide spécialisée dans le hamburger en France. En 2015, le Groupe Bertrand a également fait l’acquisition du groupe Quick et s’est lancé dans un programme de conversion des restaurants Quick en restaurants Burger King.