DWS confie ses fonds à BNP Paribas Securities Services 


BNP Paribas Securities Services (BP2S), la filiale de métier titres de BNP Paribas , a annoncé jeudi avoir remporté auprès du gestionnaire d’actifs DWS un mandat portant sur des services d’administration de fonds et sur des services de conservation et de banque dépositaire pour les fonds destinés à la clientèle de détail en Allemagne et au Luxembourg. Ce mandat porte sur 240 milliards d’euros d’actifs. Ce partenariat « nous permettra de renforcer notre franchise en Allemagne et au Luxembourg, et marque une étape majeur dans le développement de nos activités mondiales d’administration de fonds» , a souligné dans un communiqué Patrick Colle, directeur général de BP2S. Avec environ 11.500 milliards d’euros d’actifs sous conservation ou administrés, la filiale titres de BNP Paribas figure à la cinquième place mondiale du secteur.