Stéphanie Galiègue rejoint l’IEIF en tant que directrice de la recherche et des études


L’Institut de l’Epargne Immobilière et Foncière (IEIF) renforce son organisation avec l’arrivée de Stéphanie Galiègue comme directrice de la recherche et des études. Stéphanie Galiègue dispose de plus de 20 ans d’expérience en matière d’analyse de données, de performance et de risque pour le compte des investisseurs institutionnels dans le domaine de l’immobilier et de la finance. En 2005, Stéphanie Galiègue rejoint IPD France comme directrice des Etudes et de la Recherche avant d'être promue directrice générale adjointe quelques mois plus tard. En 2011, elle devient directrice générale d’IPD France & Europe du Sud et administratrice. Stéphanie Galiègue est diplômée d’HEC, majeure Finance et a débuté sa carrière chez Axa Investment Managers Paris en 1996, où elle a développé une expertise particulière en matière d’analyse de performance et de risque, avant de rejoindre CDC Ixis Asset Management en 1999. En 2001, elle est devenue chez Deloitte, responsable de la ligne de service Reporting et Attribution de performance dans le pôle dédié à l’assistance aux sociétés de gestion.