La Chine prend des mesures sur le financement court en dollar


Les autorités chinoises, qui ont déjà mis un frein sur l’attribution de quotas d’émissions d’obligations libellées en devises étrangères par les sociétés chinoises, envisageraient désormais d’interdire purement et simplement les émissions de titres en dollar d’une maturité inférieure à un an (364 jours), si l’on en croit les sources citées ce matin par Bloomberg. La forte accélération des émissions de titres courts qui ne nécessitaient pas d’approbations préalables, par les sociétés, et notamment appartenant au secteur immobilier, a mis les autorités en alerte. Le régulateur a ainsi indiqué hier que les promoteurs immobiliers n’étaient autorisés à avoir recours au financement offshore que pour refinancer une dette existante, certaines sociétés ayant emprunté des montants qui sont disproportionnés par rapport à leurs profits, et qui n’ont en outre pour la plupart d’entre elles pas de sources de revenus externes qui les mettraient à l’abri d’une chute du yuan. Or, la devise chinoise subit justement un mouvement de correction face au dollar depuis environ un mois et est même tombée à son plus bas de l’année.