Ardian investit dans un spécialiste de l’externalisation de services marketing


La société d’investissement Ardian a annoncé, ce 27 juin, son entrée au capital, via Ardian Growth, de la société Seri Jakala, un spécialiste italien de l’externalisation de services marketing. Les détails financiers de l’opération n’ont pas été dévoilés. Fondé en 2000 par Matteo de Brabant, Jakala Group a fusionné avec Seri Group en 2014 pour donner naissance à Seri Jakala, un ensemble réalisant plus de 200 millions d’euros de chiffre d’affaires avec plus de 40% de son activité à l’international. « Ce partenariat vise à accompagner l’équipe dirigeante dans sa stratégie d’extension de l’offre digitale tout en renforçant sa présence en Europe », indique Ardian dans un communiqué.L’entrée au capital d’Ardian Growth se fait dans le cadre d’un « club deal » aux côtés d’Equity Partners Investment Club (Mediobanca) et des holdings familiaux de grands entrepreneurs italiens.