J.P. Morgan AM étoffe son équipe dédiée aux stratégies beta en Asie


Le gestionnaire d’actifs américain J.P. Morgan Asset Management (J.P. Morgan AM) vient de renforcer son équipe en charge des stratégies beta (« Beta Strategies ») en Asie avec deux nouvelles arrivées à Hong Kong. Ainsi, Albert Chuang a ainsi rejoint le bureau de Hong Kong en qualité de gérant de portefeuille au sein de l’équipe « Quantitative Beta Strategies Investment » de la société de gestion. Il se concentrera sur la recherche quantitative, le développement de modèle et la gestion de portefeuille pour les stratégies « strategic beta » et les stratégies de primes de risques alternatives (« alternatives risk premia »). Il assurera également la gestion de portefeuilles pour des clients institutionnels.Précédemment, Albert Chuang a passé cinq années au sein du bureau de Londres de J.P. Morgan AM, en charge de la gestion de portefeuille et de la recherche quantitative. Avant cela, il avait travaillé pendant deux ans à New York au sein de l’équipe dédiée aux solutions multi classes d’actifs de J.P. Morgan AM.Par ailleurs, Jason Leung a été nommé spécialiste d’investissement (« Investment Specialist ») au sein de l’équipe « Beta Strategies » en Asie, également basé à Hong Kong. Il se concentrera principalement sur les capacités d’investissements systématiques et de primes de risque de la société de gestion. Il arrive en provenance de JPMorgan Private Bank où il occupait déjà le poste de spécialiste d’investissement senior. Avant de rejoindre J.P. Morgan AM en 2014, il a travaillé pendant 10 ans chez Citi Global Markets en qualité de structureur de solutions multi classes d’actifs.