Gonet recrute une équipe de Julius Baer


Cinq banquiers privés de Julius Baer viennent de rejoindre l’antenne des Bahamas de la banque privée genevoise Gonet & Cie. Patrick Feuz et Jean-Marc Fellay étaient à la tête de l’implantation de Julius Baer aux Bahamas. Patrick Feuz devient président exécutif de Gonet Bank & Trust. Pour sa part, Jean-Marc Fellay, précédemment responsable des opérations (COO), devient directeur général de l’antenne de Gonet à Nassau.Julius Baer perd également Matthias Krull, un chargé de clientèle particulièrement performant spécialisé sur la clientèle vénézuélienne. Selon des sources internes, Matthias Krull était à la tête de quelque 600 millions de dollars. Mais parmi ces fonds d’origine vénézuélienne, figurent, selon des sources internes, des capitaux émanant de personnes politiquement exposées (ou PEPs) qui pourraient attirer des ennuis à Julius Baer. La Finma exige en effet des sociétés de gestion qu’elles s’assurent de l’origine des fonds détenus par de telles personnes, afin d'éviter notamment d'éventuels problèmes de blanchiment..