Marianne Schaffner / Dentons


Marianne Schaffner 47 ans, université Paris 2. « Ce que je suis aujourd’hui est une combinaison d’intérêts qui se sont manifestés chez moi assez jeune » , lance Marianne Schaffner en guise d’introduction à son parcours. Véritable « star » de la propriété intellectuelle, seule femme régulièrement classée numéro un en la matière par Best Lawyers, Legal 500 ou encore Chambers, l’avocate qui compte parmi ses clients Pierre Fabre ou encore Saint-Gobain voulait pourtant au départ devenir… pharmacienne. « Mais pas commerçante, plutôt dans la recherche pharmaceutique » , précise cette native de Nancy aux origines franco-germano-suisses. Ses capacités en sciences n’étant pas à la hauteur de ses aspirations, elle se dirige finalement vers le droit, l’autre versant atavique de sa famille composée majoritairement de médecins et de juristes. Après une maîtrise en droit allemand décrochée outre-Rhin, Marianne Schaffner fait un stage dans un cabinet franco-allemand où elle découvre le droit des marques et la propriété industrielle. Une révélation pour celle qui, aujourd’hui encore, se dit « amoureuse » de la matière. Diplômée d’un DESS en propriété industrielle et d’un DEA en droit communautaire de l’université Paris 2 Panthéon-Assas, elle commence sa carrière en 1997 chez Nataf Fajgenbaum, avant de rejoindre Cléry, de la Myre Mory & Monégier du Sorbier un an plus tard. En 2000, le cabinet français intègre le bureau de Paris de la firme anglo-saxonne Linklaters. Marianne Schaffner y découvre notamment le droit de la pharmacie. « J’ai eu un déclic : c’était exactement cela que je voulais faire , se souvient-elle. J’ai retrouvé l’intérêt pour l’univers pharmaceutique que j’avais étant petite. » A l’âge de 28 ans, elle est la seule française parmi les associés mondiaux de Linklaters lors des réunions du département life sciences, et les dossiers en droit des marques et brevets dans les domaines de la chimie et de la pharmacie s’accumulent. « Cela m’a permis de grandir rapidement », assure celle qui, à cette période, effectue des détachements fréquents au sein des bureaux de Londres et de Cologne. Mais, en 2005, c’est l’énorme dossier en contentieux des brevets CEA/Samsung concernant les écrans LCD qui permet de lui ouvrir les portes de l’association chez Linklaters, où elle se retrouve également aux manettes du département propriété industrielle. Puis arrive l’aventure Dechert en 2012. En charge de développer la pratique propriété intellectuelle, elle se voit également nommée coresponsable du département life sciences . Mais face aux divergences de points de vue concernant le développement de la pratique à Paris, Marianne Schaffner décide de plier bagages. « J’avais alors la possibilité de partir créer Schaffner & Associés, mais cela ne me correspondait pas. J’ai en effet une culture assez internationale, et j’estime que travailler avec d’autres nationalités et pratiques permet d’ouvrir ses écoutilles » , explique-t-elle. Elle finit par jeter son dévolu sur Dentons, dont elle a rejoint le bureau de Paris en mars dernier en qualité d’associée du département IP&T avec deux collaborateurs. Aujourd’hui, elle enchaîne les dossiers aux côtés notamment de David Masson et Isabelle Leroux, et se dit « stupéfaite » par le dynamisme conservé du géant international, fruit de plusieurs fusions récentes. « Il y a beaucoup d’interactions et d’échanges entre nous, assure l’associée. Par ailleurs, nous avons conservé une certaine agilité et nous nous adaptons aux marchés locaux, même en termes de taux horaires. » Un environnement idéal pour cette acharnée du travail, véritable pile électrique qui confie ne lâcher son smartphone que lorsqu’elle cuisine… « C’est l’un des rares moments où je me détends », confie-t-elle en souriant.