La BRI alerte sur le « window-dressing » réglementaire


Pile et face. Dans son rapport annuel, paru le 24 juin, la Banque des règlements internationaux (BRI) dresse un constat positif sur la mise en œuvre, par les banques, des dispositions Bâle 3 : « La mise en œuvre légale est globalement bien avancée, pour les indicateurs de niveau 1, tels que les risk-weighted capital requirements (RWR) et le liquidity coverage ratio, (LCR, ratio de liquidité à court terme). L’implémentation d’indicateurs de niveau 2, tels que le ratio de levier (LR), progresse. » Ces réformes ont amélioré la capacité de résilience des établissements, en particulier des banques systémiques, sans affecter la distribution de crédits, note la BRI. Cependant, ce bulletin de santé rassurant pourrait être fondé sur des données biaisées. Les chiffres « fin de trimestre » sont moins fiables que les moyennes trimestrielles que les banques américaines, pour ne citer qu’elles, doivent publier. La BRI ( photo ) met en garde les régulateurs contre un risque de « window dressing » lié à des obligations de reporting différenciées.