Ne tirez pas sur la couverture


De part et d’autre de l’Atlantique, les 13 et 14 juin, la Réserve fédérale américaine (Fed) et la Banque centrale européenne (BCE) ont franchi une nouvelle étape dans leur politique monétaire. Tandis que Jerome Powell, président de la Fed, a annoncé comme prévu le relèvement de ses taux directeurs de 0,25 %, qui se situent désormais entre 1,75 % et 2 %, son homologue européen, Mario Draghi a déclaré ne pas les relever avant l’automne 2019. Des taux qui resteront inchangés aussi longtemps que nécessaire selon l’évolution de l’inflation. Dans la foulée, le président de la BCE indiquait la fin du quantitative easing (QE - assouplissement quantitatif) en décembre prochain, après une réduction du rachat d’actifs à partir de septembre de 30 à 15 milliards d’euros. « Les annonces de la BCE n’ont pas étonné, mais le calendrier interpelle , soulève Malik Haddouk, directeur de la gestion diversifiée de CPR AM. Nous n’attendions pas ces annonces avant juillet. » Si la BCE a été claire sur le timing qui sera le sien, « sa décision de ne pas relever ses taux directeurs, alors que la Fed y procède pour la seconde fois cette année, aboutit à une dissonance entre les deux banques centrales, estime Laurent Denize, co-chief investment officer chez Oddo BHF. Dans tous les cas, les investisseurs doivent se prémunir contre la remontée des taux européens, qui surviendra tôt ou tard, entraînée par la hausse des taux américains » , poursuit-il. Onéreuses options Les grands investisseurs doivent donc se tenir prêts. La CARMF (Caisse de retraite des médecins), qui affiche 7,5 milliards sous gestion dont 6 milliards en valeurs mobilières, a opté pour des overlays (couvertures) sur environs 4 milliards d’euros d’actifs (actions, convertibles, crédit, titres gouvernementaux…). « Sur le long terme, quels que soient les marchés, le ratio de Sharpe est excellent , argumente Michel Manteau, son chef de service gestion de portefeuille, sous réserve d’être bien protégé. » Or, se couvrir par des options est aujourd’hui coûteux. Sur les marchés de taux, la volatilité implicite qui dicte le prix des options a été particulièrement importante ces derniers mois. « Le Bund à 10 ans est passé de 0,43 % le 29 décembre dernier à 0,38 % le 19 juin en ayant culminé à 0,77 % début février , rappelle Philippe Berthelot, codirecteur de la gestion obligataire chez Ostrum AM. Sur les six premiers mois de l’année, le taux allemand a été multiplié par deux et divisé d’autant. On retrouve une vraie volatilité intrajournalière sur les marchés obligataires. Un sentiment de nervosité extrême a notamment tenaillé les marchés obligataires à la suite de l’annonce du nouveau gouvernement italien. » Conséquence, du côté de la CARMF, pas de stratégie optionnelle sur les portefeuilles obligataires mais la sélection de contrats à terme. « Les taux réels sont trop bas et nous avons opté pour une couverture plus consistante avec la vente de futures sur le risque gouvernemental – OAT, Bund, BTP – de notre portefeuille de papiers d’Etat , illustre-t-il. Et rajouté un swap de taux, variable contre fixe, ainsi que des positions sur indices iTraxx pour protéger notre exposition en crédit », résume Michel Manteau. Une autre solution consiste à financer cette protection pour en minorer le coût. Un choix qu’a fait la CARMF, notamment sur les obligations convertibles. « Simultanément à l’achat de puts qui permettent de ne pas subir la baisse du marché, et qui en cas de hausse nous expose à la seule perte de la prime, nous vendons des calls . Ces calls nous permettent d’encaisser des primes, en échange d’une moindre participation à la hausse du marché, qui paient en partie nos options put. » Couvertures dynamiques D’autres ont choisi de gérer activement leurs couvertures. « Les protections systématiques deviennent moins efficaces car elles offrent une prime de risque négative, avec une volatilité implicite quasiment toujours supérieure à la volatilité réalisée, nous avons donc mis au point un overlay actif , explique Laurent Denize. Il s’agit de prendre en compte les tendances de marché pondérées par la volatilité du marché sous-jacent et ses possibilités de retournement. Des stop losses permettent de couper ces couvertures quand une tendance s’inverse. » Cependant, vouloir se couvrir à tout prix ne serait pas la bonne solution. « La vraie question est de savoir quel marché couvrir » , expose Malik Haddouk. Le gestionnaire a calculé qu’un investissement en obligations allemandes à 10 ans, qui délivre 0,38 %, serait en perte en cas de remontée des taux de 10 pb, tandis qu’un fonds investi en emprunts d’Etat américains à 10 ans rémunéré à 3 % verrait son capital écorné en cas de hausse de 40 pb. Des scénarios bien différents. Pour Philippe Berthelot, le discours est tranché : « Il serait suicidaire de vouloir couvrir l’intégralité de ses expositions obligataires. Ces dernières années, les taux n’ont fait que baisser et il fallait être “long” en duration pour renforcer la sensibilité au taux d’intérêt. Or la donne va changer d’ici à fin 2019 compte tenu des communications récentes de la BCE. Conserver la même stratégie ne sera pas synonyme de valeur ajoutée. » Les solutions pour gérer activement le risque de taux sont aussi ailleurs : « Les ABS [asset-backed security, NDLR] ou les loans sont des titres à taux variable dont le risque de taux est quasi nul . Bien choisir son positionnement sur la courbe des taux, voire allouer tactiquement entre risque souverain de pays core contre celui de pays périphériques est une autre possibilité » , glisse-t-il. Dans tous les cas, une protection n’est valable que pour couvrir un risque immédiat.