«&nbsp;La gestion active s’engage de plus en plus auprès des entreprises&nbsp;»


Sébastien THEVOUX-CHABUEL, gérant et analyste ESG, Comgest Anne-Sophie D’ANDLAU, deputy CEO, co-founder, Ciam Voici quelques mois, Marie Luchet, la responsable des Principes pour l’investissement responsable (PRI) pour la France, déclarait que l’engagement actionnarial avait quitté ses habits d’activiste. Confirmez-vous cette analyse ? L’engagement actionnarial est-il en train de changer à la fois de forme et de dimension en France ? Sébastien THEVOUX-CHABUEL - Beaucoup d’investisseurs institutionnels dits « actifs » ont pu par le passé engager un dialogue actionnarial, sans forcément être très fermes dans leurs requêtes. Petit à petit, leur discours s’est clarifié, que ce soit publiquement, avec des prises de position par voie de presse, ou bien en s’associant à d’autres investisseurs pour peser davantage auprès des entreprises. Cependant, cela ne va pas jusqu’à l’activisme pur et dur. Anne-Sophie d’ANDLAU - Pour commencer, nous nous situons du même côté de l’ asset management . Dans la gestion, il y a la partie passive, indicielle, et la partie active. La base de nos métiers est semblable dans le sens où nous sommes des gérants pour lesquels il est très important de comprendre en profondeur les sociétés dans lesquelles nous investissons. Ce qui est notable, c’est que ce segment actif s’engage de plus en plus auprès des entreprises. L’Europe doit trouver son propre modèle. Ciam est considéré comme un gérant activiste, mais nous, nous nous voyons comme des gérants actifs. Nous remplissons notre devoir fiduciaire d’aller défendre les intérêts de nos investisseurs. Afin de mieux situer vos différences, jusqu’où va votre engagement ? Sébastien THEVOUX-CHABUEL - Si cela peut être une ligne de démarcation qui parle à tout le monde, nous ne déposons pas, par exemple, de résolution en assemblée générale. Nous n’excluons pas de le faire un jour mais, pour l’instant, cela n’a pas été nécessaire. Il nous est arrivé parfois de soutenir des dépôts faits par d’autres, que ce soit aux États-Unis ou en France. Par contre, nous pouvons exiger de rencontrer des membres d’un conseil d’administration pour faire état d’un certain nombre de choses, dont nous estimons qu’elles devraient être changées, et que le management en place n’a pas prises en considération en dépit de demandes répétées. Nous consultons parfois d’autres investisseurs actifs dont nous connaissons la sensibilité au sujet de la gouvernance. Nous le faisons beaucoup plus qu’auparavant, et de façon assez formelle, en rédigeant des lettres. Mais nous n’allons pas jusqu’à des actions de concert pour l’instant. Anne-Sophie d’ANDLAU - Il existe un certain nombre de lois pour protéger les actionnaires minoritaires en Europe, et en particulier en France. Comme de déposer des résolutions dans le cadre des assemblées générales, ou la possibilité de contester des décisions prises par le régulateur dans le cadre des OPA ou des corporate events . Quand nous utilisons ces droits, nous avons souvent le soutien d’autres actionnaires. Nous avons développé depuis cinq ans un important réseau d’ asset managers investis dans des sociétés européennes, avec lesquels nous pouvons échanger de façon relativement aisée. Par ailleurs, il nous est aussi arrivé de mettre les membres d’un conseil d’administration face à leurs responsabilités. Les administrateurs n’ont que très peu été poursuivis en justice jusqu’à présent en France, mais ce n’est qu’une question de temps. Pourquoi ces droits sont-ils aussi peu utilisés ? Je pense que c’est lié, d’une part, à la réticence des actionnaires, et, d’autre part, au fait qu’il existe une certaine résistance judiciaire à donner raison aux actionnaires minoritaires. Quelles sont vos relations avec les investisseurs activistes ? Sébastien THEVOUX-CHABUEL - À l’heure actuelle, elles sont très rares. Il peut nous arriver d’être sollicités. Mais cela nous arrive moins souvent que chez d’autres investisseurs, peut-être en raison de notre style d’investissement très particulier. Chez Comgest, nous investissons sur des sociétés dites de qualité et de croissance chez lesquelles il y a généralement moins de problèmes que dans la moyenne des entreprises cotées en Bourse. Est-ce que la médiatisation d’un différend relève d’une pratique caractéristique d’une gestion activiste ? Anne-Sophie d’ANDLAU - La pratique est loin d’être courante. Nous sommes derrière le rideau dans la plupart des cas. Nous construisons une relation bilatérale avec le management ou avec le conseil d’administration. Cet engagement avec l’un d’entre eux est la première étape de toute relation. Notre méthode implique plusieurs étapes successives qui s’offrent à nous et que nous avons testées depuis cinq ans. Nous engageons une campagne de presse seulement lorsque nous sentons énormément de résistance face à nous. Ciam n’est jamais considéré comme un investisseur agressif, à l’inverse d’un Elliott, par exemple, qui recourt davantage à une stratégie de type « on tape d’abord, on discute ensuite ». Une campagne nous sert à mettre en avant, en premier lieu, des problèmes de gouvernance. Nous essayons de la sorte d’obtenir davantage de soutien et si possible d’entamer une discussion qui nous avait été refusée dans un premier temps. Notre objectif est de faire sauter des verrous. C’est en cela que nous sommes considérés comme un fonds activiste. Nous faisons valoir tout simplement nos droits d’actionnaires minoritaires. En quoi vos méthodes diffèrent-elles d’un fonds activiste anglo-saxon, comme Elliott ? Anne-Sophie d’ANDLAU - Il existe des fonds activistes aux approches très différentes. Elliott est l’un d’entre eux. Selon les contextes, ces fonds sont plus ou moins bien accueillis. Par exemple aux Pays-Bas, nous avons entamé une campagne un an après Elliott qui s’était attaqué à Akzo Nobel. Toute notre campagne de presse a été d’abord de différencier Ciam d’Elliott. Cela a été très bien reçu, et dans la presse néerlandaise nous n’avons pas du tout été identifiés comme un fonds activiste. Cela montre bien que la ligne entre un actif et un activiste est assez floue en Europe. Autre illustration, Elliott est parvenu à évincer du conseil d’administration de Telecom Italia le premier activiste français, Vincent Bolloré. Ils sont arrivés à se situer sur le même terrain de jeu que lui et ils l’ont coiffé au poteau. Comment ? Ils ont obtenu à la fois le soutien des petits porteurs et surtout du gouvernement italien, même si rien n’est officiel. Dans cette guerre d’activistes, Elliott est parvenu à se positionner comme le sauveur de Telecom Italia face à un Vincent Bolloré qui pour nous fait partie de l’ establishment . Chez Comgest, avez-vous recours à d’autres moyens de pression ? Sébastien THEVOUX-CHABUEL - Sur des sujets liés au changement climatique, à des enjeux dans des filières sur les droits humains, etc., notre action s’appuie régulièrement sur la plate-forme collaborative des PRI. Les administrateurs ou la direction générale se sentent parfois personnellement attaqués lorsqu’une défaillance est mise au jour. Cette plate-forme, perçue comme constructive et bienveillante, offre l’avantage d’être considérée par beaucoup de membres de conseils d’administration comme assez légitime. Il est difficile pour les entreprises de faire la sourde oreille à des investisseurs qui, réunis, représentent 30 % à 40 % du capital d’une société. Nous pouvons également être amenés à alerter les autorités de marché. Nous l’avons d’ailleurs fait voici deux semaines en Corée du Sud, pour une société de l’un de nos portefeuilles. Les parités de fusion entre la maison mère et sa filiale nous ont paru iniques, et caractéristiques d’un potentiel abus d’intérêts minoritaires. Nous ne sommes pas allés jusqu’à entamer une procédure parce que nous pensons que nos chances de succès sont nulles. Cependant, nous avons voulu dénoncer ce qui s’était passé auprès d’une autorité des marchés sud-coréenne dont nous estimons qu’elle n’a pas du tout fait ce que l’on était en droit d’attendre d’elle. Nous avons informé d’autres investisseurs de notre démarche. Les méthodes de Ciam diffèrent, mais le lobbying n’en est pas absent ? Sébastien THEVOUX-CHABUEL - Avec trois autres investisseurs, nous avons mené l’année dernière une action de lobbying destinée à nous donner un meilleur accès aux conseils d’administration. Dans beaucoup d’entreprises françaises, le conseil d’administration était un bunker dans lequel il était absolument impossible de rentrer. Vous pouvez envoyer des lettres, passer par le responsable des relations avec les investisseurs, la direction générale, parfois avec un peu de succès, mais vous n’aurez pas forcément de possibilité in fine de rencontrer le ou la responsable du conseil d’administration. Il nous était souvent opposé que c’était pratiquement illégal. Nous avons mis ce débat juridique sur la place publique pour que la question soit tranchée. Le rapport du Club des juristes, que nous avons sollicité, est absolument limpide et sans appel. Non seulement c’est techniquement et juridiquement possible, mais il est même souhaitable qu’il y ait ces dialogues, notamment en amont des assemblées générales ou pour toute autre raison qui le justifierait. Nous nous sommes attaqués à deux citadelles qui se sont avérées plus mûres à cette idée que nous ne l’imaginions. En l’espace de douze mois, le Medef et l’IFA [Institut français des administrateurs, NDLR] se sont ralliés à la cause que nous défendions. Ils ont admis que c’était non seulement possible, mais peut-être même souhaitable. C’est véritablement un virage à 180 °, certainement accompagné par une diffusion de la pratique d’un dialogue direct avec le conseil d’administration dans une douzaine de groupes du CAC 40. Les grands gérants indiciels comme BlackRock ont également fait un lobbying assez intense pour encourager les sociétés françaises à leur donner accès aux conseils d’administration... Sébastien THEVOUX-CHABUEL - Exactement. Cela fait partie des choses qui pourraient, dans les prochaines années, changer assez radicalement, avec des entreprises françaises qui devraient revoir rapidement certaines de leurs pratiques en matière de gouvernance. L’ouverture de certaines discussions permettra d’éviter que des situations dégénèrent ou perdurent trop longtemps avant que quelqu’un décide de véritablement s’attaquer au problème. Nous en avons vu les bienfaits dans plein d’autres pays, à commencer par le Royaume-Uni, depuis de nombreuses années. Sur quelles thématiques de gouvernance vous montrez-vous les plus vigilants ? Anne-Sophie d’ANDLAU - Nous surveillons la diversité du conseil d’administration, plutôt en termes de compétences qu’en termes de répartition hommes/femmes. L’indépendance du board est également un gros point d’attention pour nous. Notre expérience nous montre que nos campagnes d’activisme sont généralement liées au manque d’indépendance des administrateurs. De là découlent beaucoup de choses. Quand la gouvernance est déficiente, la société est souvent sous-valorisée, le facteur humain est délaissé, et l’environnement n’est pas une préoccupation. Du G découle un mauvais S et un mauvais E. On reproche aux actionnaires un focus énorme porté sur la question des rémunérations en Europe, au détriment d’autres problématiques, partagez-vous cette analyse ? Anne-Sophie d’ANDLAU - Je trouve qu’il y a trop d’attention portée sur ces histoires de rémunération. Pour nous, la rémunération n’est pas essentielle. Un responsable des actions d’une grande société de gestion française m’a expliqué avoir mis en place tout un département de gouvernance. Seulement deux personnes, dans les faits, pour des milliards et des milliards d’actifs ! La priorité allait être donnée aux questions de rémunération, les autres sujets étant jugés secondaires… Sébastien THEVOUX-CHABUEL - Nous, nous sommes particulièrement attentifs à l’indépendance, à la compétence et à l’investissement général des administrateurs. Participer pleinement à l’impulsion stratégique, et défier une direction générale, peut facilement occuper l’équivalent de 40 à 50 jours ouvrés par an. Or, la France manque d’administrateurs professionnels. Au Royaume-Uni, il n’est pas rare de voir des gens qui ont des carrières tout à fait fabuleuses et qui, à 52 ans ou 54 ans, décident de devenir des « administrateurs professionnels ». Concernant les rémunérations, le sujet a peut-être pris trop d’importance dans les résolutions comme dans les médias. Cependant, une politique de rémunération révèle bien des choses sur la façon dont l’entreprise est gérée, et l’importance que le directeur général ou le PDG veulent bien se donner. Dans quels pays rencontrez-vous le plus de résistances dans la mise en place d’un dialogue actionnarial ? Anne-Sophie d’ANDLAU - La qualité de la gouvernance en France est souvent critiquée. Cependant, elle est bien pire en Allemagne. C’est très compliqué. Il y a beaucoup de perte de valeur. Les plus grands scandales en Europe ces dernières années ont essentiellement concerné des entreprises allemandes, comme Volkswagen ou Deutsche Bank plus récemment. Ce n’est pas par hasard. Certains disent même que le problème va au-delà de la seule question de la gouvernance. Sébastien THEVOUX-CHABUEL - Comgest est confrontée à des problématiques similaires en Allemagne où nous détenions une société depuis 25 ans. Nous avions donc l’impression d’avoir montré notre bonne foi en tant qu’actionnaire de long terme. Lorsque nous avons voulu aborder le sujet des rémunérations, l’accès au conseil de surveillance nous a été refusé. On nous proposait au mieux le directeur financier, partie prenante sur ce sujet des rémunérations, ou éventuellement le responsable des relations avec les investisseurs. J’ai dû faire en sorte de me trouver dans la même pièce qu’un des membres du comité des rémunérations. À ma grande surprise, nous avons pu parler vingt minutes et j’ai fait passer des messages très clairs. Parfois, il faut en arriver à des techniques de ce type pour avoir accès au conseil de surveillance. Anne-Sophie d’ANDLAU - Je voudrais insister sur le fait que nous avons hâte que les grands institutionnels européens accélèrent leur focus sur la gouvernance d’entreprise. Nous comprenons que ce ne soit pas le rôle de tous les asset managers d’être des gérants actifs ou activistes, mais une meilleure acceptation de ces pratiques permettrait d’améliorer le comportement d’une place financière. Cela créerait un cercle vertueux et attirerait d’autres investisseurs internationaux. Les États-Unis l’ont bien compris depuis des années, ce qui en fait le pays qui attire le plus de capitaux étrangers au monde, malgré la politique de Donald Trump. Cette prise de conscience est importante. Elle est en train de percer. Sébastien THEVOUX-CHABUEL - Sur ces questions de gouvernance, et le rôle des investisseurs, je crois que la directive sur le droit des actionnaires devrait vraiment imposer une transparence totale sur chacune des décisions de vote en assemblée générale de la part des investisseurs pour les obliger à « rendre des comptes ». Au Canada et aux États-Unis, dès lors que l’on satisfait à deux ou trois critères, l’ensemble des décisions de vote doit être rendu public sur son site web. Cette pratique doit absolument se généraliser en Europe. Propos recueillis par Annick Masounave