Ces fintech qui facilitent les paiements de niche


Faire disparaître les points de friction, c’est l’objectif que se sont fixé de nombreux fondateurs de start-up, notamment dans le paiement, car la carte bancaire ne répond pas à tous les besoins. Voici quatre fintech qui ont su proposer des solutions faciles à déployer et qui permettent des transactions plus simples et sécurisées. Obvy, sécuriser les échanges Sur les sites de ventes de produits d’occasion, les acheteurs s’inquiètent souvent des arnaques possibles. Avec Obvy, l’acheteur s’enregistre sur une application mobile, envoie sa demande d’achat au vendeur, paie le bien par carte bancaire ou par prélèvement. Obvy vérifie que le compte est alimenté, déclenche le cantonnement des fonds et transmet le message au vendeur. L’argent est provisionné, le paiement peut être annulé sans frais jusqu’au dernier moment. L’acheteur n’a plus qu’à valider le paiement lors de la remise du bien en face à face pour que les fonds soient transmis au vendeur. Chacun peut également noter l’autre et les profils sont consultables, comme sur les plates-formes d’échange. L’application sécurise ainsi les deux parties. En trois mois, Obvy a convaincu quinze sites de petites annonces ou de médias et 1.400 utilisateurs, selon son fondateur Charles-Henri Gougerot-Duvoisin, qui évoque en outre des usages inattendus, comme la billetterie des soirées étudiantes, le paiement de caution, de covoiturage… Le KYC est réalisé par Mangopay et les fonds sont cantonnés par Crédit Mutuel Arkéa. Billee, régler l’addition sans attendre Ghislain Rouëssé, cofondateur de Billee, a conçu une application de paiement au restaurant qui permet de régler et de partager l’addition en moins d’une minute sans dépendre de la disponibilité du terminal de paiement et sans attendre que le serveur se libère. Dès que le paiement est effectué, le système de caisse du restaurant reçoit une notification. L’expérience client et restaurateur est améliorée. Billee est installé chez une dizaine de restaurateurs indépendants, vient de signer un partenariat avec Metro qui va promouvoir la solution auprès de ses clients de l’hôtellerie-restauration et pourrait proposer sa solution en marque blanche à d’autres dispositifs de paiement mobile. Paytweak, réserver un voyage en toute sécurité La carte bancaire n’est pas adaptée à la réservation d’hôtel ou de voyage, car donner son numéro accroît les risques de fraude. Thierry Meimoun, fondateur de Paytweak, a développé une solution qui crée un lien internet personnalisé et sécurisé que le commerçant fait parvenir à son client par e-mail, par SMS ou même par messagerie instantanée comme Whatsapp ou Messenger. Le client clique, il est alors dirigé vers sa banque qui l’authentifie et il paye en ligne, comme pour le e-commerce. Paytweak fonctionne déjà avec 500 banques et prestataires de paiement, il est présent dans plusieurs pays d’Europe, mais aussi au Brésil, au Japon et s’installe aux Etats-Unis. La solution a été adoptée par un spécialiste des matériaux de construction et par un commerçant en vins. Oyst, payerpartout en un clic Après deux ans de R&D, Oyst s’est lancé en janvier 2018 et a déjà convaincu 500 sites de e-commerce. Julien Foussard, CEO et cofondateur, voulait améliorer les taux de transformation du e-commerce en permettant aux internautes d’acheter instantanément en ligne sans avoir à créer un compte chez chaque marchand et sans avoir à remplir le questionnaire de paiement. Le client s’enregistre une fois dans Oyst lors d’une transaction et les données nécessaires (contact, adresse, paiement) au marchand lui sont transférées automatiquement. Une fois enrôlé, le consommateur a accès à tous les marchands partenaires d’Oyst sans s’enregistrer. Le dispositif compte déjà plusieurs centaines de milliers d’utilisateurs et le volume de transactions augmente très vite. Au bout de six mois d’usage, les commerçants constatent une amélioration de 30 % de leur taux de conversion.