BP2S entend transformer le contrôle dépositaire


Hélicoptère. Conformément au plan de marche promis début 2017 lors de la prise de participation de 15 % au capital de la « regtech » Fortia, BNP Paribas Securities Services (BP2S) s’apprête à déployer la solution co-développée d’automatisation du contrôle dépositaire grâce à l’intelligence artificielle. « Il s’agit vraiment de réinventer le contrôle, nous répondons aux défis que représentent l’augmentation des exigences réglementaires et des volumes de données, et nous disposons d’une vision hélicoptère sur l’ensemble des fonds » , assure Mustapha Ouafik, responsable mondial du contrôle dépositaire de BP2S. L’outil entrera en fonction en septembre en France, en Allemagne et au Luxembourg, et fin 2018 ailleurs (16 pays au total pour 10.000 fonds). L’automatisation « se fera à effectif constant grâce à la création de postes à valeur ajoutée » , plaide le responsable de BP2S France, Franck Dubois.