Sodexo met en place son nouveau comité exécutif


Directeur général de Sodexo depuis le mois de janvier, Denis Machuel a dévoilé ce matin le nouveau comité exécutif du groupe de restauration et de services à compter du 1er juillet 2018. Cette nouvelle organisation « renforcera l’alignement au sein de l’entreprise ainsi que l’orientation client et consommateur, et maximisera l’efficacité de l’exécution au niveau local » précise le communiqué. Le comité exécutif de Sodexo comptera désormais 19 membres, dont 7 femmes et 12 hommes, de sept nationalités différentes. Sept nouveaux membres rejoignent le comité exécutif afin d’assurer une représentation de l’ensemble des segments et activités de l’entreprise (Tony Leech, directeur général Justice, Défense & Agences Gouvernementales ; Didier Sandoz, directeur général Services aux particuliers et à domicile ; et Nathalie Bellon-Szabo, nouvelle directrice générale Sports & Loisirs) ; de renforcer la représentation des zones géographiques où Sodexo est implantée ( Johnpaul Dimech, président de la région Asie-Pacifique, et Anna Notarianni, présidente de la région France) ; et de renforcer l’orientation clients et consommateurs pour répondre à leurs besoins en perpétuelle évolution (Belen Moscoso Del Prado, directrice Digital & Innovation, et Bruno Vanhaelst, directeur Marketing).