Pétrole, accord à l’arraché pour relever la production 


Un accord préparé dans la discorde et obtenu à l’arraché. L’Opep (Organisation des pays exportateurs de pétrole) n’échappe pas aux perturbations géopolitiques. Après d’âpres discussions entre l’Arabie saoudite et l’Iran, le cartel va augmenter sa production d’un million de barils/jour (b/j). Sur le papier, car dans les faits, la hausse de la production devrait être moindre, de l’ordre de 600.000 à 800.000 b/j, selon des sources internes à l’Opep contestées par l’Iran. Outre qu’aucun objectif individuel par membre n’a été rendu public, les analystes soulignent l’incapacité de nombreux pays du cartel à accroître leur production, l’Iran et l’Irak en tête. S’ajoutent les perturbations survenues ces derniers mois au Venezuela, en Libye et en Angola qui, pris ensemble, auraient retiré du marché quelque 2,8 millions de b/j. Avec une production désorganisée et en chute libre, le Venezuela extrait aujourd’hui à peine 1,5 million de b/j pour une production de 2,3 millions en 2016. Seule l’Arabie saoudite dispose de capacités en réserve de 2,2 millions de b/j. Pour les analystes de Jefferies, la hausse de la production « compensera essentiellement le recul des exportations de brut de l’Iran et du Venezuela » . Ils s’inquiètent du risque de voir les réserves mondiales de pétrole tomber autour de 2 % de la demande, « leur plus bas niveau depuis au moins 1984 » . Le ministre saoudien de l’Energie, Khalid al-Falih, est encore plus pessimiste. Le déficit d’offre pourrait atteindre 1,8 million de b/j au second semestre de 2018 : « Nous devons éviter une pénurie comme au cours de l’épisode de 2007-2008 » (les cours du brut avaient touché 150 dollars le baril). La demande resterait dynamique tout au long de l’année, en progression de 1,4 million de b/j, indique l’Agence internationale de l’énergie (AIE). « La demande totale atteindrait 99,3 millions de b/j cette année… pour une progression moindre de l’offre qui accentuerait le léger déficit du marché physique » , explique de son côté l’Insee. Permien Un aléa vient compliquer l’équation, ce sont les mesures de rétorsion que la Chine pourrait prendre à l’encontre des importations américaines de pétrole et de gaz. Une taxe de 25 % sur les importations de pétrole (pour beaucoup de schiste) américaines en Chine rendrait le brut des Etats-Unis non compétitif. Sous cette hypothèse, 300.000 b/j devraient trouver une nouvelle destination, selon des experts cités par Reuters. Reste que la production de pétrole de schiste américain ne peut jouer comme force de rappel à la baisse sur les cours comme en 2015-2016 pour des raisons logistiques. Pourtant, la baisse des points morts des producteurs de pétrole de schiste américains est impressionnante et bien plus importante que les autres formes d’extraction ou que dans d’autres pays. « De 70 dollars le baril en 2014, ils sont passés actuellement à 40-45 dollars aux Etats-Unis et même à 35-40 dollars dans le Permien », indique Christine Besset, analyste à S&P Global Ratings. « Auparavant, le pétrole de schiste provenait majoritairement de champs du Nord Dakota. Depuis quatre ans, il provient du bassin Permien, une région à l’ouest du Texas jusque-là de production conventionnelle, qui va être la région de production dominante de pétrole de schiste dans les dix à quinze prochaines années », explique Christine Besset. Problème, « il existe des infrastructures déjà en place, mais elles sont insuffisantes. De plus, la production du Permien est un mix de pétrole (70 % à 80 % des puits) et de gaz. Or, obligation est faite désormais de récupérer le gaz, et de ne plus le brûler, d’où d’important goulots d’étranglement logistique. » De plus, les infrastructures portuaires pour exporter le brut sont limitées. Au vu des investissements en cours, « la situation s’améliorera vers la fin de 2019. Le déblocage logistique permettrait alors aux Etats-Unis d’accroître leurs volumes d’exportation » , ajoute Christine Besset. Un nouveau cartel ? Mis en place fin 2016 entre l’Opep et 24 pays exportateurs non membres dont la Russie, l’accord portait sur une réduction de l’offre de 1,8 million b/j pour faire remonter les cours. Il a porté ses fruits fin 2017, faisant passer le prix du Brent de moins de 50 dollars en 2016 à 80 dollars en mai dernier. L’accord Opep-G24 pourrait s’institutionnaliser et faire naître une nouvelle organisation avec un secrétariat permanent.