Le Contre


Sylvain Broyer, économiste chez Natixis La France et l’Allemagne n’ont pas d’alternative à une consolidation de l’euro. On a certes avancé en matière de surveillance budgétaire, de gestion des crises de liquidité, d’isolement du risque bancaire et de mobilisation de l’espace fiscal. Mais les économies des Etats membres convergent insuffisamment ; la mobilité des facteurs est trop faible ; les risques sont concentrés sur quelques pays, dont l’Italie où les jeunes désœuvrés font une proie facile pour les populistes. Et selon des travaux de la Banque centrale européenne (BCE), la capacité de la zone euro à absorber les chocs asymétriques, trois fois plus faible que celle des USA, n’a pas augmenté depuis 2012. Gare à la prochaine récession ! L’Allemagne encore plus que la France y a intérêt. Mais les lignes rouges sont nombreuses outre-Rhin. Les caisses d’épargne ne veulent pas d’une assurance européenne des dépôts ; le Bundestag veut garder le contrôle d’un fonds monétaire européen ; le respect des règles communautaires est un prérequis à une mutualisation des risques. Sans compter que la chancelière, affaiblie, peut difficilement exiger de sa classe politique des compromis sur la zone euro et sur la question des réfugiés, sur lesquels l’Allemagne s’écharpe actuellement. Sans compter, enfin, que les ambitions affichées du Président français aux élections parlementaires européennes de 2019 ont effrayé les partis conservateurs allemands.