Les services financiers innovent pour le secteur agricole


Les initiatives des experts financiers du domaine agricole se multiplient. Face aux aléas climatiques et à la volatilité des prix, dont les effets affectent de plus en plus les revenus des agriculteurs, « notre mission est de sécuriser leur activité afin de leur permettre d’investir, élément indispensable pour assurer leur compétitivité » , estime Thierry Langreney, directeur général de Pacifica. La filiale du Crédit Agricole lance dans cette optique une garantie « chiffre d’affaires sécurisé », intégrée à l’assurance récoltes. L’indemnisation est effectuée si le chiffre d’affaires calculé (rendement réalisé multiplié par le prix moyen observé sur le marché à terme de référence) est inférieur au chiffre d’affaires que le client a souhaité sécuriser dans le contrat. « Les produits précédents ne couvraient que l’aspect “quantité produite” en cas d’aléas climatiques. La nouveauté est que le produit protège également contre une baisse des prix, couvrant ainsi l’ensemble des composantes du chiffre d’affaires » , explique Thierry Langreney. « Le fait de garantir le prix de vente est innovant et intéressant, même si les agriculteurs sont aujourd’hui devenus de vrais chefs d’entreprise et adaptent leurs cultures d’une année sur l’autre en fonction des cours sur les marchés mondiaux » , juge Cyrille Chartier-Kastler, président de Facts & Figures. La prime est calculée en fonction de différents paramètres, tels que la capacité de l’agriculteur à atteindre le chiffre d’affaires visé en se basant sur son rendement historique moyen, la région où se situe son exploitation ou encore les cotations de marché. « Ce produit apporte sécurité et simplicité au client, lui évitant ainsi la complexité des marchés à terme » , perçoit Thierry Langreney, ajoutant que moins de 1 % des agriculteurs se couvrent directement sur ces marchés. Cette garantie vient compléter l’offre de contrats d’assurance multirisques climatiques de Pacifica. « L’agriculture représente un segment de marché attrayant pour les assureurs, qui peuvent faire souscrire une dizaine de contrats (assurance grêle, récoltes, matériels, assurance santé de l’exploitant…) sur une même exploitation » , analyse Cyrille Chartier-Kastler. Transparence Au-delà de l’assurance, d’autres offres voient le jour, à l’image de celles proposées dans le domaine digital par la start-up comparateuragricole.com. « L’objectif premier de notre plate-forme est de permettre à l’agriculteur de commercialiser sa production de céréales de façon simple et au meilleur prix , explique son cofondateur Pierre-Antoine Foreau avec Vincent Guilhem de Pothuau. Nous lui offrons une grande transparence en lui permettant de comparer les offres proposées par un panel d’acheteurs (environ 120, NDLR), que nous rencontrons avant de les référencer. » Ce service, gratuit pour l’agriculteur et incluant le transport, est refacturé avec une marge qui se veut limitée aux acquéreurs (exportateurs ou transformateurs). La plate-forme, qui compte quelque 3.500 clients, développe des analyses permettant d’anticiper l’évolution des prix. Par ailleurs, pour contrer la forte volatilité des cours, « nous proposons un prix minimum garanti, en adossant au contrat une couverture sur le marché des céréales. Nous pouvons également offrir des avances de trésorerie, et déterminons le prix en fonction de la date de paiement » , poursuit Pierre-Antoine Foreau. Parallèlement, une nouvelle plate-forme d’achat-vente en ligne de grains, Ositrade, propose des mises en relation et des réalisations de transactions sécurisées grâce à la blockchain . « Chaque opérateur impliqué dans la chaîne de valeur, de l’agriculteur à l’industriel en passant par le collecteur et le stockeur, a accès à cette place de marché et à un niveau de détail poussé quant à chacune des parties prenantes de la transaction. Cette transparence permet de (…) responsabiliser le rôle de chacun » , estime son président Philippe Lehrmann. La plate-forme assure aussi une meilleure traçabilité des matières premières, en reliant à chaque contrat les certificats attestant de l’origine de la production.