On ne fait pas boire un épargnant qui n’a pas soif…


Edouard Camblain, responsable projets stratégiques, Société Générale Private Banking, et Daniel Haguet, PhD, professeur de finance à l’Edhec Business School Un récent sondage Ipsos pour le Cercle des épargnants nous rappelle fort opportunément que seuls 30 % des épargnants français estiment que l’épargne individuelle devrait contribuer au financement des entreprises. De même, un autre sondage provenant d’Odoxa pour Linxea indique que 55 % des épargnants interrogés privilégient la sécurité. Or, malgré la fougue mise à préparer la loi Pacte, l’actuel gouvernement semble bien parti pour un nouvel échec programmé. De quoi s’agit-il ? La loi Pacte a pour objectif d’orienter l’épargne des Français vers les besoins en financement de l’économie. Ceux-ci peuvent être de deux ordres. D’une part, le financement du déficit budgétaire de l’Etat à travers la souscription de titres obligataires émis par ce dernier. Pendant longtemps, les contrats d’assurance-vie en euros assuraient avec dévouement ce recyclage [1]. Depuis la baisse des taux d’intérêt initiée par les banques centrales européenne et américaine, les assureurs cherchent désormais à promouvoir les unités de compte, en actions de préférence, avec un succès que l’on pourrait qualifier pour l’instant de « mitigé ». D’autre part, le financement de l’économie concerne aussi l’apport de capitaux propres, soit pour les grandes entreprises du CAC 40 dont le capital est détenu à plus de 40 % par des investisseurs institutionnels étrangers, soit pour les petites entreprises grâce au capital-risque ou au capital-investissement. Mais nos gouvernants oublient un peu vite certaines leçons de la finance comportementale qui contient des apports de la psychologie aux raisonnements financiers traditionnels. L’un des concepts les plus importants que l’on doit à Daniel Kahneman et Amos Tversky est que les individus sont averses à la perte. Plus simplement, la douleur ressentie lors d’une perte est environ deux fois plus importante que le plaisir associé à un gain de même amplitude. Il paraît donc assez facilement compréhensible que les épargnants français ne souhaitent pas se lancer dans des investissements dont la rentabilité peut être négative, comme l’ont montré les deux crises boursières de 2001 (crise des « technos ») et 2007 (crise des « subprimes »), et préfèrent se contenter de la rentabilité (hors inflation) faible mais systématiquement positive des fonds en euros. Ce phénomène porte le nom évocateur de « morsure du serpent ». Les épargnants français ont été échaudés et ne souhaitent plus particulièrement se mouiller. Le dernier sondage Odoxa résume bien cette réticence, 70 % des Français voyant les placements « dynamiques » comme présentant un risque de perte pour leurs économies, et non comme une opportunité de gain supplémentaire. En la matière, les épargnants français n’ont pas nécessairement un comportement atypique. Pour autant, l’on ne saurait formuler de propositions pertinentes en matière d’épargne longue (retraites) sans intégrer la dimension psychologique liée à la culture. Les chercheurs ont en effet démontré depuis longtemps l’existence de disparités très fortes selon les nationalités des investisseurs quant à leur perception du risque et à leur patience en matière de placements. Enfin, d’autres résultats de la finance comportementale nous indiquent que les particuliers souffrent de faiblesses telles qu’une mauvaise diversification des portefeuilles, des mauvais choix de titres ou la méconnaissance de leurs performances réelles. Celles-ci peuvent expliquer leur refus de s’engager dans des opérations financières qui, mal gérées, s’avèrent peu rentables. Cependant, des recherches montrent qu’une bonne éducation financière (ou la « financial literacy » chez les Anglo-Saxons) parvient à augmenter la part des actions dans les investissements des particuliers. Or, cet aspect est absent de la loi Pacte qui préfère se concentrer sur des incitations fiscales nécessaires mais pas suffisantes. L’histoire a montré que ces incitations fiscales (DOM-TOM, immobilier locatif…) créent des effets d’aubaine pour les particuliers avertis mais avec des résultats économiques souvent douteux. Par ailleurs, dans un comportement schizophrène, le même législateur renforce les contraintes réglementaires qui s’imposent aux réseaux de distribution avec les lois Prips ou DDA qui font fuir l’investisseur à force de vouloir le protéger. Une prise en compte pertinente des acquis académiques de la finance comportementale serait d’une aide efficace pour nos responsables politiques qui souhaitent, dans un objectif louable, réorienter l’épargne des Français vers le marché des actions. [1] C’était même l’argument principal des assureurs pour défendre les particularités dérogatoires de l’assurance-vie en matière fiscale. * Coprésident de la commission Finance comportementale de la SFAF.