Ces femmes qui brisent le plafond de verre


I l faut distinguer les signaux faibles en matière de parité femmes-hommes dans les équipes de direction. Les écouter surtout ! » , confie une professionnelle de la finance qui occupe un poste élevé dans une grande banque d’investissement à Paris. Les « signaux faibles », ces indices qui permettent d’anticiper une tendance, sont visibles dans l’industrie financière où le sujet de la représentation des femmes à des postes opérationnels/hiérarchiques fait, depuis quelques années, l’objet d’une certaine prise de conscience. Aujourd’hui, elle s’illustre concrètement et dans différents métiers : Anne-Christine Champion vient d’intégrer le comité exécutif de Natixis comme responsable mondiale distribution et gestion de portefeuille de financements ; Amber Kizilbash a récemment quitté Lyxor Asset Management pour rejoindre la Société Générale à New York comme managing director head of financial institutions Americas ; depuis moins d’un an, Cécile Ratcliffe est responsable des activités de marchés France, Belgique, Luxembourg chez Citi ; Bettina Ducat a rejoint la nouvelle équipe de direction d’Axa Investment Managers où elle est responsable développement produit et segments wholesale et institutionnel depuis deux ans… Pour poursuivre la liste (non exhaustive) des talents féminins de la finance qui exercent des fonctions à responsabilité, L’Agefi Hebdo a choisi de mettre en avant neuf femmes dirigeantes dont les parcours et les carrières montrent que les entreprises et les métiers tendent à instaurer davantage d’égalité et de diversité à leurs postes clés. Les chasseurs de têtes sont en première ligne pour observer ce changement. « En banque d’affaires, les femmes sont recherchées. Et certaines institutions financières ont pris des mesures en matière d’équilibre des vies professionnelle et personnelle, de télétravail, etc. », note Laurence Hagelsteen, du cabinet Haussmann Executive Search. « On ne peut pas inclure des critères de discrimination type âge, sexe, origine ou religion dans un mandat de chasse. Ce n’est pas légal, mais, indépendamment de cela, les entreprises du secteur financier ont depuis longtemps accepté l’idée de recruter uniquement sur des critères objectifs de compétences, relate Johan Brucale, associé chez Themis Executive Search. Le critère de sexe du candidat n’est pas un sujet et nos clients souhaitent systématiquement autant de candidatures féminines que masculines parmi la sélection de profils retenus, ils nous le demandent expressément quel que soit le poste à pourvoir. Néanmoins, dans un souci de parité, ils pourront privilégier à compétences égales une candidature féminine pour équilibrer leurs équipes. » Ainsi, la banque privée, l’ asset management et la banque de financement et d’investissement souhaiteraient davantage féminiser leurs postes de management de proximité. « Certes, les femmes sont recherchées pour des postes d’administrateur et de direction générale mais aussi, et de plus en plus, pour des postes de management intermédiaire où elles sont minoritaires », remarque Johan Brucale. « Tous mes clients du secteur financier me demandent d’inclure des femmes dans mes missions car ils ont des déséquilibres femmes-hommes dans leurs équipes, dans leurs instances de direction, témoigne pour sa part Florence Soulé de Lafont, associée services financiers chez Heidrick & Struggles. Or, aujourd’hui, ils ont besoin de prévoir leurs comex/codir de demain et d’identifier et d’accompagner dès maintenant les talents qui les constitueront. On voit beaucoup de “comex élargis” où figurent des femmes. » « Nos clients tiennent de plus en plus à voir des femmes dans les short lists de candidats. Dans les grands groupes, cela prend des formes très visible et formalisées, les recruteurs souhaitent confier des postes de haut niveau à des femmes, confirme également Danielle Nassif, de Kienbaum Consultants International. Dans les sociétés de petite et moyenne taille, c’est moins systématique. Sauf si le dirigeant tient lui-même à la notion de parité au sein de son équipe de direction. » Le Graal Ce volontarisme se heurte aux spécificités de certains métiers où la culture masculine domine encore. « Dans des environnements où les hommes restent très majoritaires, les femmes doivent savoir se défendre et résister à la pression. C’est parfois difficile, admet Florence Soulé de Lafont. Dans les métiers de marché et les fusions-acquisitions par exemple, les femmes restent peu représentées. » « Le volontarisme n’est pas suffisant pour recruter des candidates car le vivier de talents féminins n’est pas suffisant, s ouligne Johan Brucale. Un managing director en M&A doit avoir fait ses preuves pour grimper dans la hiérarchie, faisant ses classes en tant qu’associate pour atteindre “le Graal” du titre de managing director. Si les femmes sont déjà en minorité dès les postes de juniors, il sera difficile d’avoir une proportion égale de femmes et d’hommes sur des positions plus seniors, d’autant que la mobilité transversale vers le M&A est quasi impossible. » Pour briser le plafond de verre, les cadres dirigeantes s’appuient sur des outils RH qui peuvent produire des effets sur leurs carrières. « Les réseaux féminins, le mentoring, le suivi d’indicateurs sur la parité femmes-hommes en ce qui concerne les recrutements et les promotions, sont des outils qui permettent de faire évoluer les choses, constate Danielle Nassif. Le fait d’avoir des “role models” dans l’entreprise a aussi un effet positif, les jeunes femmes pouvant davantage se projeter et prendre exemple, c’est très concret pour elles. »