« Tester des innovations et créer des standards »


Sophie Sotil-Forgues, associée responsable réglementation bancaire chez KPMG La transformation des banques européennes est-elle positive ? Les banques sont maintenant robustes, avec des ratios supérieurs aux attentes réglementaires et un coût du risque comparable à l’avant-2008. Après des efforts de recentrage post-crise, elles peuvent affiner leurs choix stratégiques. Elles sont prêtes pour de nouveaux enjeux nécessitant une transformation, notamment digitale, non seulement pour abaisser les coûts, mais aussi améliorer le service client et riposter à des entrants sur leur marché. Mais elles ont encore des litiges à régler – pour 18 milliards d’euros en 2017, contre 30 milliards deux ans auparavant. La baisse des coûts est-elle claire ? Un grand nombre de banques ont l’objectif d’améliorer leurs coefficients d’exploitation à horizon 2020. Mais elles peuvent les réviser, et le lien avec les investissements nécessaires, qui pèsent aujourd’hui sur leur rentabilité opérationnelle, n’est pas si évident à déchiffrer d’un rapport annuel à l’autre. On peut toutefois noter que BNP Paribas annonce des investissements à hauteur de 3 milliards d’euros pour sa transformation digitale d’ici 2020, pour générer 3,4 milliards d’économies sur la même période grâce, entre autres, aux gains d’efficacité attendus. On observe la mutualisation d’investissements. Est-ce nouveau ? Dès que des transformations sont structurantes, on constate la création de consortiums transfrontaliers. C’est une façon de mutualiser des coûts, des ressources qui sont rares, notamment parmi les ingénieurs, et de tenir sur la durée pour tester des innovations, voire créer des standards. C’est notamment le cas dans la blockchain. Il n’y a pas eu tant de transformations dans le passé qui ont poussé à ce partage des risques. La question de la répartition de la valeur est cruciale.