Apporter sa touche personnelle 


Aurore Gaspar, directrice générale adjointe de Boursorama La parité est respectée au plus haut niveau de Boursorama. Nommée directrice générale adjointe le 22 novembre dernier, Aurore Gaspar co-pilote avec Benoît Grisoni la banque en ligne de la Société Générale, numéro un du secteur en France avec 1,4 million de clients à la fin mars. Aurore Gaspar, pas encore 40 ans, est un pur produit de la banque au logo rouge et noir. Elle y a fait toute sa carrière depuis 2002, après l’obtention de son diplôme de l’école de commerce EM Lyon. Un cursus choisi afin de « disposer d’un background généraliste pour travailler en entreprise » , explique-t-elle. Cette formation a néanmoins été mâtinée d’une spécialisation en finance et en contrôle de gestion, deux matières qui « permettent de bien appréhender la vie de l’entreprise, en grande partie faite de chiffres ». Assez logiquement, Aurore Gaspar entame sa vie professionnelle dans le secteur bancaire, au sein de l’inspection générale de la Société Générale. L’occasion de changer de mission tous les quatre ou cinq mois, en France et à l’étranger, une véritable opportunité pour celle qui a passé toute son enfance en banlieue parisienne. Elle se plaira tant au sein de cette division d’élite du secteur bancaire qu’elle y demeurera neuf ans. Le changement de rythme sera radical ensuite, la jeune femme changeant de poste tous les deux ans. En 2012, elle devient directrice adjointe du pôle paiements et cash management de la SocGen, au moment où la banque s’attelle à relancer cette activité après la crise financière de 2008. Aurore Gaspar rejoint ensuite la direction générale du groupe en charge des activités de banque de détail, comme directrice de cabinet. Nous sommes en 2013, pile au moment où la Société Générale, « prenant acte de la révolution numérique, amorce la transformation de ses réseaux en France ». En 2016, nouveau changement, voilà Aurore Gaspar partie aux Etats-Unis, où elle est nommé directrice générale adjointe de la filiale américaine de la business unit Société Générale Equipment Finance. « J’avais envie de passer d’une fonction très stratégique à une responsabilité de direction opérationnelle, un challenge dans un environnement réglementaire très contraint après la crise financière » , explique Aurore Gaspar. Qui appréciera à cette occasion « le pragmatisme » du milieu du travail outre-Atlantique, et notamment « la rapidité des prises de décision ». Une efficacité qu’elle retrouve aujourd’hui chez Boursorama, « une structure à taille humaine où il n’existe pas de réunion inutile ». Un atout pour cette maman de deux enfants âgés de 8 et 12 ans, qui s’est toujours fait fort de trouver un équilibre entre vie personnelle et obligations professionnelles. Ces dernières consistent aujourd’hui à « poursuivre le succès de Boursorama, en respectant la stratégie déjà mise en place, tout en apportant ma touche personnelle » . L’objectif : porter le nombre de clients à plus de deux millions en 2020, date à laquelle la banque en ligne doit renouer avec la rentabilité.