La finance comportementale devient un jeu


Tiphaine Saltini, fondatrice de Neuroprofiler Remplir un questionnaire Mifid peut être amusant… à condition d’utiliser Neuroprofiler ! Cette start-up propose de cerner le comportement véritable des investisseurs à travers un serious game qui repère les incohérences des réponses. Si vous vous croyez prêt à prendre des risques pour obtenir un meilleur rendement pour votre épargne, le jeu saura déterminer si votre aversion à la perte est en fait plus forte et vous ranger dans la catégorie qui vous correspond. Faire jouer les investisseurs pour les comprendre mieux qu’ils ne se connaissent eux-mêmes, c’est la drôle d’idée de Tiphaine Saltini. A 28 ans, cette jeune femme menue mais déterminée est multidiplômée : HEC, Normale Sup, London School of Economics, la Sorbonne, mais aussi de Columbia University et même de Harvard ! Autant dire qu’elle connaît parfaitement son sujet : la finance comportementale. Neuroprofiler est né de sa thèse de doctorat et de ses missions de conseil auprès de banques. « Il manquait un outil facile d’utilisation qui permette aux institutions financières d’être conformes à la réglementation, de comprendre réellement leurs clients et de formuler des recommandations personnalisées, explique-t-elle. Avec Julien Revelle, mon associé spécialiste de machine learning et de finance quantitative, nous avons développé un jeu de finance comportementale pour évaluer les préférences d’investissement des clients, améliorer la segmentation client et faire des recommandations financières sur mesure. » Incubée quelque temps au Luxembourg, la start-up a pu entamer des collaborations avec de grands groupes, BNP Paribas, Société Générale, BPCE, ING et deux banques privées suisses. Une plate-forme dédiée aux conseillers en gestion de patrimoine sera lancée à la rentrée. Outre des acteurs financiers, elle compte aussi parmi ses clients des entreprises, notamment pour aider leurs salariés à choisir leurs produits d’épargne retraite. « Nous proposons aussi aux banques des modules d’éducation financière pour leurs clients, complète la start-upeuse. En France, par exemple, 63 % des clients sont conservateurs, surtout par méconnaissance des marchés financiers, alors qu’ailleurs en Europe ils sont majoritairement modérés. » Passionnée par son sujet, Tiphaine Saltini est avec son associé à la tête d’une équipe de cinq personnes et compte lever des fonds pour poursuivre le développement de Neuroprofiler et rendre le serious game encore plus fun.