Le Pour 


Mory Doré, responsable risques financiers, Caisse d’épargne Loire, Drôme, Ardèche En marche vers l’union bancaire ! En 2013, il y eut la mise en place du mécanisme de supervision unique qui était un préalable à la recapitalisation directe des banques par le MES (mécanisme européen de stabilité). A partir de 2014, cette supervision bancaire est accompagnée par un mécanisme de résolution des crises bancaires qui mettra à contribution les actionnaires et les créanciers obligataires. On veut remplacer les sauvetages publics (les bail-out ) par des sauvetages internes aux banques (les bail-in ). Le graphique ci-dessus montre l’importance des recapitalisations des banques par les Etats entre 2008 et 2014. En d’autres termes, ce ne doit plus être le contribuable qui doit sauver les banques mais l’actionnaire de la banque ou le créancier de dettes subordonnées bancaires. Néanmoins, toutes ces avancées institutionnelles sont contrariées par deux réalités. Première réalité, le fait que les bail-out ont la vie dure. Par exemple en Italie, c’est dans ce pays que le système bancaire est l’un des plus fragiles de la zone euro, ce qui rend encore plus insoutenable une sortie de l’union économique et monétaire (UEM). La raison est simple : les épargnants italiens détenaient encore 130 milliards d’euros de titre bancaires « bailinable » (c’est-à-dire pouvant potentiellement faire défaut) au 31 décembre 2016. Seconde réalité, le fait qu’une décorrélation significative entre les risques bancaire et souverain est difficile à envisager. Ironie de l’histoire, cela s’explique par les évolutions récentes de la réglementation bancaire.