Danone étudie la cession d’Earthbound Farm


Danone étudie la cession du distributeur de produits alimentaires bio Earthbound Farm, auquel s’intéressent des fonds d’investissements et des acquéreurs industriels, rapportait hier l’agence Bloomberg qui cite des sources au fait du dossier. Danone travaille avec des banquiers conseils sur cette cession qui pourrait représenter 500 millions de dollars (430 millions d’euros). Aucune décision n’est toutefois prise et Danone pourrait encore décider de conserver Earthbound Farm, spécialiste des salades bio toutes prêtes, qu’il avait récupéré dans le cadre de l’acquisition de WhiteWave en 2016.