JCDecaux remporte un contrat de 15 ans à Lisbonne


Le spécialiste mondial de l’affichage publicitaire JCDecaux a annoncé hier avoir remporté un contrat, via sa filiale JCDecaux Portugal, auprès de la ville de Lisbonne, pour une durée de quinze ans. Le montant du contrat n’a pas été communiqué. JCDecaux Portugal précise avoir remporté, via une offre combinée, les deux lots de l’appel d’offres pour l’installation et l’exploitation publicitaire du mobilier urbain et des panneaux digitaux grand format de Lisbonne.