L’Europe en manque de convergence


Florence Pisani, directeur de la recherche économique, Candriam Il y a plus de vingt-cinq ans, en signant le traité de Maastricht, les pays désireux d’entrer dans la monnaie unique s’engageaient à avoir une inflation et des déficits publics contenus. Cette convergence était une condition première ; elle était nécessaire à la mise en œuvre d’une politique monétaire unique. Beaucoup semblaient penser qu’elle favoriserait croissance et intégration économiques. En respectant des règles communes, les pays verraient converger leurs structures économiques et leurs niveaux de développement. Force est de constater que la convergence monétaire et financière, aujourd’hui acquise, est loin d’avoir assuré celle des économies réelles. A terme, cette dernière est pourtant seule à pouvoir garantir la pérennité de la monnaie unique. Pendant plusieurs années, convergence nominale et convergence réelle ont semblé aller de pair. Les pays dont les PIB par habitant étaient les plus faibles ont vu leurs revenus progresser plus rapidement que les autres. Mais après la crise de 2007, les choses ont brutalement changé. Dans les grands pays de la zone euro, les rythmes d’inflation ont continué de converger et les déficits budgétaires, qui s’étaient fortement creusés dans le sillage de la crise de 2007, sont pratiquement tous revenus sous la barre des 3 %. Mais cette convergence nominale retrouvée s’est, cette fois, accompagnée d’un approfondissement inquiétant des divergences réelles. Si pendant les deux décennies précédant la crise, les PIB par tête de l’Allemagne, de la France et de l’Italie étaient proches, celui de l’Allemagne est maintenant 15 % plus élevé que celui de la France et plus de 30 % plus haut que celui de l’Italie ; quant à l’écart avec l’Espagne, tombé à 16 % en 2005, il a depuis doublé. Ces divergences réelles ont conduit à une évolution très différente des taux d’emploi, de ceux, en particulier, des hommes du cœur de la population active mais aussi des jeunes. Depuis 2007, le taux d’emploi des hommes de 25 à 54 ans est monté de 3 points en Allemagne, alors qu’il a baissé de 3 points en France… et de plus de 7 points en Espagne comme en Italie ; le taux d’emploi des jeunes âgés de 15 à 24 ans a, lui, baissé de 8 points en Italie… et de près de 20 en Espagne ! Dans ces deux derniers pays, non seulement, en moyenne, le revenu réel des ménages n’a pas progressé depuis le milieu des années 2000, mais celui des ménages aux revenus les plus faibles a diminué de quelque 20 %. L’évolution des taux de pauvreté (après transferts sociaux) des quatre grands pays de l’euro illustre plus clairement encore cette fracture : depuis 2006, les taux de pauvreté des 16-64 ans, stables en Allemagne comme en France, se sont élevés continûment dans le sud de l’Europe, passant de 16 % à 20 % en Italie et à 24 % en Espagne (celui des jeunes âgés de 20 à 24 ans dépassant même ici 30 %). Une telle divergence des évolutions réelles est dangereuse. Elle risque à terme de remettre en cause l’adhésion d’une partie des populations au projet monétaire commun. Ecarter ce risque est d’autant plus urgent que les pays de la zone euro n’échappent pas, comme le résultat des élections italiennes vient de le rappeler, aux forces auxquelles sont soumises les autres démocraties occidentales, forces qui conduisent à une défiance croissante à l’égard des institutions en place et en particulier des partis politiques traditionnels. Les réponses apportées jusqu’ici par l’Europe comme par les gouvernements nationaux qui se sont succédé ont été trop tardives ou trop embryonnaires. L’Italie, par exemple, n’a toujours pas véritablement fait d’effort pour combler son retard en matière de formation et d’éducation (seuls 25 % des 25-34 ans sont diplômés de l’enseignement supérieur contre 43,1 % en moyenne dans l’OCDE et plus de 60 % au Japon ou au Canada). Elle doit aussi améliorer sa productivité et sa compétitivité… Mais une monnaie commune implique aussi des responsabilités partagées. L’Europe doit admettre que la libre circulation des capitaux ne suffit pas à faire que l’épargne qui s’y dégage aille s’investir dans les pays où la productivité est la plus faible, facilitant ainsi leur développement. La chancelière allemande Angela Merkel vient de reconnaître début juin qu’un effort commun était nécessaire pour permettre une convergence réelle des Etats membres de l’euro. En proposant de doter la zone euro d’un budget d’investissement de quelques dizaines de milliards d’euros, elle vient de faire un petit pas dans la bonne direction. Lâcher du lest quand le bateau prend l’eau ne permet toutefois, au mieux, que de gagner du temps…