Dans le sens de l’intérêt général


Anne-Sophie Grouchka, directrice du service client chez Allianz France « J’ai un parcours atypique » , sourit Anne-Sophie Grouchka, dont l’expérience professionnelle allie secteurs public et privé. Nommée en février responsable des activités de service client d’Allianz France et au comité exécutif, cette professionnelle de 36 ans débute sa carrière en 2004 au Haut-Commissariat des droits de l’homme de l’ONU à Genève. « C’était un rêve depuis que j’étais enfant. En dépit du caractère exaltant des missions, j’ai cependant ressenti une certaine frustration en raison du manque de moyens alloués et de l’aspect bureaucratique des procédures » , se remémore-t-elle. Anne-Sophie Grouchka rejoint de 2005 à 2007 le cabinet du ministre de la Santé et des Solidarités Xavier Bertrand en tant que conseillère technique. Elle intègre ensuite le groupe pharmaceutique Ipsen où elle conseille le président, avant de renouer avec la sphère publique en tant que directrice adjointe de cabinet auprès de la secrétaire d’Etat à la Famille et à la Solidarité, puis en tant que directrice de cabinet au ministère en charge de l’Apprentissage et de la Formation professionnelle. « J’ai pu travailler sur des thématiques fortes, les plus marquantes ayant été la protection de l’enfance, la prise en charge du handicap ou encore le droit des femmes » , se souvient-elle. Derrière ce parcours hors norme, se cache un fil conducteur. « Chacune de mes expériences témoigne d’une volonté de transformation de l’environnement dans l equel j’évolue et d’un souhait d’y retrouver un sens d’intérêt général. Bien que non dénué d’un aspect lucratif, le secteur de l’assurance, en pleine mutation, correspond à ces caractéristiques, avec une vraie logique de rendre service et de répondre à des besoins de protection » , estime la multi-diplômée. Ancienne élève de l’Ecole normale supérieure (Ulm), de Sciences-Po Paris, de l’Essec et titulaire d’un DEA d’économie des relations internationales et d’un DEA d’études germaniques, Anne-Sophie Grouchka rejoint Allianz France en 2012. Chargée de mission auprès du président Jacques Richier, elle devient en 2013 directrice de la stratégie et des projets innovants, puis est nommée en 2016 directrice relations et solutions client, avant de prendre ses fonctions actuelles. « Mon poste allie anticipations et opérationnalité. Ma feuille de route est d’aider Allianz France à devenir leader sur l’expérience client. Cela passe bien sûr par la transformation digitale, mais repose aussi sur la simplification de nos parcours tout en renforçant la proximité et les liens avec nos clients. En transformation permanente, ce métier s’inscrit pleinement dans la continuité de mon parcours ! », conclut-elle.