L’industrie automobile alerte sur les emplois menacés par les tarifs américains


Deux grandes associations de constructeurs automobiles ont averti hier qu’imposer des tarifs pouvant aller jusqu'à 25% sur les véhicules importés aux Etats-Unis coûterait des centaines de milliers d’emplois au secteur, entraînerait une hausse drastique des prix et menacerait le développement de la voiture autonome. Un groupe représentant des constructeurs automobiles de premier plan, dont Toyota Motor, Volkswagen, BMW, et Hyundai Motor, a prévenu que ces droits de douane porteraient atteinte aux constructeurs comme aux consommateurs américains. L’AAM (Alliance of Automobile Manufacturers), qui représente General Motors, Ford, Daimler, Toyota et d’autres, a appelé l’administration dans une déclaration distincte publiée de ne pas aller de l’avant.