Disney obtient un accord conditionnel au rachat d’actifs de Fox


Le Département américain de la Justice (DoJ) a annoncé hier qu’il autorisait sous conditions le projet de rachat d’actifs de 21st Century Fox par Disney, offrant à Disney une longueur d’avance dans sa bataille avec Comcast. Pour valider le projet d’offre, le DoJ a demandé à Disney de se défaire de 22 chaînes câblées régionales de sport de Fox, ce que le groupe californien a accepté, selon le régulateur. Disney avait indiqué dans un document réglementaire la semaine dernière qu’il envisageait de céder des activités de Fox représentant près de 1 milliard de dollars d’excédent brut d’exploitation, Ebitda, soit 500 millions de plus que ce qui était initialement prévu dans l’accord avec Fox. Disney a proposé d’acquérir les actifs de divertissement de Fox pour 71,3 milliards de dollars dans le cadre d’une nouvelle offre déposée la semaine dernière.