Orchestra prend une bouffée d’oxygène


Orchestra Prémaman peut espérer repartir de l’avant. La société de mode enfantine, dont l’action a dégringolé après des pertes et l’annulation de son rapprochement avec l’américain Destination Maternity , a annoncé hier la conclusion d’un accord avec ses principaux créanciers financiers. Orchestra a signé un protocole de conciliation avec ses banques concernant le crédit syndiqué et les prêts bilatéraux souscrits par la société, ainsi qu’un accord contraignant avec les créanciers obligataires. Le protocole prévoit d’une part la prorogation de deux ans, jusqu’en juillet 2020 de la majorité des lignes bancaires pour 209,2 millions d’euros (sur un total de 220 millions d’euros). Une extension supplémentaire d’un an, jusqu’en juillet 2021 donc, sera possible si certaines conditions sont remplies au 28 février 2020 : notamment l’absence de « défaut majeur » relatif aux nouveaux contrats, le respect d’un niveau de réduction de l’endettement à une certaine échéance, ainsi que de certains ratios de dette (inférieur ou égal à 3 fois l’Ebitda et à 1,34 fois les fonds propres) et d’un solde de trésorerie d’au moins 20 millions d’euros. Orchestra y gagne aussi un moratoire sur les clauses du contrat de crédit jusqu’au 28 février 2020, contre une commission de 0,50% du montant de dette bancaire, soit 1,1 million d’euros. En revanche, les frais financiers relatifs aux lignes bancaires augmentent de 2,3 millions d’euros. Concernant la dette obligataire (composée d’une souche 2020 de 20 millions d’euros, d’un Euro PP à 2021 de 41,5 millions et d’un Euro PP à 2022 de 38,5 millions), 85% des intérêts 2018 sont reportés jusqu’au 30e mois suivant l’homologation de l’accord par le tribunal. En outre, si la dette bancaire était prorogée jusqu’en 2021, la maturité des obligations serait à son tour prolongée d’un an. Ce report sera compensé d’une hausse de taux, ainsi que de clauses particulières. Par ailleurs, l’accord prévoit une augmentation de capital de 28,5 millions d’euros d’ici au 30 novembre 2019, ainsi que la possibilité pour Orchestra de lever 30 millions de dette supplémentaire à 23 mois. « Ces accords […] sont les bienvenus , commente le courtier Louis Capital Markets. Ils donnent à Orchestra le ballon d’oxygène nécessaire et suffisamment de temps et de flexibilité financière […] pour mener à son terme son ambitieux plan de transformation (mutation vers les magasins mixtes et grand format, abaissement drastique des stocks et des capex) et ainsi être en position plus confortable le moment venu pour négocier de nouvelles conditions de financement. »