John Lewis s’attend à un bénéfice semestriel proche de zéro


John Lewis a annoncé que son bénéfice semestriel serait « proche de zéro », avant éléments exceptionnels, confirmant la passe difficile traversée par les groupes de grands magasins britanniques, à l’image du récent avertissement sur résultats émis par Debenhams. John Lewis est également propriétaire de la chaîne de supermarchés Waitrose. John Lewis se dit notamment victime de l’attentisme provoqué par la procédure du Brexit sur la confiance des consommateurs. «Sortir sans accord est impensable car nous sommes totalement non-préparés à cela. Le chaos qui suivrait n’est espéré par aucune personne rationnelle» , a lancé le président de John Lewis, Charlie Mayfield, lors d’une conférence.