L’administration Trump freine ses velléités protectionnistes


La menace d’un durcissement des règles de contrôle des investissements chinois aux Etats-Unis est partiellement retombée. Alors que des rumeurs prêtaient lundi au Trésor l’intention d’interdire l’acquisition d’entreprises technologiques américaines par des sociétés détenues à 25% par des capitaux chinois, Washington a finalement privilégié une solution plus douce. « Nous avons la meilleure technologie du monde. Les autres la copient et ils la volent. […] Nous devons la protéger […] et cela peut être fait à travers le CFIUS », a déclaré mardi le président Donald Trump en marge d’un entretien avec des représentants républicains du Congrès. Dans une veine identique, Steven Mnuchin, le secrétaire au Trésor, a ajouté hier que le renforcement du CFIUS ne visait pas la Chine en particulier. Les tenants de la ligne antichinoise étaient représentés par Peter Navarro, le conseiller de la Maison Blanche au commerce, qui avait laissé entendre précédemment que les mesures seraient en particulier destinées à la Chine. Steven Mnuchin est, lui, partisan d’une approche plus générale. Au lieu de donner suite au projet de raviver la loi baptisée «International Emergency Economic Powers Act» (IEEPA) , votée en 1977 et qui aurait accordé directement au président Donald Trump autorité pour bloquer une transaction et saisir des actifs, le choix a été fait de s’en tenir au projet législatif porté par le Congrès américain, qui entend renforcer le contrôle du Comité des investissements étrangers aux Etats-Unis (CFIUS), chargé de vérifier qu’une transaction ne risque pas de violer les droits de propriété intellectuelle des sociétés américaines et de porter atteinte à la sécurité nationale. Si elle était votée, la loi, baptisée Foreign Investment Risk Review Modernisation Act (FIRRMA), étendrait l’autorité du comité aux investissements minoritaires dans des technologies ou des infrastructures jugées essentielles. Il suffirait alors qu’une société contrôlée à 25% par un gouvernement étranger cherche à acquérir une participation de 25% ou plus pour que la transaction passe par le CFIUS. Donald Trump n’en a pas pour autant allégé la pression. « Si le Congrès échoue à voter une loi FIRRMA forte qui protège mieux les joyaux de la couronne de la technologie américaine et la propriété intellectuelle des transferts et des acquisitions qui menacent notre sécurité nationale – et la prospérité économique future –, j’ordonnerai à mon administration de déployer de nouveaux outils, créés sous l’égide des autorités existantes, qui le feront à l’échelle mondiale », a-t-il prévenu hier.