L’action Deutsche Bank enfonce un plancher


Deutsche Bank a touché mercredi en séance un nouveau point bas boursier, dans un contexte de recul général des valeurs bancaires. L’action a perdu jusqu'à 4,92% à 8,75 euros en matinée, enfonçant brièvement le plancher des 9 euros avant de refaire une partie de ses pertes. Le précédent point bas de la banque allemande remontait au 30 septembre 2016, en pleine spéculation sur le niveau de solvabilité du groupe: l’action avait alors touché 8,83 euros en séance. Depuis le début de l’année, le titre Deutsche Bank abandonne 43%, contre un recul de 16% pour l’indice bancaire Euro Stoxx. Le numéro un allemand ne capitalise plus que 18,6 milliards d’euros. Fitch a dégradé la semaine dernière de stable à négative la perspective de sa note de crédit.