La Cour des comptes s’inquiète des risques liés au prélèvement à la source


L’instauration du prélèvement à la source pourrait grever les finances publiques de près de deux milliards d’euros en 2019, année de mise en œuvre de la réforme, assure la Cour des comptes dans un rapport publié hier. En cause: un possible « délai de montée en charge » qui conduirait à un taux de recouvrement plus faible la première année, mais aussi des risques liés à la possibilité offerte aux contribuables de moduler leur taux initial. « Au total, les incertitudes sur le rendement du prélèvement à la source en 2019 pourraient s'élever à deux milliards d’euros environ, soit 0,1 point de PIB », souligne le rapport. Cette incertitude est « à la hausse ou à la baisse », insistent toutefois les magistrats financiers. Ce qui signifie que les finances publiques pourraient également profiter de la mise en place du nouveau dispositif.