La Banque d’Angleterre tance Bruxelles sur le Brexit


Les relations entre le Royaume-Uni et l’Union européenne (UE) s’enveniment. A l’occasion hier de la publication semestrielle de son rapport de stabilité financière, la Banque d’Angleterre a tiré à boulets rouges contre Bruxelles. Au centre des litiges : le degré de préparation des deux blocs face au Brexit. Du côté du Comité de politique financière (FPC), il ne fait aucun doute que le système bancaire britannique peut soutenir l’économie réelle au travers d’un Brexit désordonné. Signe de sa confiance, le FPC a d’ailleurs décidé de maintenir à 1% le taux du coussin contracyclique des banques britanniques. Lors d’une conférence de presse, Mark Carney, gouverneur de la Banque d’Angleterre, s’est ainsi étonné des propos tenus cette semaine par l’Autorité bancaire européenne (EBA) jugeant inadéquate la préparation des banques britanniques à moins d’un an du Brexit. «Les commentaires de l’Autorité bancaire étaient incomplets, a jugé Mark Carney, dans la mesure où ils ne reconnaissaient pas l’existence du régime d’autorisations temporaires (temporary permissions regime) tel qu’il a été très clairement signalé par le gouvernement britannique». Ce régime permet aux succursales des banques européennes à Londres de continuer à opérer après le 29 mars 2019. Atténuer les risques d’instabilité Or, la Banque d’Angleterre reproche à l’Union européenne de ne pas avoir à ce jour «fait mention d’une solution analogue» permettant aux banques britanniques de continuer à opérer au sein des 27 Etats-membres de l’UE après le Brexit dans les mêmes conditions. «Alors même que les autorités britanniques mettent en place des solutions pour résoudre les risques de stabilité financière qui peuvent être gérés de façon unilatérale, l’ensemble des mesures d’atténuation des risques d’un Brexit abrupt repose aussi sur les efforts des autorités européennes» , a souligné Mark Carney. L’absence de solutions de la part de l’UE pourrait ainsi avoir des conséquences particulièrement désastreuses sur la garantie de continuité des contrats de dérivés existants. La Banque d’Angleterre estime ainsi qu’un quart des contrats de dérivés noués entre les deux blocs seraient à risques, soit quelque 29.000 milliards de livres, dont 16.000 milliards devant arriver à maturité après mars 2019, date effective de la sortie du Royaume-Uni de l’UE.