KKR prépare l’introduction en Bourse de Selecta


Le groupe de capital-investissement KKR a commencé à préparer une introduction en Bourse (IPO) du gérant de machines à café et de distributeurs de produits alimentaires Selecta sur la Bourse de Zurich dès le quatrième trimestre, rapporte de sources proches du dossier L’Agefi suisse qui relaie des informationsde l’agence AWP. KKR travaille avec la banque d’affaires Lazard sur l’opération qui pourrait inclure la vente d’un milliard de francs suisses d’actions, selon une source.L’opération devrait se faire fin 2018, mais une IPO en 2019 n’est pas exclue, selon les sources qui ajoutent que KKR serait également ouvert à une cession pure et simple en cas d’offres attractives. KKR et Lazard n’ont voulu faire aucun commentaire. La société vise pour 2018 un résultat d’exploitation (Ebit) de 245 à 255 millions d’euros.