BP2S mandaté par Unibal-Rodamco-Westfield


Dans le cadre de l’acquisition du groupe Westfield par Unibail-Rodamco, intervenue le 7 juin, le nouveau groupe Unibail-Rodamco-Westfield a sélectionné BNP Paribas Securities Services pour réaliser le montage opérationnel du jumelage de ses actions, selon un communiqué publié le 26 juin. BNP Paribas Securities Services est en outre devenu le teneur des registres titres du nouveau groupe. Unibail-Rodamco a annoncé avoir finalisé l’acquisition de Westfield, pour donner naissance à Unibail-Rodamco-Westfield, le premier créateur et opérateur global de centres de shopping de destination.Unibail-Rodamco-Westfield possède 102 centres commerciaux dans 13 pays valorisé à 62 milliards d’euros. Dans le cadre de cette acquisition, un nouveau titre a été créé pour les actionnaires : l’action jumelée (stapled shares). L’action jumelée du nouveau groupe, composée d’une action Unibail-Rodamco SE et d’une action WFD Unibail-Rodamco N.V. de catégorie A, est cotée depuis le 5 juin sur Euronext Amsterdam (marché de référence) et Euronext Paris et négociée sous une ligne de cotation unique. «Lors de cette opération, BNP Paribas Securities Services a assuré la création et la centralisation de cette nouvelle action jumelée. Son équipe ingénierie a innové pour trouver des solutions sur mesure répondant aux exigences réglementaires et juridiques, dans le cadre d’une opération cross-border atypique sur le marché européen», relève le communiqué.