TPG boucle le rachat de Wind River


TPG Capital, la plateforme d’investissements privés de la société internationale d’actifs alternatifs TPG, a annoncé, hier, la finalisation de l’acquisition de Wind River, spécialiste des logiciels pour l’internet des objets (IoT). Le rachat de l’entreprise auprès d’Intel avait été annoncé le 3 avril dernier. Les modalités de la transaction n’ont pas été dévoilées.La nouvelle société indépendante sera dirigée par Jim Douglas, président et désormais directeur général (« CEO ») de Wind River. Nehal Raj, associé et responsable des investissements technologiques chez TPG, deviendra pour sa part président du conseil d’administration de l’entreprise.