JP Morgan AM renforce son équipe dédiée aux stratégies beta en Asie


J.P. Morgan Asset Management renforce son équipe asiatique dédiée aux stratégies beta avec le recrutement de deux collaborateurs à Hong Kong, rapporte le site Wealth Adviser. Albert Chuang, jusqu’ici basé à Londres chez JP Morgan AM, s’installe à Hong Kong en qualité de gérant de portefeuille au sein de l'équipe d’investissement spécialisée sur les stratégies beta quantitatives. Il s’intéresse tout particulièrement à la recherche quantitative, la modélisation et la gestion de portefeuille pour les stratégies beta et primes de risque alternatives. . Par ailleurs, Jason Leung a été nommé spécialiste pour les stratégies beta en Asie, basé à Hong Kong. Les spécialistes de l’investissement chez JP Morgan sont chargés de communiquer sur les perspectives des marchés, la stratégie d’investissement et les performances des stratégies auprès des clients. Jason Leung concentrera son attention sur les capacités d’investissement systématiques et risk primia. Jason Leung travaillait depuis 2014 chez JP Morgan Private Bank en qualité de spécialiste senior.