Sofidy nomme deux nouveaux directeurs immobiliers


La société de gestion de fonds immobiliers Sofidy a annoncé, ce 26 juin, la nomination de deux nouveaux directeurs immobiliers, l’un dédié à la gestion du patrimoine de bureaux, l’autre au patrimoine commercial acquis par la société pour le compte de ses différents véhicules d’investissement immobiliers. Ainsi, Fabrice Doiteux est nommé directeur immobilier du patrimoine de bureaux tandis que Michael Ricciarelli devient directeur immobilier du patrimoine commerces. Rattachés à Jean-Marc Peter, directeur général de Sofidy, ils auront pour mission de superviser une équipe d’une cinquantaine de collaborateurs « composée d’assets et d’équipes support pluridisciplinaires (gestionnaires, techniques, arbitrages, expertises, property) oeuvrant au quotidien à la gestion locative du parc immobilier de Sofidy », souligne le gestionnaire d’actifs.Fabrice Doiteaux, 43 ans, a démarré sa carrière en 2000 chez Soprec, société de conseil en immobilier d’entreprise, en tant que consultant, puis responsable du secteur. Il rejoint ensuite Gemofis comme consultant senior en 2004 avant d’être recruté la même année par Sofidy, où il sera d’abord chargé de relocation « Bureaux » avant de devenir co-responsable du service Gestion, puis responsable du pôle « Bureaux » en 2017.Pour sa part, Michael Ricciarelli, 37 ans, a commencé son parcours professionnel en 2005 comme juriste au sein de la direction juridique de Groupama Nord-Est. En 2007, il devient directeur juridique immobilier chez Cegis (Compagnie Européenne de Gestion Immobilière et Services), puis intègre Sofidy en 2011, en qualité de directeur adjoint du département immobilier.