3i recrute un banquier de Rothschild


La société d’investissement 3i Group a annoncé, le 25 juin, le recrutement de Rupert Howard en qualité de directeur (« director ») au sein de son équipe au Royaume-Uni. Basé à Londres, il se concentrera sur le secteur de la consommation. Rupert Howard, qui compte 12 ans d’expérience, arrive en provenance de Rothschild où il était directeur au sein de l’équipe en charge des secteurs de la consommation, du « retail » et des loisirs.En parallèle, 3i a promu six professionnels de l’investissement qui officient dans son activité « private equity ». Jonathan Crane devient ainsi associé (« partner »), basé à Londres, tandis que George Archer est promu directeur senior (« senior director »), également basé à Londres. En outre, Andreas Gold (Francfort), Rahul Lulla (New York), Michael Specht (Francfort) et, enfin, David Stephens (Londres) sont promus au rang de « director ».