Oddo BHF AM homogénéise la marque de ses fonds diversifiés


Dans le cadre de l’homogénéisation de sa gamme de fonds, Oddo BHF Asset Management va bientôt commercialiser dans toute l’Europe son offre de fonds diversifiés sous une nouvelle marque commune : Oddo BHF Polaris. Désormais gérés par Oddo BHF AM sous la responsabilité de Laurent Denize, les fonds restent conseillés comme c’est le cas depuis plus de 10 ans par des gérants de Oddo BHF Trust, l’entité de la banque privée Oddo BHF AG à Francfort, précise un communiqué. La marque Polaris évoque l’étoile du Nord qui a de tout temps servi de guide aux navigateurs, indique le communiqué.Les quatre fonds de la gamme Oddo BHF Polaris totalisent aujourd’hui près de 1,5 milliard d’euros d’encours sous gestion. Le processus d’investissement met l’accent sur la gestion des risques et la sélection d’actions européennes et américaines. « Les fonds Oddo BHF Polaris ont pour vocation de permettre à nos clients de s’orienter dans des marchés volatils et parfois erratiques », explique Nicolas Chaput, CEO et co-CIO chez Oddo BHF AM, cité dans le communiqué.Les fonds Oddo BHF Polaris, dont deux sont actuellement enregistrés en France, ont en commun une approche patrimoniale privilégiant la solidité des entreprises et la performance sur le long terme. Les deux fonds enregistrés en France sont Oddo BHF Polaris Moderate (avec un encours de 463 millions d’euros) et BHF Value Balanced FT (295 millions d’euros), prochainement renommé Oddo BHF Polaris Balanced. Les deux autres fonds de la gamme, le plus dynamique et le plus « flexible » non encore autorisés à la commercialisation en France, le seront d’ici à la fin de l’année sous réserve des agréments nécessaires. «Les équipes qui ont fait leurs preuves depuis de nombreuses années et les processus d’investissement bien établis ne font l’objet d’aucun changement», souligne le communiqué.