Decalia lance un fonds actions dédié à l’économie circulaire


La société de gestion genevoise Decalia Asset Management lance Decalia Circular Economy, qu’elle présente comme le premier fonds de placement actions consacré à l’économie circulaire. « Dans la nature, la matière se transforme et obéit à un cycle circulaire qui peut se perpétuer sans limite. A l’inverse, notre civilisation fonctionne avec une approche linéaire dans laquelle nous puisons dans un stock fini de matières premières et d’énergie pour fabriquer des biens et services que nous jetons ensuite, créant des déchets souvent toxiques dans un gaspillage de ressources effréné. Ce modèle n’est clairement pas tenable à long terme. L’économie circulaire permet de sortir de cette impasse, en concevant dès l’origine des produits faciles à démonter et à recycler après usage, en privilégiant la location et le droit d’usage plutôt que la propriété, tout en recourant à des énergies renouvelables. Initié il y a une dizaine d’années, ce mouvement a désormais atteint le grand public et devrait s’imposer comme une tendance majeure au cours des prochaines décennies. En effet, il présente de nombreux avantages en termes d’impact environnemental, d’économie de ressources, de baisse de coûts et de croissance économique (+7% du PIB en 2030). Ce changement majeur de notre modèle économique et culturel favorisera l’émergence de nouveaux modèles d’affaires et créera d’importantes opportunités pour les entreprises qui sauront répondre à cette évolution », explique Decalia dans un communiqué.L’équipe d’investissement de Decalia a travaillé pendant plus d’un an pour développer une stratégie adaptée à cette thématique. Elle a ainsi défini 8 secteurs : l’économie de partage et de fonctionnalité, la prévention et le diagnostic, la nutrition, les énergies renouvelables et les réseaux intelligents, le traitement des déchets et le recyclage, la gestion de l’eau, les matériaux « verts » et intelligents et l’industrie 4.0. L’univers d’investissement comprend quelque 580 entreprises dans le monde entier, dont 215 aux Etats-Unis, 165 en Europe, 90 au Japon et 110 dans les autres pays. Géré activement («active share» estimée à 93%), le fonds Decalia Circular Economy devrait compter environ 70 positions, dont 25 convictions plus marquées. Privilégiant les « pure plays », il aura un biais naturel sur les plus petites capitalisations. La gestion est assurée par l’équipe en charge des stratégies sur les tendances de consommation, dirigée par Clément Maclou. Le fonds, qui est un compartiment de la Sicav Ucits luxembourgeoise Decalia, est à l’heure actuelle réservé aux investisseurs qualifiés mais sera prochainement enregistré en Suisse et dans plusieurs pays européens.Avec cette nouvelle stratégie, la société enrichit sa gamme thématique déjà composée de Decalia Millennials et Decalia Silver Generation et « se positionne comme concepteur de fonds spécialisés sur l’évolution des tendances de consommation », selon le communiqué.