L’Europe et l’Asie dépriment l’indice mondial de confiance des investisseurs en juin


L’Indice mondial de confiance des investisseurs publié par State Street Global Exchange s’établit à 101,7 au mois de juin, en baisse de 2,1 points par rapport au niveau de 103,8 (en données corrigées) enregistré en mai. L’Europe et l’Asie sont à l’origine du recul de la confiance avec une baisse de l’indice à 90,8 en Europe et un repli de 0,8 point à 102,6 en Asie. A contrario, l’indice nord-américain a augmenté de 0,8 point à 105,7.« En juin, l’appétit pour le risque des investisseurs institutionnels mondiaux a légèrement diminué», a commenté Kenneth Froot, l’un des créateurs de l’indice. «L’escalade des tensions commerciales à travers le monde, la montée en puissance du protectionnisme et la divergence des politiques monétaires entre les grandes banques centrales ont coïncidé avec un positionnement plus prudent de la part des investisseurs. »"L’agitation politique européenne continue de peser sur le sentiment des investisseurs. Face à un gouvernement italien populiste et confiant, et à la possibilité d’une coalition plus fragile en Allemagne, les investisseurs européens ont une fois de plus reculé face au risque en juin et tiré l’agrégat mondial à son niveau le plus bas cette année ", a commenté pour sa part Timothy Graf, responsable de la stratégie macro, EMEA, State Street Global Markets.