Les logements vacants augmentent fortement en France


Le parc français de logements progresse chaque année deux fois plus vite que la population, à hauteur de 374.000 logements supplémentaires, dont 85.000 vacants qui s’ajoutent au stock existant, montre une étude conduite par l’Insee entre 2010 et 2015 et publiée hier. En 2015, la France comptait 2,8 millions de logements vacants, soit 8% du parc national. Paris comptait 8% de logements vacants, un taux qui atteint plus de 13% dans le centre-ville de Nice et plus de 14% à Avignon et Douai.