Bridgepoint prend une part minoritaire dans le groupe Bertrand


Bridgepoint a annoncé mercredi avoir signé un accord avec le groupe Bertrand pour accompagner le développement de Burger King en France. Cette association se traduit par une prise de participation minoritaire de Bridgepoint dans la holding de l’entité détentrice de la franchise sur le territoire. Accordée en 2013 par Restaurant Brands International, qui demeure actionnaire minoritaire, la franchise Burger King confère au groupe Bertrand le rôle de garant de la marque et le droit exclusif d’ouvrir de nouveaux restaurants dans le pays. En 2015, le groupe Bertrand a aussi fait l’acquisition du groupe Quick et s’est lancé dans un programme de conversion des restaurants en restaurants Burger King. « C’est pour nous l’opportunité d’accompagner le déploiement de cette marque très puissante, de retour en France après de longues années d’absence et qui connaît actuellement la plus forte croissance du secteur, aux côtés d’un groupe prestigieux de référence » , commente Frédéric Pescatori, le président de Bridgepoint en France.