La Norvège vend le solde de sa part dans la compagnie aérienne SAS


L’Etat norvégien a annoncé ce matin avoir finalisé la cession de la totalité de sa participation de 9,88% dans la compagnie aérienne scandinave SAS. Le reliquat de la part d’Oslo dans SAS a été vendue à des investisseurs institutionnels au prix unitaire de 17,25 couronnes suédoises. Cela représente une décote de 3,1% par rapport au cours de clôture de mardi soir. Le produit brut de l’opération pour l’Etat norvégien est de 652 millions de couronnes suédoises (63 millions d’euros). « La participation de l’Etat norvégien dans SAS était purement commerciale. De ce fait, l’entreprise ne devrait pas faire des changements stratégiques ou opérationnels à la suite de la transaction », précise le ministère du Commerce et de l’Industrie.