Donald Trump maintient le pétrole sous pression


Les prix du pétrole ont terminé largement en hausse hier, portés par un avertissement adressé par les Etats-Unis à tous les pays importateurs de brut iranien. Le baril de Brent de la mer du Nord a pris 2,11%, soit 1,58 dollars, à 76,31 dollars, alors que le baril de brut léger américain (WTI) gagnait 2,45 dollars (+3,6%) à 70,53 dollars. Les cours étaient pourtant orientés à la baisse avant l’intervention américaine, des fuites dans la presse indiquant que l’Arabie saoudite s’apprêtait à augmenter sa production de pétrole brut à 10,8 millions de barils par jour en juillet, un niveau record pour le royaume. La tendance s’est toutefois inversée quand un responsable du département d’Etat américain a indiqué que tous les pays achetant du brut à Téhéran devaient stopper complètement leurs importations d’ici le 4 novembre s’ils voulaient éviter les sanctions américaines. « Il était déjà établi que les pays européens allaient devoir fortement réduire leurs achats, même si certains espéraient encore pouvoir contourner les sanctions », a commenté Matt Smith du cabinet ClipperData. Total avait ainsi fait savoir qu’il ne mènerait pas à terme un grand projet gazier en Iran, entamé en juillet 2017, à moins d’obtenir une dérogation de la part des autorités américaines. Mais les demandes d’exemptions européennes «sont restées sans réponse», a déclaré la veille Bruno Le Maire. «Les Etats-Unis semblent faire monter la pression en s’adressant aussi aux pays asiatiques comme la Chine et l’Inde, qui ont obtenu des exemptions par le passé», continue Matt Smith. Les commentaires de l’administration « rappellent aux investisseurs qu’on pourrait vraiment voir dans les prochains mois une baisse de l’offre de brut sur le marché mondial », note de son côté Bart Melek de TD Securities. Les marchés sont d’autant plus volatils que les capacités de production inutilisées sont limitées dans la plupart des pays, et plusieurs facteurs sont venus perturber la production ces derniers jours. « Nous avons perdu 350.000 barils par jour au Canada et 400.000 b/j en Libye alors même que la production vénézuélienne continue de baisser », détaille ainsi Bjarne Schieldrop de SEB. Les perturbations au Canada viennent de la mine de sables bitumineux Syncrude, interrompue il y a quelques jours en raison d’une panne électrique et pour laquelle aucune date de redémarrage n’a encore été fixée. Cette arrêt explique également le resserrement du différentiel de prix entre le WTI et le Brent, de plus de 10 dollars au début de mois à 5,90 dollars hier.