Total signe un accord pour l’avitaillement des navires en GNL à Singapour 


Le groupe pétrolier Total a signé, via sa filiale Total Marine Fuels Global Solutions, un accord avec Pavilion Energy en vue de développer une chaîne logistique d’avitaillement en gaz naturel liquéfié (GNL) dans le port de Singapour. Cet accord porte sur l’affrètement en commun d’un navire avitailleur de nouvelle génération qui sera mis en service par Pavilion Gas à partir de 2020. Il prévoit également le développement d’infrastructures qui permettront à Total de fournir ses clients en GNL soute, a précisé le groupe dans un communiqué.