Kepler Cheuvreux fait évoluer son tour de table


Le courtier actions Kepler Cheuvreux fait évoluer son actionnariat. «Nous annonçons ce matin l’arrivée à notre capital d’Atlas Merchant Capital, le fonds de l’ancien patron de Barclays Bob Diamond, et d’Eres (Edmond de Rothschild Equity Strategies) , déclare à L’Agefi Laurent Quirin, co-fondateur et président du conseil de surveillance de Kepler Cheuvreux. Ils remplacent BlackFin, ses co-investisseurs, et Arkéa qui nous accompagnaient depuis 2011 ». L’opération, signée hier, sera définitivement bouclée au quatrième trimestre sous réserve de l’approbation des régulateurs. «Nous pensons que les courtiers sont aujourd’hui plus efficaces en dehors des banques, explique à L’Agefi Bob Diamond. Nous connaissons déjà bien le secteur après avoir investi dans Panmure Gordon, une merchant bank britannique, et dans South Street Securities , un broker américain spécialiste des bons du trésors et des titres hypothécaires. » Donné favori ces dernier mois, le fonds du banquier américano-britannique prend 19,7% du capital et le français Eres 8%. Le parisien BlackFin, spécialiste des services financiers , détenait 23,9% des parts au côté notamment du Crédit Mutuel Arkéa (à 5%). Au sein du bloc d’actionnaires historiques demeure seulement la Caisse des dépôts (CDC), à 5,2%. «Notre actionnariat repose toujours sur trois piliers , explique Laurent Quirin. Le management qui passe de 31% à 25,5% des parts mais contrôle toujours 40% des droits de vote ; des partenaires financiers minoritaires (aujourd’hui à 32,9% avec la CDC, ndlr), et des partenaires industriels et financiers noués ces dernières années via nos cinq accords avec UniCredit , Crédit Agricole CIB (CA CIB), Rabobank , Swedbank et Belfius » . Ce dernier bloc contrôle 41,6% du groupe : UniCredit a profité de la recomposition du capital pour monter de 5,2% à 10,3%, CA CIB (qui a apporté le bloc Cheuvreux en 2013) détient toujours 15,1% du capital et les autres banques oscillent entre 5,2% et 6%.