EDF et Veolia s’allient dans le démantèlement et les déchets nucléaires


EDF et Veolia ont signé hier un partenariat dans le domaine du nucléaire pour développer ensemble des solutions de démantèlement de réacteurs et de traitement de déchets radioactifs, en France et à l’international. Cet accord porte plus spécifiquement sur la filière des réacteurs à l’uranium naturel graphite gaz (UNGG), dont EDF démantèle actuellement six unités, ont précisé les deux groupes dans un communiqué. Veolia mettra à disposition de l'électricien public son expertise en matière de technologies d’interventions à distance (robotique) pour concevoir et réaliser des solutions qui permettront d’accéder au cœur des réacteurs UNGG, de découper et d’extraire les composants « dans des conditions de sûreté et de sécurité optimales ».