La Macif renforce ses objectifs en matière d’ investissement socialement responsable


Le groupe Macif a décidé d’exclure de ses investissements les développeurs de nouvelles centrales à charbon, en complément des producteurs de charbon thermique, pour s’inscrire dans l’objectif climat 2°C fixé lors de l’Accord de Paris. Cependant, dans son approche globale, l’institution privilégie le dialogue avec les entreprises dans lesquelles elle investit et suit leurs actions en faveur de la transition énergétique. Cet engagement est complété en 2018 par une exclusion des producteurs de tabac de ses investissements directs, et l’initiation d’une démarche de dialogue constructif avec 32 entreprises européennes de son portefeuille obligataire sur le thème de la lutte contre le travail des enfants. L’objectif : partager les bonnes pratiques ainsi que des mesures prises par des entreprises ayant été exposées à une ou plusieurs controverses. À court et moyen terme, la Macif va travailler à mettre en œuvre les recommandations de la TCFD (Task Force on Climat-related Financial Disclosures) qui portent sur quatre grands sujets: la gouvernance (fournir de l’information sur la gouvernance de l’organisation à l’égard des opportunités et des risques liés aux changements climatiques); la stratégie; la gestion des risques; et la détermination de mesures et cibles. Des initiatives déjà menées en 2017 Dans le cadre de ses ambitions en matière de finance durable, la Macif a investi 25 millions d’euros dans un fonds d’impact investing géré par Ofi AM, intégralement composé d’acteurs innovants de niche participant à la protection de l’environnement. Par ailleurs, l’encours du groupe dans des fonds d’infrastructures composés de sociétés qui financent, construisent, exploitent et développent des projets dans les secteurs des énergies renouvelables, de la distribution d’eau ou encore de la construction d’infrastructures sociales s'élevaient à 231 millions d’euros en décembre 2017. Enfin, en 2017, les risques Environnementaux, Sociétaux et de Gouvernance, liés au portefeuille d’investissements, ont été qualifiés comme maîtrisés dans la cartographie globale des risques encourus par le groupe. Ce résultat a été obtenu par le biais de la mise en œuvre de dispositifs spécifiques de maîtrise des risques, comme le suivi des controverses potentielles, l’exclusion de certains secteurs d’activités ou encore la notation trimestrielle des investisseurs en portefeuille en fonction des critères Environnementaux Sociétaux et de Gouvernance. AB