Generali augmente ses participations dans deux JV indiennes


Generali a signé un accord avec l’indien Future Group pour augmenter sa participation dans ses entreprises d’assurance en Inde de 25,5% à 49%, soulignant ainsi son engagement à accroître sa présence sur le marché local de l’assurance. Generali opère actuellement sur le marché indien par le biais de deux joint-ventures, Future Generali India Life Insurance Company Limited et Future Generali India Insurance Company Limited (activités non-vie). Avec cette opération, Generali investira environ 120 millions d’euros dans le partenariat et intensifiera l’utilisation du vaste réseau de distribution de Future Group, qui dispose d’une plate-forme unique pour les clients, afin d’offrir des solutions d’assurance sur l’ensemble du marché indien avec un accent sur le numérique. Le partenariat de longue date avec Future Group génère actuellement un chiffre d’affaires brut de 375 millions d’euros, en croissance constante d’année en année. AOF