Harvest reçoit un agrément de l’ACPR


« Cet agrément, qui concerne tout particulièrement notre solution O2S/MoneyPitch qui rencontre un fort succès depuis son lancement en 2017, marque la reconnaissance, par les autorités, de notre rigueur et de la sécurité de nos systèmes et de nos prestations de service. Il confirme aussi notre aptitude à toujours répondre aux exigences très strictes du secteur bancaire et de la gestion de patrimoine, tout en maintenant une forte capacité d’innovation. Nous avons notamment été classés pour la 8ème année consécutive à la 1ère place du Palmarès des Editeurs de logiciels organisé par Gestion de Fortune, et avons été élus société la plus innovante de l’année », indique Brice Pineau (photo), Coprésident d’Harvest. Pour rappel, la réglementation DSP2 impose que les agrégateurs de comptes bancaires soient agréés et contrôlés, afin de permettre aux personnes disposant de plusieurs comptes bancaires d’avoir une vue d’ensemble de leur situation financière (épargne et crédits) et donc de mieux gérer leur patrimoine, tout en assurant la sécurité de cette prestation. JG.