Eurofins récolte le fruit de ses acquisitions


Eurofins Scientific est à la fête. Après avoir suscité quelques interrogations suite à l’annonce de l’acquisition de Covance Food Solutions le 1er mai dernier à un multiple jugé élevé, le laboratoire d’analyses français a relevé ses objectifs de revenus pour 2018 et 2019. Une nouvelle qui a propulsé son titre de 8,15% hier à la clôture (à 451,40 euros). Certain de pouvoir intégrer Covance suite au feu vert obtenu des autorités américaines, Eurofins prévoit désormais d’atteindre un chiffre d’affaires pro forma de 4 milliards d’euros en 2018, soit un an plus tôt que prévu par le plan 2015-20. Ce pro forma, qui simule l’intégration en année pleine des entreprises acquises en cours d’exercice, représente un doublement par rapport à 2015, après un premier doublement entre 2012 et 2015. En données publiées, le revenu devrait atteindre 3,8 milliards d’euros (+28% par rapport à 2017) contre un objectif précédent de 3,7 milliards, déjà revu en hausse en mars . En conséquence, Eurofins a également relevé son objectif pour 2019: en prévoyant une croissance organique de 5% et 200 millions d’euros de revenus supplémentaires liés à des acquisitions, la société entend porter son chiffre d’affaires à 4,3 milliards. Avec les mêmes hypothèses, elle anticipe plus de 4,7 milliards en 2020. La rentabilité devrait suivre la même tendance. « Dans l’ensemble, tandis que le groupe va commencer à mieux profiter de la croissance considérable de ses laboratoires et des start-up qu’il a lancées au cours des dernières années, la marge d’Ebitda ajustée d’Eurofins devrait continuer à s’améliorer en 2018 et encore davantage en 2019 et 2020 », a ajouté le groupe, confirmant son objectif de marge de 20% pour 2020. Jefferies rappelle toutefois que le relèvement des objectifs n’est que la conséquence mathématique de ses acquisitions. Celles d’EAG et de Covance, qui affichent 30% de marge, ont ajouté 90 points de base à celle d’Eurofins, selon le courtier. Etant donné que l’essentiel du programme d’investissement quinquennal sera derrière Eurofins à la fin de l’année 2019, le laboratoire estime que les investissements et les dépenses de réorganisation devraient avoir un effet plus limité sur le flux de trésorerie disponible à partir de 2020. Dès lors, Eurofins estime qu’il n’aura pas besoin de lever des fonds propres pour atteindre l’ensemble de ces objectifs. Cet élément pourrait rassurer les analystes, dont certains avaient soulevé des doutes sur l’endettement du groupe. « Nous estimons que le stress sur les ratios est temporaire et que la capacité du groupe à se désendetter est intacte », écrit ainsi Octo Finances.