Des patrons de d’ assurance soutiennent Geoffroy Roux de Bézieux au Medef


Après le Fédération Française de l’Assurance, plusieurs grands patrons du monde de l’assurance ont déclaré leur soutien à la candidature de Geoffroy Roux de Bézieux à la présidence du Medef contre celle du deuxième candidat Alexandre Saubot. Ils se sont exprimés dans une tribune rassemblant 300 dirigeants d’entreprises dans le journal La Tribune. On retrouve le PDG de Generali France, Jean-Laurent Granier, le PDG du groupe Covéa, Thierry Derez, le PDG d’Aon France, Robert Leblanc, le directeur général de Natixis Assurances, Jean-François Lequoy, le président du directoire de SIACI Saint Honoré, Pierre Donnersberg, le directeur général du courtier SPVie, Cédric Pironneau, le directeur général adjoint d’April Group, Bruno Vialard, du membre du comité de direction générale de Natixis en charge de l’assurance, Jean-François Lequoy, du fondateur de l’assurtech Fluo, Jehan de Castet ainsi que de l’agent général lyonnais Axa Olivier Picard. Geoffroy Roux de Bézieux est soutenu également par la Fédération Française de l’Assurance qui l’a choisi à l’unanimité le 5 mai dernier alors que la Fédération bancaire française (FBF) soutient Alexandre Saubot. TV