Etude France Invest - EY : le capital-investissement confirme sa très bonne rentabilité en 2017


Sur un horizon de 30 ans, la performance globale du capital-investissement français mesurée à fin 2017 s’élève à 9,7% en moyenne par an, nette de frais. Elle atteint 10,8% sur un horizon de 15 ans. L’investissement dans les entreprises non cotées accompagnées par les acteurs français du capital-investissement confirme à nouveau à fin 2017 et sur le long terme sa très bonne rentabilité et sa surperformance par rapport aux autres grandes classes d’actifs. La performance du capital-investissement français est variable selon les segments et croît en moyenne selon le niveau de maturité des entreprises accompagnées. La performance du capital-innovation qui accompagne des start-up et de jeunes entreprises à forte dominante innovation est à nouveau positive sur tous les horizons de temps. A fin 2017, de 1,4% par an depuis l’origine la performance atteint jusqu’à 5,5% par an sur 5 ans. Les performances du capital-développement et du capital-transmission restent très soutenues. A fin 2017, depuis l’origine, elles sont respectivement de 7,1% et de 13,6%. AB