Un ex-Pictet crée un hedge fund actions globales


Un ancien de Pictet, Julien Stouff, lance son hedge fund dédié aux actions globales, Stouff Capital, rapporte L’Agefi suisse. Julien Stouff, ex-responsable global de Pictet Trading Strategy de 2013 à 2018 (département de recherche quantitative et de conseil en investissement), estime que les opportunités n’ont jamais été aussi évidentes: la hausse des taux d’intérêt, le retrait des liquidités des banques centrales, les risques de guerres commerciales et les risques géopolitiques (Brexit, risque politique italien), marquent un frein brutal à la hausse tranquille des marchés (d’actions et obligataires) depuis le début des politiques monétaires non conventionnelles. Tout cela implique un retour d’une volatilité forte et d’une grande dispersion entre les performances des différentes classes d’actifs et plus particulièrement des actions. Il lance ainsi son hedge fund en anticipant le retour des gestions de type absolute return, qui peuvent également profiter des baisses de marché. Le nouveau hedge fund repose sur le développement in house d’un processus de gestion unique dite «quantamental», qui marie analyse quantitative (classification des actions selon des facteurs) et approche humaine ou fondamentale."Nous n’anticipons pas de marché structurellement baissier pour les actions avant 3 ans, mais avec le temps, l’incertitude va croissant. Raison pour laquelle nous recommandons de transformer des portefeuilles simples long actions et obligations par une approche hedge fund initiant des stratégies long et short. Il faut dès maintenant adopter une approche absolute return (décorrélée de marchés purement haussiers), plutôt que le classique buy & hold (risque parité). En outre, nous avons développé comme spécialité de miser sur des événements rares avec des achats d’assurances via des options. C’est pourquoi, nous nous qualifions de «crisis hunters», dans le sens donné par Nassim Taleb dans ses livres Antifragile ou Le Cygne Noir. Même si nous sommes positifs pour les prochains mois sur l'économie mondiale et les marchés, nous construisons notre portefeuille pour survivre, voire parfois profiter de l’impensable. Notre «edge», qui nous différencie de la plupart des autres hedge funds, est de constamment chercher à identifier des Cygnes Noirs», explique Julien Stouff, fondateur et CEO de Stouff Capital, dans les colonnes du quotidien suisse.