Bruxelles ouvre une enquête approfondie sur la cession de la branche nylon de Solvay à BASF 


La Commission européenne a annoncé mardi l’ouverture d’une enquête approfondie sur le projet d’acquisition des activités mondiales de nylon de Solvay par BASF, craignant que l’opération ne réduise la concurrence sur le marché des composés en nylon, utilisés notamment dans les secteurs automobile et de l'électronique. « Nous devons soigneusement examiner si le projet d’acquisition entraînerait une hausse des prix ou une diminution du choix pour les entreprises européennes et, en fin de compte, pour les consommateurs », a commenté Margrethe Vestager, commissaire chargée de la politique de concurrence, citée dans un communiqué mardi. Solvay avait dévoilé en septembre 2017 le projet de cession de ses activités de nylon au groupe BASF pour 1,6 milliard d’euros. L’opération envisagée créerait un acteur important sur le marché des composés de nylon, dont la taille serait presque deux fois supérieure à celle du concurrent le plus proche, a souligné l’exécutif européen. La Commission a jusqu'31 octobre 2018 pour rendre sa décision autorisant ou non la fusion. Les deux groupes avaient de leur côté tablé sur une finalisation au troisième trimestre 2018.