Andreessen Horowitz lève un fonds dédié aux cryptomonnaies


Andreessen Horowitz est devenue la première société de capital-risque à lever un gros fonds centré sur les cryptomonnaies, rapporte le Financial Times. La société d’investissement de la Silicon Valley a annoncé avoir levé 300 millions de dollars pour soutenir de nouvelles idées liées aux cryptomonnaies et investir directement dans des monnaies. Andreessen a aussi nommé Katie Haun, ancienne procureure du Département de la Justice, pour l’aider à gérer le fonds. Elle devient la première associée de la société.