EDF achète une société de simulation de démantèlement de centrales


EDF a annoncé l’acquisition, via sa filiale EDF Nouveaux Business, d’Oreka Solutions, une société spécialisée dans les outils de simulation 3D pour le démantèlement nucléaire. Cette acquisition, dont le montant n’a pas été précisé, permet à EDF d’enrichir son offre en matière d’ingénierie de démantèlement et de gestion des déchets radioactifs et «de se positionner en acteur européen de référence sur le marché de la déconstruction nucléaire» , indique le producteur d'électricité dans un communiqué. Créée en 2010 dans le Gard, Oreka a développé des logiciels permettant de scénariser et d’optimiser des projets de démantèlement d’installations nucléaires, en utilisant la simulation 3D, les réalités immersive et virtuelle ainsi que des codes de calculs puissants. EDF estime que le logiciel Demplus pourra également être utilisé dans d’autres secteurs d’activité, tels que la construction neuve, la maintenance ou le démantèlement de sites industriels non nucléaires. Comptant une dizaine de collaborateurs, Oreka Solutions est présente en France, au Royaume-Uni, en Allemagne ainsi qu’en Chine.