SSGA nomme un responsable des marchés de capitaux pour les ETF pour l’Europe et l’Asie


Le gestionnaire d’actifs américain State Street Global Advisors (SSGA) a annoncé, ce 25 juin, la nomination avec effet immédiat de Marcus Miholich en tant que « managing director » et responsable du département « Capital Markets ETF » pour les régions EMEA (Europe, Moyen-Orient et Afrique) et Asie-Pacifique. Basé à Londres, l’intéressé est directement rattaché à Tim Coyne, responsable mondial du pôle «Capital Markets». Précédemment, il était en charge de la stratégie de développement commercial des activités nordiques des ETF de State Street.Avant de rejoindre l’activité ETF de State Street en octobre 2017, Marcus Miholich était « managing director » et responsable du trading Delta One, ETF et actions chez Haitong Securities. Au cours de sa carrière, qui s'étend sur plus de 20 ans, il a occupé différents postes à responsabilités dans les ventes et le trading chez Merrill Lynch, JPMorgan et Morgan Stanley.