Edenred Capital Partners continue à épauler la start-up Beamery


Le groupe Edenred, via sa structure de venture capital Edenred Capital Partners, a annoncé ce mardi avoir participé à une levée de fonds totale de 28 millions de dollars aux côtés d’EQT Ventures et d’Index Ventures pour soutenir la start-up anglaise Beamery. Spécialiste de la gestion de talents, cette dernière avait déjà reçu le soutien d’Edenred Capital Partners lors de l’amorçage en 2015, puis en 2017. Beamery compte parmi ses clients Facebook, Continental et Zalando. « Nos investissements dans le secteur des ressources humaines nous permettent d’enrichir notre compréhension de la relation entre les entreprises et les personnes qu’elles emploient, ce qui constitue un enjeu majeur pour Edenred » , commente Philippe Dufour, le directeur général des investissements alternatifs d’Edenred. Edenred Capital Partners a par ailleurs investi récemment dans la start-up d’origine israélienne Candex , spécialiste des paiements.