Orano et CNCC signent un accord dans les déchets


Orano (ex-Areva) a annoncé hier un accord entre sa filiale d’ingénierie et le chinois CNLA, filiale de China National Nuclear Corporation (CNNC), pour les travaux préparatoires d’une usine chinoise de traitement et recyclage des combustibles usés. Cet accord a été trouvé « récemment », a ajouté Orano, et confirmé lors de la visite que le Premier ministre Edouard Philippe a entamée vendredi en Chine. Il marque « une nouvelle étape dans les discussions afin de lancer d’ici fin 2018 la réalisation d’une usine de recyclage en Chine d’une capacité de 800 tonnes », a poursuivi le groupe dans son communiqué.