Le FSB met en garde face au risque de liquidité en période de stress


Dans le cadre de son travail de veille prudentielle, le Conseil de stabilité financière (FSB), basé à Bâle en Suisse, estime que les comportements de rééquilibrage des portefeuilles d’investissements par les gestionnaires d’actifs et les investisseurs institutionnels peut « dans certaines conditions amplifier le stress de marché pendant un choc » sur les marchés obligataires. Le FSB base cette conclusion sur un exercice d’évaluation du stress systémique. Le Conseil de stabilité financière a par ailleurs souligné les risques liés à la sortie de l’environnement de taux bas, en particulier si les marchés intégraient subitement la perspective d’une remontée des taux d’intérêts.