Eutelsat modère ses velléités sur Inmarsat


La nuit porte conseil. Douze heures après avoir indiqué évaluer la possibilité de déposer une offre sur Inmarsat, l’opérateur français de satellites Eutelsat a annoncé ce matin ne pas avoir l’intention de faire d’offre sur son concurrent britannique Inmarsat. Le groupe a toutefois précisé dans son communiqué que «conformément à la réglementation anglaise applicable, Eutelsat se réserve le droit d’annoncer une offre ou un projet d’offre sur les titres Inmarsat ou de participer à une offre ou à un projet d’offre sur les titres Inmarsat, ou de prendre toute autre action qui entrerait dans le champ des restrictions imposées» par les règles britanniques dans quatre circonstances. Eutelsat pourrait ainsi faire une offre en cas d’accord du conseil d’administration d’Inmarsat, si un tiers annonce son intention ferme de lancer une offre sur Inmarsat, si la commission britannique des fusions et acquisitions conclut à «la présence d’un changement significatif de circonstances» , ou si Inmarsat fait l’objet d’une procédure selon laquelle un actionnaire indépendant atteignant le seuil de 30% de son capital n’est pas tenu de déposer une offre d’acquisition ou fait l’objet d’une offre d’acquisition déposée par un initiateur inférieur à sa taille. Le 8 juin dernier, Inmarsat avait rejeté une proposition d’achat de son rival américain EchoStar, jugeant que l’offre sous-évaluait l’entreprise. Le renoncement relatif d’Eutelsat soulage ses actionnaires. Le cours de Bourse remonte de 2,45% ce matin, après avoir cédé 6,21% hier.