General Electric annonce une réorganisation majeure


General Electric n’a pas perdu de temps. Au lendemain de l’annonce de la vente de sa production d’électricité décentralisée au fonds Advent, le conglomérat industriel américain vient de dévoiler une refonte majeure de son portefeuille d’activités. Il compte scinder sa division santé et se désengager totalement du capital de sa filiale de services pétroliers Baker Hughes, afin de se recentrer sur l’aéronautique, l'électricité et les énergies renouvelables. Grâce à ce recentrage, le groupe entend réduire sa dette nette industrielle de quelque 25 milliards de dollars -21,4 milliards d’euros) d’ici à 2020. La division santé de GE, qui comprend notamment des systèmes d’imagerie diagnostique et des systèmes cliniques, a réalisé en 2017 un chiffre d’affaires de 19,11 milliards de dollars, soit plus de 15% des ventes totales du groupe. Ce dernier prévoit de distribuer 80% du capital de cette division à ses actionnaires et de monétiser les 20% restants dans un délai de 12 à 18 mois. Le conglomérat avait par ailleurs bouclé l’acquisition de Baker Hughes en juillet 2017 en lui apportant ses propres activités de services et d'équipements gaziers et pétroliers. Ce Baker Hughes élargi, dont GE détient 62,5% du capital, a dégagé l’an dernier un chiffre d’affaires de 17,23 milliards de dollars. La vente de cette participation devrait être bouclée d’ici deux à trois ans. Alors qu’elle sort aujourd’hui de l’indice Dow Jones Industrial Average après 111 années de présence ininterrompue, l’action GE gagnait 2,5% dans des échanges d’avant Bourse, les investisseurs saluant notamment l’intention du groupe de maintenir son dividende pendant tout le processus de réorganisation de son périmètre d’activité.