Le fondateur de CMA CGM est décédé


Le groupe de transport maritime CMA CGM a annoncé hier matin le décès de son président et fondateur Jacques Saadé à l'âge de 81 ans. Né à Beyrouth en 1937, il avait fui la guerre civile au Liban et fondé à Marseille, en 1978, la Compagnie Maritime d’Affrètement (CMA). Le groupe, qui comptait à l’origine un seul navire et employait seulement quatre personnes, est aujourd’hui le numéro trois mondial du transport de conteneurs. Dans le cadre du passage de témoin organisé à la tête du groupe familial, Rodolphe Saadé, fils de Jacques, avait pris la direction générale en février 2017. Jacques Saadé lui avait ensuite, en novembre de la même année, cédé la présidence.