Genentech franchit une étape dans le traitement de la grippe aiguë


Genentech, filiale américaine du groupe pharmaceutique suisse Roche, a annoncé ce matin que l’autorité sanitaire américaine, la Food & Drug Administration (FDA), avait accordé le statut de revue prioritaire au baloxavir marboxil pour le traitement en dose orale unique de la grippe aiguë non compliquée chez les personnes âgées de 12 ans ou plus. L’autorité sanitaire américaine devrait se prononcer sur la demande d’homologation du traitement d’ici au 24 décembre 2018. Le baloxavir marboxil a été découvert par le groupe japonais Shionogi. Ce traitement est développé au niveau mondial par le groupe Roche, comprenant Genentech aux Etats-Unis, ainsi que par Shionogi. Dans le cadre de cet accord, Roche détient les droits du baloxavir marboxil au niveau mondial, à l’exception du Japon et de Taïwan. Il est commercialisé au Japon sous la marque Xofluza.