Les Caisses d’Epargne du Grand Est fusionnent


Les Caisses d’Epargne d’Alsace et de Lorraine Champagne-Ardenne ont annoncé hier leur fusion au sein de la Caisse d’Epargne Grand Est Europe. L’entité fusionnée regroupe plus de 3.000 salariés, 436.000 sociétaires, 2,6 milliards d’euros de fonds propres pour un produit net bancaire estimé à 560 millions d’euros, précise le groupe. « Nous disposons des meilleurs atouts humains et financiers pour accompagner dans la proximité les projets de nos 1.700.000 clients particuliers, professionnels et entreprises, ainsi que pour financer le développement de l’économie régionale », a déclaré le président du directoire de la Caisse d’Epargne Grand Est Europe, Bruno Deletré.