Fnac Darty va distribuer les offres de Bouygues Telecom


Fnac Darty va commercialiser les offres de téléphonie fixe et mobile de Bouygues Telecom dans ses magasins Fnac Connect à la suite de la signature d’un accord stratégique, ont indiqué aujourd’hui les deux groupes dans un communiqué commun. Le groupe de distribution de biens culturels et ménagers a précisé avoir l’intention de créer « près de 50 nouveaux magasins Fnac Connect franchisés » en cinq ans. L’enseigne Fnac Connect, dédiée à la téléphonie et aux objets connectés, compte à ce jour cinq magasins en France, ainsi que deux au Portugal, et le concept est présent sous forme d’espace dans tous les magasins Fnac.