Dommages PME, épargne salariale, international : les ambitions de Crédit Agricole Assurances


Après s'être lancé dans la santé et prévoyance d’entreprise en 2015, le groupe Crédit Agricole se prépare à couvrir le marché des PME et ETI en dommages, selon les Echos. Crédit Agricole Assurances veut aussi étendre son activité à l’international. Il y est « historiquement plutôt dans une logique d’accompagnement de la banque de détail du Groupe Crédit Agricole », explique au quotidien Frédéric Thomas, le directeur général de Crédit Agricole Assurances. « Ceci dit, nous envisageons d’avoir des activités complémentaires à celles de nos réseaux et nous travaillons à développer en Europe des activités de partenariat », ajoute-t-il. Le bancassureur se félicite de la progression du groupe. « En termes d’activité, nous avons de fortes ambitions, qui s’avèrent atteintes en 2017 comme sur le premier trimestre 2018 », affirme Frédéric Thomas. Sur les trois premiers mois de l’année, le chiffre d’affaires a augmenté de 5,6 %, à 9,2 milliards d’euros, tiré par l’assurance-dommages (+8,7 %). Crédit Agricole souhaite gagner des parts en prévoyance où il voit des marges de progression et en épargne retraite, où il mise sur son partenariat entre Predica, la filiale d’assurance-vie de Crédit Agricole Assurances, et Amundi, la filiale de gestion d’actifs du Crédit Agricole, spécialiste de l'épargne salariale. « Entre l’assurance-vie et la gestion d’actifs, le Groupe Crédit Agricole a une capacité de mouvement très rapide en épargne retraite », juge Frédéric Thomas.