Commonwealth Bank se scinde pour rebondir


Matt Comyn a décidé de trancher dans le vif. Arrivé en début d’année à la tête de Commonwealth Bank of Australia (CBA), le directeur général de la première banque australienne a dévoilé hier un plan de restructuration drastique pour redresser la réputation de l’établissement, entachée notamment par la violation des lois antiblanchiment . Le groupe va ainsi déconsolider sa gestion de fortune et son courtage hypothécaire, en attendant le résultat de la revue de ses activités d’assurance. Les activités déconsolidées seront logées au sein d’une nouvelle entité, CFS Group, qui intégrera notamment Colonial First State (retraite) et Colonial First State Global AM (gestion d’actifs). Ces deux entités supervisent respectivement 135 et 207 milliards de dollars australiens (131,4 milliards d’euros) d’encours. CFS, qui regroupera aussi Count Financial et Financial Wisdom (conseils financiers) ainsi qu’Aussie Home Loans (courtage hypothécaire), sera mise en Bourse. Les données pro forma pointent un bénéfice net d’environ 500 millions de dollars australiens l’an dernier, à comparer à 9,88 milliards pour l’ensemble de CBA. L’opération de scission devrait être bouclée en 2019. «Nous avons finalement décidé que la meilleure chose pour les actionnaires de CBA est que nous nous focalisions sur notre activité bancaire cœur [en Australie et en Nouvelle-Zélande] en simplifiant notre banque» , a indiqué Matt Comyn. Il n’y aura aucun lien capitalistique entre CBA et CFS à l’issue de l’opération mais des accords transitoires et de service sont prévus.» Les actionnaires de CBA recevront des actions de CFS, tandis que le partenariat de distribution d’assurance vie avec AIA demeurera opérationnel. CBA réfléchit par ailleurs à l’avenir de CommInsure General Insurance, spécialiste de l’assurance dommages, habitation et prévoyance. Alors qu’un point stratégique sera organisé le 8 août prochain, le groupe envisage «d’améliorer son offre de produits et de services en cédant [ce pôle] et en mettant en place un partenariat avec un spécialiste de l’assurance» . Le groupe australien a fait depuis un an les gros titres à la suite d’un scandale lié à des infractions aux législations sur le blanchiment et sur le financement du terrorisme. Elles ont abouti à une amende de 700 millions de dollars australiens . CBA a par ailleurs versé près de 40 millions de dollars australiens en raison de conseils financiers malvenus et de la vente de polices d’assurance santé, emprunteur ou carte de crédit qui ne couvraient pas les risques censés être pris en charge.