Eutelsat fait monter la tension spéculative sur Inmarsat


L’ approche non sollicitée d’EchoStar sur Inmarsat a mis le feu aux poudres dans le petit monde des opérateurs de satellites. Hier, face à une spéculation grandissante, Eutelsat a reconnu dans un bref communiqué «évaluer actuellement la possibilité d’une offre sur Inmarsat» . «Il n’existe aucune certitude sur le fait qu’une offre sera faite, ni sur les termes d’une éventuelle offre» , a insisté le groupe français, ajoutant qu’une «nouvelle annonce sera faite en temps voulu» . Selon le règlement britannique des fusions et acquisitions, Eutelsat a précisé avoir jusqu’au 23 juillet à 17h00 pour déposer une offre ferme ou annoncer sa décision de ne pas faire d’offre. La réflexion d’Eutelsat n’est pas une surprise. Les cibles de taille conséquente sont rares dans ce secteur et Inmarsat, beaucoup plus développé dans les services de télécommunications pour la marine ou l’aviation, apporterait une bouffée de croissance bienvenue à l’opérateur français soumis au ralentissement de son activité traditionnelle dans la diffusion de chaînes de télévision. Engagement à rester en «investment grade» Mais le groupe français risque d’être contraint par sa capacité financière, plus limitée que celle d’EchoStar. Le prix de la proposition formulée par le groupe américain, et rejetée par Inmarsat, n’est pas connu. Mais, sur sa seule capitalisation boursière d’hier, qui intègre en partie la probabilité d’une offre, l’opérateur britannique vaut déjà 3 milliards de livres (3,4 milliards d’euros), soit 400 millions d’euros de moins qu’Eutelsat. Et l’engagement de la direction du groupe français à rester dans la catégorie investment grade auprès des agences de notation, avec un levier inférieur à 3 fois, restreint également la capacité de financement en dette. «Une offre tout en cash serait un peu ambitieuse, donc un mélange d’actions et de cash ferait du sens» , indiquait hier à Reuters Alexander Peterc, analyste à la Société Générale. Mais sur ce point, les analystes de RBC faisaient remarquer mi-juin qu’Eutelsat ne peut pas s’appuyer sur une très forte valorisation en ce moment, avec un multiple valeur d’entreprise sur Ebitda de 6,8 fois, contre 7,1 fois pour Inmarsat, 9,7 fois pour le luxembourgeois SES et surtout 18 fois pour l’américain ViaSat. Ces deux derniers sont également présentés comme des candidats potentiels à une offre sur Inmarsat. Un financement par l’émission de nouvelles actions poserait également la question de la présence de l’Etat français, à la tête de 26,4% du capital d’Eutelsat via Bpifrance.