Yomoni&nbsp;: un robo-advisor qui enrichit ses offres et diversifie ses cibles


Comme beaucoup d’innovations financières, les « robo-advisors » sont une invention anglo-saxonne. « Au démarrage de Yomoni en 2015, il existait déjà des sociétés de gestion de ce type aux États-Unis et au Royaume-Uni et nous avons adapté ce modèle au marché français en étant bien conscients que la culture est ici très différente et la connaissance des produits financiers bien moindre », rappelle Sébastien d’Ornano, président de Yomoni. Fintech et société de gestion En signe de ses ambitions importantes, Yomoni a d’emblée opté pour le statut relativement contraignant de société de gestion de portefeuille, contrairement à ses concurrents français, qui se contentent de celui de conseiller en investissements financiers. « Cela nous a valu cinq à six mois de discussions avec l’Autorité des marchés financiers (AMF), qui nous a d’ailleurs accordé une véritable écoute, mais cela nous semblait cohérent avec le potentiel de développement de notre modèle, au moment où la baisse des taux rendait la prise de risques de plus en plus nécessaire », poursuit-il. Placer le client au centre de la stratégie ? Ce credo semble relever du lieu commun. Et pourtant... « Dans les grands groupes, la notion de client est trop souvent désincarnée et les clients des banques privées sont trop souvent au contact de vendeurs plutôt que de véritables conseillers. Chez Yomoni, nous cultivons au contraire une obsession : proposer un service de meilleure qualité que la concurrence », martèle Sébastien d’Ornano. La société emploie ainsi quatre conseillers financiers très qualifiés pour répondre à ses quelque 7.500 clients. Et elle revendique une politique produits directement inspirée par les besoins exprimés par les clients. L’offre initiale de Yomoni - des mandats de gestion à base d’ETF dans une enveloppe assurance-vie, PEA ou compte-titres - répondait à une première cible de clientèle, celle de « primo-accédants » à l’assurance-vie, plutôt jeune et au patrimoine en construction. « Cela a bien fonctionné et attiré de nombreux clients mettant des tickets plutôt petits mais la vraie réflexion que nous avons mené au bout d’un an et demi nous a montré que nous avions aussi su séduire une clientèle plus aisée et conduit à répondre à d’autres cas d’usage », rappelle Sébastien d’Ornano. Yomoni a ainsi lancé une offre d’assurance-vie pour enfants et s’attaque désormais à des logiques patrimoniales plus complexes, notamment l’intégration de titres non cotés dans un PEA et l’accueil de holdings patrimoniales. Et Yomoni envisage aussi une offre d’épargne salariale au service des TPE/PME. Toujours côté nouveauté, la fintech a très récemment annoncé le lancement d’une offre dédiée à la gestion privée. Baptisée «Yomoni Society», il s’agira d’un service d’analyse et de suggestion de stratégies destiné aux détenteurs d’un patrimoine supérieur à 250.000 euros et passant par une plate-forme entièrement numérique. Une allocation basée sur les ETF et ETC Le cœur de l’activité reste la démocratisation de la gestion pilotée et nécessite deux savoir-faire fondamentaux auxquels trois personnes sont dédiées : la sélection de fonds et l’allocation actifs. Pour le premier volet, Yomoni passe d’abord au crible de ses grilles d’analyse quantitative les quelque 3.500 ETF disponibles sur le marché pour estimer la qualité de réplication et les coûts de transaction sur longue période, avant de rencontrer les équipes des gestionnaires pour les interroger sur les processus de gestion. Environ 250 à 300 produits passent ses fourches caudines et c’est dans ce vivier que seront puisés les ETF et les ETC (« exchange traded commodities » utilisés pour répliquer le cours de matières premières comme l’or ou le pétrole) utilisés pour construire les portefeuilles correspondant aux 10 profils de risque proposés. Une soixantaine de produits sont ainsi utilisés actuellement pour composer les allocations, en plus du fonds en euros de Suravenir : ils émanent de huit fournisseurs français ou étrangers, dont Lyxor, Amundi, iShares ou Deutsche Bank. Et pourquoi pas des fonds actifs en plus des ETF ? « Nous ne nous interdisons pas d’en intégrer à l’avenir mais ils nous semblent pour l’heure moins compétitifs que les ETF. De plus, la sélection de fonds actifs est un métier à part entière et nous préférons faire ce que nous savons bien faire », résume Sébastien d’Ornano. Et le monde des ETF offre désormais une large palette d’expositions, Yomoni s’intéressant aussi bien aux ETF portant sur les grands indices traditionnels qu’à la famille plus innovante du smart beta. Quant à l’allocation, elle est très modélisée même si c’est un comité a minima mensuel qui va trancher et appliquer ou non les suggestions du modèle. Si Yomoni poursuit une stratégie d’acquisition de clients en direct, la moitié de la clientèle est, d’une manière ou d’une autre, intermédiée. Yomoni a ainsi un partenariat avec l’agrégateur de comptes Bankin, dont les utilisateurs peuvent bénéficier d’alertes de la part de Yomoni lorsque leur allocation d’actifs ne correspond pas à leurs besoins. Dans l’univers des CGPI, un autre partenariat a été conclu avec la plateforme Vie Plus. Les faibles frais de gestion des ETF ne permettant pas de rétrocessions, ce qui peut ralentir le développement de Yomoni sur ce segment, mais ce type d’offre peut aussi être un moyen pour un CGPI de capter une clientèle de primo-épargnants sans qu’elle se révèle exagérément chronophage. Pour Yomoni, l’heure est à l’extension de l’offre et de la cible, sans perdre de vue ses trois maîtres mot : simplicité, efficacité, transparence. Emmanuel Schafroth