La Chine pratique l’assouplissement monétaire pour déprécier le yuan


L’annonce de la baisse de 50 pb du ratio des réserves obligatoires ( RRO ) des banques par la Banque Populaire de Chine ( PBoC ) dimanche soir s’est traduite par un recul du yuan de 0,5%, le plus fort de l’univers émergent à une parité de 6,55 contre dollar. Le cours de la devise chinoise cotée sur le marché offshore a ainsi reculé de 2,4% ces deux dernières semaines pour tomber à son plus bas de l’année. Il rejoint le peso argentin, le forint hongrois et le zloty polonais, qui tous ont perdu plus de 2% sur la période. Le marché table sur un cours à 6,60 d’ici 6 mois, contre 6,3 mi-avril, en restant loin du niveau de 7 atteint début 2017. L’écart de performance avec la moyenne des devises émergentes s’est réduit de 2,3 points en deux semaines, mais reste élevé à 6,3% en faveur du yuan depuis le début de l’année. Pékin possède ainsi des marges de manœuvre importantes pour faire plier le yuan face au dollar, en réponse aux menaces américaines de sanctions commerciales, mais également aux signes croissants de ralentissement de l’économie chinoise. D’autant que l’impact d’un tel mouvement sur le risque d’une résurgence des sorties de capitaux, est limité, le yuan restant orienté à la hausse face au panier de devises suivi par la PBoC. L’indice CFETS montre que le taux de change du yuan s’est apprécié de 3% depuis le début d’année, et de 5,5% depuis un an. « La hausse du yuan ne devrait pas se poursuivre compte tenu du fait qu’il a atteint son point d’équilibre et qu’une appréciation supplémentaire mettrait davantage de pression sur ses comptes courants », estime Oxford Economics. Les chiffres de la balance des paiements montrent que la Chine n’est pas intervenue sur les changes cette année malgré le mouvement de hausse du yuan contre toutes monnaies lié en grande partie à des cessions de devises par les sociétés chinoises. « La solidité des exportations et de l’économie chinoises en général expliquent que les autorités aient accepté de voir le yuan se renforcer. Il est aussi possible qu’elles aient souhaité établir un cycle vertueux dans le contexte surveillance dont la Chine fait l’objet de part des Etats-Unis », explique Oxford Economics. Le changement d’environnement pourrait cependant inciter le pays à affaiblir le yuan, si ce n’est par des interventions directes, au moins par des mesures d’assouplissement monétaire, en plein cycle de resserrement par les autres grandes banques centrales.