Sébastien d’Ornano&nbsp;: Un homme de chiffres, mais aussi de lettres


Sébastien d’Ornano n’aime pas les chemins trop bien tracés. Après avoir fait Maths sup, la voie royale est, assez logiquement, une école d’ingénieur. Qu’à cela ne tienne, lui choisira de bifurquer vers une école supérieure de commerce, l’ESC Rouen, aujourd’hui devenue NEOMA Business School. Non sans prendre le temps d’aller « faire un tour » au Japon. Sa carrière professionnelle commencera dans le conseil, chez Deloitte. Immédiatement, il est ainsi confronté à un secteur qui ne le quittera plus - en tout cas jusqu’à ce jour - sans pour autant renier son goût de l’aventure : la gestion d’actifs. Pendant six ans, il multiplie les missions chez AGF AM, ABN Amro, Société Générale ou BNP Paribas, notamment à l’occasion de réorganisations d’activité. « Une de mes dernières missions concerna un cas atypique et j’avais explicitement demandé qu’on me la confie, explique-t-il. Il s’agissait de travailler pour la Financière de l’Échiquier, une société de gestion de taille encore modeste qui venait de se rapprocher d’une autre entité, EBPF. » Une entité à taille humaine, un petit poucet par comparaison aux cas qu’il traitait habituellement ! Parmi les recommandations qu’il formule pour ce client à l’issue de sa mission de six mois : la création d’un poste de directeur des opérations. « Finalement, c’est à moi qu’on a proposé le poste : c’était en 2004 et j’avais 29 ans », se souvient Sébastien. Le goût de l’entrepreneuriat Ce poste, il l’occupera pendant 12 années, au cours desquels l’entreprise passa de 35 salariés à plus d’une centaine et les actifs sous gestion de 2,5 milliards à 8 milliards d’euros. Changement de dimension, changement d’époque aussi. Il s’agit alors de travailler à l’industrialisation des processus métier à un moment où les contraintes réglementaires croissantes poussent à atteindre la taille et n’autorisent plus l’approche plus artisanale dont les sociétés de gestion privée pouvaient se satisfaire auparavant. « Il a fallu adapter le système informatique, diversifier l’activité vers d’autres types de gestion, ouvrir de nouveaux territoires de distribution en Suisse, en Italie, en Allemagne », énumère-t-il. Ce long épisode de sa carrière est aussi l’occasion pour lui de rencontrer deux personnalités qu’il qualifie aujourd’hui de « mentors » : Didier Le Menestrel et Christian Gueugnier. « C’est à leur contact que j’ai appris cet esprit entrepreneur, cette volonté de toujours pousser les murs », confie-t-il. À la fois entrepreneurs et mentors, les fondateurs de la Financière de l’Échiquier ? À vrai dire, ils méritent bien cette double casquette, car l’entreprise est aussi connue pour son activité d’incubation, parfois au service d’anciens employés. Amiral Gestion, Gemway Assets ou EthiFinance ont ainsi bénéficié de ce coup de pouce à leurs débuts. « Il y a 6 ou 7 ans, j’ai commencé à m’intéresser aux robo-advisors qui se lançaient aux USA : un modèle diamétralement opposé à celui de la Financière de l’Échiquier », poursuite Sébastien d’Ornano. « je suis shooté à l’entrepreneuriat » Il croise alors la route de Mourtaza Asad-Syed et Laurent Girard, occupés à écrire la feuille de route de ce qui deviendra Yomoni et les accompagne dans la structuration de la stratégie et la recherche des fonds nécessaires pour mettre en place une dynamique commerciale, qui seront trouvés auprès de Crédit Mutuel Arkéa. « Au bout d’un an, j’ai passé le pas et pris le poste de président de Yomoni : je suis shooté à l’entrepreneuriat », plaisante Sébastien. Une nouvelle fois, le voilà en quête d’aventure, plutôt que du confort de la continuité : un peu comme lorsqu’il est parti de New-York à bord d’un van Volkswagen de 1971 pour un road-trip tout en lenteur à travers l’Amérique qui l’a finalement mené jusqu’en Argentine. Aujourd’hui, sa double vie de « startupeur » et de père de famille ne lui laisse guère le temps de réaliser des fantasmes de ce genre. Mais pour s’évader, il lui reste les livres, car notre fort en maths est aussi féru de lettres ! Il peut encore partir en voyage - imaginaire - jusqu’en Sibérie sur les pas de Sylvain Tesson, être « Touriste » avec Julien Blanc-Gras. Mais son vrai maître littéraire reste Pierre Michon. « Le mot parfait au bon endroit », résume Sébastien, qui confie être souvent plu sensible au texte qu’à l’histoire. De la même manière, ce gastronome préfère généralement une cuisine originale mais sans chichis au charme opulent d’un Relais & Châteaux. Dans sa vie privée, il cultive ce goût de « sortir du cadre » et semble ne pas oublier les trois « mottos » qui guident la stratégie de Yomoni : simplicité, efficacité et transparence. Emmanuel Schafroth