Advent rachète l’activité de turbines décentralisées de General Electric


Le fonds de capital investissement américain Advent va se porter acquéreur des opérations de production d'électricité décentralisée de General Electric pour 3,25 milliards de dollars (2,78 milliards d’euros). Le conglomérat américain a mis cette filiale en vente, qui regroupe les marques GE Jenbacher et Waukesha, pour augmenter sa trésorerie. L’opération valorise la filiale 11,2 fois son excédent brut d’exploitation de 2018 attendu à un peu moins de 290 millions de dollars, a précisé une source proche du dossier à l’agence Reuters. Les entreprises concernées construisent des turbines à gaz qui produisent de l'électricité sur des sites industriels. Jenbacher et Waukesha représentent le segment des turbines de tailles petite et moyenne du pôle électricité de GE, variant de 100 kilowatts à 10 mégawatts. Jenbacher, une société autrichienne, avait été achetée par GE en 2003, tandis Waukesha, fondée en 1906 dans le Wisconsin et qui fabriquait à l’origine des moteurs pour les camions et les tracteurs, fait partie de la galaxie GE depuis 2010.