L’ex-Wegelin Konrad Hummler revient aux affaires


L’ancien associé de la banque Wegelin, Konrad Hummler, dont les prévisions faisaient autorité sur le marché suisse dans les années 2000, revient sur le devant de la scène. Complètement disparu des radars depuis 2012, lors de la faillite de la banque privée suisse Wegelin, rattrapée par le fisc américain, Konrad Hummler revient aux affaires en qualité de président du conseil de surveillance de la banque privée Private Client Bank, basée à Zurich. Il sera à la tête d’une équipe de sept membres, dont trois anciens de Goldman Sachs. En rejoignant la banque privée créée en 1998, Konrad Hummler ne se retrouve pas en terre inconnue car le directeur général de Private Client Bank, Ivan Adamovich, a été membre du comité directeur de Wegelin entre 2009 et 2012.Private Client Bank a une clientèle de particuliers et de familles fortunés et compte une vingtaine de professionnels.