Xerox compte réduire sa dépendance à l'égard de Fujifilm


Xerox a annoncé qu’il pourrait ne pas renouveler son partenariat technologique avec Fuji Xerox, coentreprise formée avec Fujifilm Holdings, et qu’il commencerait à s’approvisionner auprès de nouveaux fournisseurs afin de réduire sa dépendance vis-à-vis du groupe nippon. Fujifilm Holdings a ouvert la semaine dernière une action en justice contre le fabricant américain de photocopieurs et d’imprimantes, lui réclamant plus d’un milliard de dollars de dommages et intérêts après l'échec de leur projet de fusion de 6,1 milliards de dollars (5,3 milliards d’euros). Selon le texte de la plainte déposée auprès d’un tribunal de Manhattan, le groupe japonais accuse son partenaire américain d’avoir cédé à la pression des investisseurs activistes Carl Icahn et Darwin Deason, qui faisaient campagne contre la fusion en estimant que les termes de la transaction sous-valorisaient Xerox.