L’investissement locatif séduit (aussi) les jeunes


Les plus de 50 ans ne sont que 23 % à être séduits par ce type de placement. Pour les personnes interrogées, dont 71 % ont d’ores et déjà acquis leur résidence principale, ou souhaitent le faire, le logement reste avant tout important « en termes de transmission ». Ansi, 73% d’entre eux le pensent comme un bien à préserver pour le léguer à ses enfants, selon l’étude. , (1)Enquête Harris Interactive réalisée en ligne du 15 au 17 mai 2018, sur un échantillon de 1.007 personnes, représentatif des Français âgés de 18 ans selon la méthode des quotas