Eutelsat envisage de faire une offre sur Inmarsat


L’opérateur français français de satellites Eutelsat Communications a indiqué lundi étudier la possibilité de faire une offre sur son concurrent britannique Inmarsat. «Eutelsat Communications constate les récentes spéculations et confirme évaluer actuellement la possibilité d’une offre sur Inmarsat» , a indiqué le groupe dans un bref communiqué. «Il n’existe aucune certitude sur le fait qu’une offre sera faite, ni sur les termes d’une éventuelle offre» , a précisé le groupe, ajoutant qu’une «nouvelle annonce sera faite en temps voulu» . Selon le règlement britannique des fusions et acquisitions, Eutelsat a jusqu’au 23 juillet à 17h00 pour déposer une offre ferme ou annoncer sa décision de ne pas faire d’offre, est-il précisé dans le communiqué. Le 8 juin dernier, Inmarsat avait rejeté une proposition d’achat de son rival américain EchoStar , jugeant que l’offre sous-évaluait l’entreprise. L’annonce d’Eutelsat a pesé sur le cours de Bourse. Il a fini en baisse de 6,27% à 16,52 euros, les investisseurs s’interrogeant sur la capacité du groupe français à financer une opération de plus de 3,2 milliards de livres (3,6 milliards d’euros), au regard de la capitalisation d’Inmarsat ce soir. Eutelsat capitalise pour sa part 3,8 milliards d’euros.