HSBC choisit le directeur financier de RBS pour remplacer Iain Mackay


La banque britannique HSBC a annoncé lundi avoir choisi Ewen Stevenson, actuellement à la tête de la direction financière de Royal Bank of Scotland, comme prochain directeur financier, en remplacement de Iain Mackay. HSBC a précisé que Iain Mackay prendrait sa retraite et que les dates précises de son départ et de l’entrée en fonction de son successeur seraient confirmées en temps voulu. Iain Mackay occupe la fonction de directeur financier de HSBC depuis près de huit ans. Le départ de Ewen Stevenson de RBS avait été annoncé en mai. Le dirigeant se trouve à la tête de la direction financière de la banque britannique depuis 2014. RBS avait alors indiqué que la date du départ d’Ewen Stevenson devait encore être confirmée et que ce dernier resterait pour superviser la transition avec son successeur.