L’AMF nie faire campagne pour entraver les sociétés de gestion britanniques


L’Autorité des marchés financiers (AMF) en France a indiqué au Financial Times funds management qu’elle ne chercherait pas à modifier les règles de délégation, ce qui aurait empêché les sociétés de gestion de fonds britanniques de servir les clients étrangers après le Brexit. « Nous attachons de la valeur aux arrangements en matière de délégation. Nous ne mettons pas en question les business model existant qui s’appuient sur la délégation », indique Natasha Cazenave, responsable pour l’AMF de la politique et des affaires internationales. Elle ajoute que la couverture media suggérant que la France voulait forcer les sociétés de gestion à Paris était injustifiée.