Le fonds Manifesto de Danone vise 6 à 7 investissements par an


Danone Manifesto Ventures, le fonds de capital investissement du groupe Danone, espère avoir investi dans 20 à 25 jeunes entreprises d’ici à 2020, rapporte l’agence Reuters. Le fonds vise des secteurs allant des boissons saines à l’alimentation pour bébé en passant par les sources alternatives de protéines ou de nouveaux moyens de se connecter aux consommateurs de plus en plus friands de marques locales et de traçabilité. «Notre ambition, c’est d’investir dans six à sept entreprises par an et d’avoir un portefeuille qui pourrait atteindre 20 à 25 entreprises d’ici à 2020", a déclaré à Reuters Laurent Marcel, directeur général de Danone Manifesto Ventures. Basé à New York, le fonds créé en 2016 a déjà investi près de la moitié de son budget initial de 150 millions de dollars. Il a déjà investi dans les biscuits et desserts Michel et Augustin, les surgelés pour bébés Yooji, les distributeurs automatiques de snacks et salades bio Farmer’s Fridge et, plus récemment, dans Kona Deep, une eau puisée au fond des mers hawaïennes, et dans l’eau de coco Harmless Harvest.