La psychologie et l’auto-analyse contribuent à avoir de meilleurs gérants de fonds


Colin McLean, le directeur général de SVM Asset Management, aime analyser. Ces trois dernières années, il a examiné les avantages et les inconvénients de différentes valeurs. Désormais, le gérant s’analyse lui-même. Il conserve la trace de ses décisions d’investissement afin de pouvoir examiner la psychologie qui sous-tend ses choix. Il en a tiré des enseignements importants. Il fait partie, toutefois, des dirigeants les plus en plus nombreux à chercher à établir un lien entre psychologie et décisions d’investissement, relate un article de Financial Times fund management.En avril, Stamford Associates, un consultant utilisé par St James’s Place et d’autres gros investisseurs, a recruté Adrian Furnham, un ancien professeur de psychologie, dans le cadre d’une volonté d’utiliser la psychologie lors du choix et de la surveillance des sociétés de gestion. Certains gérants de fortune regardent aussi la psychologie d’un gérant lorsqu’ils choisissent des fonds. Cela intervient alors que les universitaires examinent le lien entre la performance des investisseurs et leur passé et leur comportement. Stephen Peters, analyste de fonds chez Barclays Wealth and Investment Management, indique que son équipe prend en compte des sujets comportementaux et psychologiques comme la rémunération dans le cadre de l’analyse des gérants de fonds. Ils examinent aussi les biais, les erreurs et la manière dont les gérants apprennent de ces dernières, ainsi que la façon dont les décisions sont prises et testées au sein de l’équipe. A Stamford, le professeur Furnham assiste aux réunions avec les gérants, regarde comment ils réagissent et répondent aux questions. Il parle aussi aux gens qui connaissent les gérants, comme leurs analystes, pour tenter de comprendre comment ils prennent une décision. Il s’intéresse particulièrement à la manière dont les gérants réagissent à l’échec et si cela bouleverse leur prise de décision.