Les sanctions américaines font plonger le rial iranien


Le rial iranien est tombé à un plus bas record contre le dollar hier sur le marché non officiel. Le dollar est monté jusqu'à 87.000 rials contre 75.500 jeudi, dernier jour d'échanges avant le week-end iranien, selon le site de changes Bonbast.com, qui suit les fluctuations du marché non officiel. La monnaie iranienne ne cesse de se déprécier depuis des mois en raison d’une économie faible, des difficultés financières des banques locales et d’une forte demande de dollars de la part d’Iraniens qui craignent que les sanctions américaines ne viennent amputer sérieusement les exportations. Le rial se traitait autour de 65.000 rials lorsque Trump a annoncé le retrait américain début mai de l’accord sur le nucléaire iranien de 2015. Il évoluait à 42.890 par dollar fin 2017.