Roche Bobois lance son introduction en Bourse


Roche Bobois a lancé lundi son introduction en Bourse à l’occasion de la sortie partielle d’actionnaires de l’enseigne française d’ameublement haut de gamme. « Avec cette opération, Roche Bobois ouvre [...] pour la première fois son capital au public et va permettre à de nouveaux investisseurs, institutionnels comme particuliers, d’accompagner le groupe à l’aube d’un nouveau cycle de croissance », a indiqué l’entreprise dans un communiqué. L’introduction sur Euronext Paris sera réalisée par cession d’une partie des actions détenues par la famille Chouchan et le fonds TXR, filiale de Tamburi Investment Partners, représentant ensemble 10% du capital (11,5% en cas d’exercice intégral de l’option de surallocation). Les deux familles historiques, la famille Roche et la famille Chouchan, agissant de concert, resteront majoritaires au capital à l’issue de l’opération. La fourchette indicative de prix a été fixée entre 19,75 euros et 24,30 euros par action, donnant une taille de l’offre de 21,76 millions d’euros sur la base du point médian de la fourchette. En cas d’exercice intégral de l’option de surallocation, l’opération atteindra 25,02 millions d’euros. Le groupe est présent dans 54 pays avec 329 magasins et deux marques, Roche Bobois et Cuir Center. Il vise un chiffre d’affaires de 320 millions d’euros en 2021 et une marge d’excédent brut d’exploitation (EBE) d’au moins 10% à partir de 2019, contre des ventes de 249 millions et une marge d’EBE courant de 8,5% l’an dernier. Selon le calendrier indicatif, l’offre sera ouverte du 26 juin au 6 juillet, et les négociations des actions devraient commencer entre le 9 et le 11 juillet.