 «Les valorisations des actions américaines sont élevées, mais loin d’être excessives»


L’Agefi : Pourquoi anticipez-vous un rebond des Bourses européennes ? Adrien Pichoud : La zone euro reste confrontée à un certain ralentissement de sa croissance après les niveaux très élevés atteints en 2017. Cependant, même après ce ralentissement, l’expansion de l’économie reste positive voire supérieure au taux de croissance potentiel de la zone euro. Si la croissance du PIB se stabilise autour de 1,5% dans la zone euro au second semestre 2018, la croissance des résultats des entreprises devrait rester attrayante ce qui, combiné à des valorisations plutôt attractives, soutiendra les marchés actions européens. Une appréciation trop rapide de l’euro pourrait toutefois enrayer ce mouvement. Le début de remontée des taux aux Etats-Unis va-t-il peser sur l’évolution du S&P 500 ? La toile de fond économique demeure favorable et les valorisations des actions sont certes élevées, mais loin d’être excessives. Tant que la remontée des taux à long terme s’effectue de façon relativement graduelle et pour des «bonnes» raisons, à savoir une amélioration des perspectives de croissance et d’inflation, elle ne devrait pas peser durablement sur l’évolution du S&P 500, au-delà d’une volatilité probablement accrue lors de la période d’ajustement. C’est surtout la remontée des taux à court terme qui pourrait freiner l’appréciation des marchés actions américains. {"title":"","image":"160031»,"legend":"","credit":""}