Les fondateurs d’Altarocca AM divorcent avec La Financière de l’Echiquier


Contactée, La Financière de l'Échiquier a confirmé l’information et indiqué qu’Anne-Claire Daussun (photo), qui travaille chez Altarocca AM depuis 2013, «assurera la continuité du processus d’investissement et de la philosophie de gestion du fonds Échiquier Altarocca Convertibles» Guillaume Jourdan viendra épauler Anne-Claire Daussun en tant que cogérant du fonds à compter du 1er juillet. Il a rejoint l’expertise convertibles de LFDE en 2014 et était précédemment gérant convertibles chez Montpensier Finance depuis 2009. L’expertise convertibles de LFDE est composée désormais de 6 personnes. RR.