«Nous avons renforcé la dette émergente en devises locales»


L’Agefi : Pourquoi avez-vous légèrement réduit votre exposition aux actions mi-mai ? Christophe Moulin : Au cours d’un printemps agité par la montée des inquiétudes politiques et géopolitiques, nous avons ajusté notre position mais nous maintenons une vue positive sur les actions, en particulier sur les marchés de la zone euro. Parallèlement, nous avons renforcé la dette émergente en devises locales. Nous prévoyons que les phénomènes à l’origine des récentes difficultés des actifs émergents vont s’estomper, voire s’inverser, ce qui conduirait les investisseurs à considérer la bonne situation structurelle des économies émergentes. Des configurations techniques tendues et des éléments fondamentaux plaident en effet pour une stabilisation à court terme des taux longs américains et une correction du dollar après sa hausse de 6% en 3 mois (indice DXY au 19 juin). Quels sont les deux principaux risques en ce début d’été ? Les récentes passes d’armes entre les Etats-Unis et la Chine peuvent inquiéter : une guerre commerciale ferait sans nul doute dérailler la croissance mondiale et pénaliserait les actifs risqués. Un dérapage de l’inflation conduirait les banques centrales à durcir brutalement leur politique monétaire. Les Etats-Unis seraient en première ligne compte tenu de leur politique budgétaire expansionniste et du taux de chômage très bas. {"title":"","image":"160033»,"legend":"","credit":""}