Victoire pour les minoritaires de Sequana


Lors de l’assemblée générale de Sequana , l’association des actionnaires minoritaires (Asamis), avec une participation de près de 16% en AG, est parvenue à faire échec à trois résolutions. Notamment celle sur les conventions réglementées, qui n’a obtenu que 20% des suffrages. Asamis s’opposait à ces « prêts consentis par la BPI au taux de 12% et avec la prise en garantie du capital d’Antalis sur un cours dévalorisé de plus de 50% par rapport à l’introduction voici 1 an ». Le conseil d’administration de Sequana s’est engagé à examiner les demandes d’Asamis portant notamment sur la révision à la baisse du taux du prêt de la BPI.