Londres renforce les pouvoirs de gestion de crise de la BoE


La Banque d’Angleterre (BoE) voit ses pouvoirs renforcés. Philip Hammond, chancelier de l’Echiquier britannique, a profité du dîner annuel des banquiers de la City de Londres, qui s’est tenu jeudi dernier à Mansion House, pour annoncer que le Trésor dégageait 1,2 milliard de livres supplémentaires pour la BoE. Ils permettront à l’autorité de débloquer jusqu’à 750 milliards de prêts d’urgence aux banques britanniques pour assurer leur capacité de financement en cas de crise, sans demander l’autorisation du gouvernement. La «vieille dame de Threadneedle Street» disposera désormais également du pouvoir d’abaisser ses taux à zéro en toute autonomie. Cette décision vise à renforcer la résistance de la BoE et sa «capacité à atteindre ses objectifs monétaires et financiers à l’avenir», indique Philip Hammond. Tour de vis anticipé en août En cas de nouvelle crise financière ou de scénario adverse lié au Brexit, l’arsenal monétaire déjà très important dont dispose déjà la BoE, se verra ainsi encore renforcé. Ces décisions « marquent un changement profond dans notre capacité à fournir les liquidités dont la nouvelle finance pourrait avoir éventuellement besoin… Nous avons désormais un bilan adapté pour y répondre, et qui reflète le plus grand champ de responsabilités de la Banque comprenant la supervision bancaire, la politique macro-prudentielle et la résolution », s’est félicité son gouverneur, Mark Carney. Ce dernier s’était inquiété le mois dernier de la capacité de l’autorité à utiliser des mesures non conventionnelles pour faire face à la prochaine crise, dans le cas où elle ne pourrait pas relever ses taux assez rapidement auparavant. La dernière réunion de son Comité de politique monétaire (MPC) qui s’est tenue la semaine dernière a d’ailleurs de nouveau souligné sa difficulté à resserrer sa politique monétaire dans le contexte de fortes incertitudes actuelles concernant les effets du Brexit sur l’économie britannique. Le vote jeudi dernier de l’influent chef économiste de la BoE Andrew Haldane en faveur d’une hausse de taux a ravivé les anticipations d’un tour de vis en août. «Si toutes les banques centrales se disent concernées par la perspective d’une guerre commerciale et de son impact sur la croissance, la BoE devrait l’être plus que les autres, puisque la justification du Brexit est de retrouver la capacité de conclure de façon indépendante des accords commerciaux avec des pays tiers», explique Natixis.