«On assiste à une désynchronisation des politiques monétaires globales»


L’Agefi: La divergence des politiques monétaires s’observe-t-elle sur le crédit ? Marc Lacraz: Avec la poursuite du cycle de resserrement monétaire aux Etats-Unis, on assiste à une désynchronisation des politiques monétaires globales. Pourtant, cela n’a pas eu d’effet notable sur les marchés du crédit puisque les spreads mondiaux ont continué à évoluer de concert. Ceci résulte en grande partie du comportement toujours plus «global» des investisseurs qui n’hésitent pas à arbitrer les écarts de spreads non justifiés par des fondamentaux économiques. Finalement, c’est au niveau des rendements réels gouvernementaux que cette divergence est la plus visible. Un découplage durable des spreads de crédit régionaux nécessiterait une divergence plus marquée des cycles économiques. La montée des tensions commerciales pèse-t-elle sur les spreads ? La rhétorique protectionniste croissante aux Etats-Unis et les menaces de représailles des partenaires commerciaux ont un poids indéniable. Alors que les marchés actions ont souffert de ce regain d’incertitude, les marchés du crédit sont attentistes. Si les menaces devaient être suivies d’effet, les spreads de certains secteurs pourraient s’écarter. On pense aux sociétés industrielles, notamment à l’automobile et à l’aéronautique qui sont en première ligne. {"title":"","image":"160029»,"legend":"","credit":""}