Fitch abaisse la perspective de Deutsche Bank à négative 


Fitch a dégradé vendredi la perspective de la note de crédit de Deutsche Bank de stable à négative, tout en confirmant sa note de défaut émetteur à long terme à « BBB+ ». L’agence de notation explique que la banque allemande, qui doit mettre en œuvre les évolutions stratégiques qu’elle a récemment annoncées, est confrontée à « des risques d’exécution importants ». « Si la banque ne parvient pas à atteindre son modeste objectif de rentabilité, à savoir un rendement des fonds propres (ROTE) de 4% en 2019, et à améliorer ses performances par la suite, le modèle d’entreprise de la banque, sa stratégie et la capacité de la direction à mettre en œuvre cette stratégie seraient remis en question et entraîneraient probablement un déclassement », prévient Fitch.