Unipol consolide son activité bancassurance en Italie


La consolidation du secteur bancaire italien se poursuit. Déjà premier actionnaire de BPER Banca (ex-Banca Popolare dell’Emilia Romagna), le groupe italien Unipol vient de dépenser la modique somme de 76,8 millions d’euros pour acquérir 3,25% du capital de la banque créée en 1994 et 2000 par une succession de fusions-acquisitions. Unipol, qui détient désormais 13,1% du capital, envisage dans les six prochains mois d’accroître sa part, en fonction des conditions de marché et du développement de BPER Banca, jusqu’à 19,9%. L’opération permet à Unipol d’accentuer ses intérêts économiques dans la banque italienne sur les régions d’Emilie-Romagne, du Piémont et de la Sardaigne. Alors que le patron d’Unipol, Carlo Cimbri, avait déjà indiqué en avril son souhait d’augmenter sa participation dans BPER, notamment si une augmentation de capital s’avérait nécessaire, cette opération renforce les spéculations sur un rapprochement opérationnel entre BPER Banca et Unipol Banca. Cette dernière a récemment été restructurée grâce au transfert de 3 milliards d’euros de créances douteuses vers une bad bank. Avec 71,3 milliards d’euros d’actifs à fin 2017, BPER Banca affiche une taille de bilan nettement supérieure à celle d’Unipol Banca, qui totalise environ 14 milliards. Alors qu’elle s’intéressait à la petite banque régionale Banca Etruria , finalement achetée par la cinquième banque italienne UBI Banca , BPER Banca a finalement privilégié ces derniers mois l’assainissement de son bilan. Entamé avec l’aide des fonds Algebris et Cerberus , le processus s’est récemment accéléré. Le ratio d’exposition non performante de BPER Banca ressortait ainsi à 19,3% à la fin mars, contre 22,1% à la fin 2016. D’ici 2020, la banque devrait encore céder un encours d’environ 4 milliards d’euros, pour ramener ce ratio à moins de 10% à la fin 2021. Cet assainissement a permis à BPER Banca de redresser nettement sa rentabilité, à environ 251 millions d’euros au premier trimestre 2018. Outre la baisse des dépréciations, le groupe a aussi profité d’une hausse de 11,7% des commissions, nourries notamment par la bancassurance (+36,3%) et la gestion d’actifs (+33,5%). Deux segments justement porteurs de synergies de revenus, puisqu’ UnipolSai, un des géants de l’assurance en Italie, est déjà partenaire de BPER Banca et a mis fin à sa coentreprise avec Banco BPM dans la bancassurance. Unipol, qui dispose d’un excès de fonds propres de 3,3 milliards d’euros, s’est engagé à ne pas prendre le contrôle de BPER Banca pendant six mois.