NN Group profite de la flambée des prix pour s’alléger dans l’immobilier aux Pays-Bas


NN Group a tiré parti du renchérissement de l’immobilier aux Pays-Bas pour s’alléger dans ce secteur. L’assureur néerlandais a annoncé vendredi la cession d’un portefeuille d’immobilier résidentiel à la société d’investissement Vesteda Finance BV, pour 1,5 milliard d’euros. Ce prix sera réglé à hauteur de 25% en numéraire, et à concurrence de 75% en actions Vesteda, précise NN Group dans un communiqué. Dans le détail, le portefeuille cédé comprend 6.777 biens situés aux Pays-Bas, dont 5.983 existants, d’une valeur de 1,295 milliard d’euros, et 794 projets en développement, évalués à 214 millions d’euros, indique de son côté Vesteda. A l’issue de la transaction, que les deux groupes espèrent finaliser d’ici fin juin, le portefeuille de Vesteda, spécialiste de l’investissement dans l’immobilier résidentiel, comprendra 30.000 biens, valorisés à près de 7 milliards d’euros (biens en développement inclus). Cette acquisition «renforce notre assise sur le marché de la location immobilière de milieu de gamme, ainsi que notre présence dans des régions stratégiques. Elle nous permettra également d’être plus efficaces dans la gestion de nos coûts» , explique Gertjan van der Bann, président de Vesteda, cité dans le communiqué. Quant à NN Group, l’assureur a saisi la fenêtre de tir de la hausse des prix de l’immobilier aux Pays-Bas pour procéder à cette cession. Faute d’une reprise suffisante des programmes de construction immobilière dans le pays depuis la crise financière de 2008, le nombre de biens disponibles à la vente est tombé au premier trimestre 2018 à son plus bas niveau depuis seize ans. Une situation qui a provoqué un bond de près de 10% des prix de vente, sur la même période. NN Group tirera de cette opération une plus-value de l’ordre de 80 millions d’euros, qu’il enregistrera dans ses comptes du deuxième trimestre 2018. L’opération n’aura pas de conséquences «significatives» sur le bilan et sur le résultat opérationnel de l’assureur. Celui-ci a chuté de 22,9% au premier trimestre, à 313 millions d’euros, lesté par le coût des dommages engendrés par la tempête qui avait balayé le Nord de l’Europe en début d’année. Le portefeuille cédé à Vesteda est un héritage de l’assureur néerlandais Delta Lloyd, racheté fin 2016 par NN Group pour 2,5 milliards d’euros. Cette acquisition débouchera sur 400 millions d’euros de réductions de coûts d’ici à 2020, avait indiqué le mois dernier NN Group, qui tablait initialement sur 350 millions d’euros d’économies.