L’ESG a encore du chemin à faire dans l’obligataire, selon les PRI


Bien qu’une évaluation des critères de gouvernance ne soit pas nouvelle pour l’analyse du risque de crédit, les investisseurs comme les agences de notation conviennent que la prise en compte des critères environnementaux et sociaux et de leur impact sur les bilans et les projections de flux de trésorerie nécessite encore davantage de travail, selon un rapport publié par Les Principes pour l’Investissement Responsable (PRI) qui présente les principales conclusions de tables rondes organisées par les PRI, où sont intervenus des professionnels du crédit, de l’investissement et des agences de notation autour de la question des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) («Shifting perceptions: ESG, credit risk and ratings - part 2: exploring the disconnects» qui fait suite au «Shifting perceptions: ESG, credit risk and ratings - part 1: the state of play», publié l’an dernier). Les participants ont convenu qu’il n’est pas simple d’identifier l’horizon adéquat pour prendre en compte les critères ESG dans l’analyse du risque de crédit. En raison de la nature multidimensionnelle des critères ESG, les difficultés de modélisation et de prise en compte des interdépendances de données ont été citées parmi les plus grands obstacles à l’évaluation des critères ESG. L’expertise et les ressources s’améliorent tant chez les investisseurs que chez les agences de notation. Néanmoins, la construction d’un cadre formel pour s’assurer que les analystes crédit prennent systématiquement en compte les critères ESG est un travail qui nécessite encore des efforts. La communication et la transparence sur les questions ESG ont été limitées jusqu'à récemment, en partie en raison d’un manque de sensibilisation ou d’engagement, mais une amélioration s’observe actuellement. Des inadéquations existent à différents niveaux de la chaîne d’investissement, non seulement entre les investisseurs et les agences de notation, mais aussi entre les propriétaires d’actifs et les gestionnaires d’actifs ainsi que les émetteurs d’obligations. «Alors que les investisseurs et les régulateurs se concentrent de plus en plus sur le rôle du marché obligataire pour soutenir la finance durable, les résultats de ce rapport soulignent l’importance de notre initiative pour développer les connaissances et encourager l’action», déclare My-Linh Ngo, directrice de la gestion des risques ESG chez BlueBay AM et présidente du comité consultatif des PRI sur les notations de crédit. Le troisième rapport, qui sera publié en fin d’année, traitera des solutions possibles qui ont commencé à émerger au cours des discussions. À ce jour, plus de 130 sociétés d’investissement totalisant plus de 26.000 milliards de dollars d’actifs sous gestion ont signé l’ESG in Credit Ratings Statement, ainsi que 15 agences de notation, dont Moody’s Investir Service et S&P Global Ratings, et de petits acteurs régionaux spécialisés.