L'épargne-retraite européenne franchit une nouvelle étape


Le Conseil européen a annoncé s'être accordé sur une position commune concernant la proposition législative pour la création de produits paneuropéens d'épargne-retraite individuelle (PEPP). La prochaine étape consistera pour l’organe à entamer des négociations avec le Parlement européen, dès que ce dernier sera prêt.L’un des points de désaccord constituant jusqu’alors un frein à la position commune du Conseil européen, concernait la possibilité pour les institutions de retraite professionnelle de distribuer ce produit, certains estimant ce droit illégitime et dangereux. Comme solution de compromis, la Présidence a présenté une proposition selon laquelle seules les IRP (institutions de retraite et prévoyance) qui, en vertu de la législation nationale, sont autorisées et supervisées pour la distribution de produits de retraite individuelle pourront proposer des PEPP. Cependant, les IRP qui proposeront ce nouveau produit ne seront pas autorisées à couvrir elles-mêmes les risques biométriques (longévité, etc), puisqu’elles devront le faire uniquement en coopération avec des compagnies d’assurance.Les PEPP auraient les mêmes caractéristiques standard partout où ils sont vendus. Ils seraient proposés par un large éventail de prestataires, principalement des compagnies d’assurance, des banques, des fonds de pension professionnels, des sociétés d’investissement et des gestionnaires d’actifs."Actuellement, le marché européen de l'épargne-retraite individuelle est fragmenté et inégal. Les offres sont concentrées dans un petit nombre d'États membres et presque inexistantes dans d’autres. Cette offre variable est due à la disparité des règles au niveau de l’Union et des États membres, ce qui entrave le développement d’un marché européen concurrentiel et de grande envergure en matière d'épargne-retraite individuelle», estime la Commission. Le PEPP permettra aux consommateurs de compléter leur épargne-retraite sur une base volontaire tout en bénéficiant d’une solide protection des consommateurs. Selon les premières propositions de la Commission européenne, ces nouveaux produits permettraient aux épargnants de tirer profit d’une concurrence accrue, de bénéficier d’exigences strictes en matière d’information de distribution, d’avoir le droit de changer de fournisseur – tant à l'échelle nationale qu’au niveau transfrontière – à un coût plafonné tous les cinq ans, mais également de transférer son PEPP en cas de déménagement dans un autre État membre. Quant aux fournisseurs, ils pourront «jouer un rôle sur le marché de l'épargne-retraite individuelle», en ayant la possibilité de développer l’offre de PEPP dans plusieurs États membres afin d’assurer une mise en commun plus efficace des actifs et de réaliser des économies d'échelle ; de proposer leurs produits via des canaux de distribution électroniques ; et de bénéficier d’un passeport européen facilitant la distribution transfrontière.