Carlyle confirme avoir levé 6,55 Md$ pour son cinquième fonds asiatique


La somme est impressionnante et révèle le dynamisme et les besoins de la zone asiatique. Le gestionnaire d’actifs alternatifs The Carlyle Group a en effet annoncé, le 20 juin, avoir bouclé son fonds Carlyle Asia Partners V à hauteur de 6,55 milliards de dollars, dépassant ainsi son objectif initial de 5 milliards de dollars et confirmant des rumeurs de presse (voir Newsmanagers du 24 mai). Ce véhicule a surtout levé 65% de capitaux en plus par rapport à son prédécesseur, le fonds Carlyle Asia Partners IV. Le fonds Carlyle Asia Partners V se concentrera sur des acquisitions et des investissements stratégiques dans un large éventail de secteurs d’activités en Asie-Pacifique.