Trump menace de taxer à 20% les voitures européennes importées aux Etats-Unis


Donald Trump fait monter la pression sur le secteur automobile européen. Le président américain a menacé vendredi d’instaurer des droits de douane de 20% sur la totalité des voitures assemblées en Europe et importées aux Etats-Unis, un mois après l’ouverture d’une enquête censée déterminer si ces importations menacent la sécurité nationale. « Si ces droits de douane et ces barrières commerciales ne sont pas rapidement démantelés et supprimés, nous mettrons en place des droits de 20% sur toutes leurs voitures qui arrivent aux Etats-Unis. Construisez-les ici! » , a-t-il écrit dans un message publié sur Twitter. Le département du Commerce américain est censé boucler d’ici fin juillet ou en août son enquête sur les importations automobiles, avait déclaré jeudi le secrétaire américain au Commerce, Wilbur Ross. La déclaration de Donald Trump a provoqué un net repli des valeurs automobiles européennes et fait basculer dans le rouge l’indice Dax de la Bourse de Francfort, tandis que l’euro réduisait sa progression face au dollar. Les constructeurs automobiles allemands, à l’image de Daimler qui a averti sur ses résultats mercredi soir, commencent déjà à ressentir les effet des mesures protectionnistes imposées par les Etats-Unis et des ripostes des autres pays.