BlackRock renforce son offre en gestion active systématique en Europe


BlackRock accélère le développement en Europe de sa plateforme de gestion active sur les actions. BlackRock Investment Mangement (UK) Limited a ainsi annoncé, hier, le lancement en Europe de sa gamme « Advantage », dont la version américaine avait été lancée aux Etats-Unis en 2017. Cette nouvelle offre se compose de six fonds, l’un avec une exposition mondiale (Monde) et cinq avec une exposition régionale : Etats-Unis, Europe, Europe hors Royaume-Uni, Marchés émergents et, enfin, Asie hors Japon. « Les quatre premiers fonds sont d’ores et déjà lancés, a expliqué à NewsManagers Raffaele Savi, co-responsable de l’équipe « Systematic Active Equity » chez BlackRock, de passage à Paris. Les fonds axés sur les marchés émergents et l’Asie hors-Japon seront lancés d’ici la fin du mois de juin 2018. » Ces six fonds passent également au crible l’empreinte sociale et environnementale des entreprises dans lesquelles ils investissent.Ces fonds affichent un TER (« Total Expense Ratio » ou total de frais sur encours) compris entre 30 et 60 points de base en fonction de leur exposition. Ainsi, le fonds axé sur les Etats-Unis affiche un TER de 30 points de base tandis que les fonds sur l’Asie hors Japon et les marchés émergents affichent un TER de 50 points de base et 60 points de base respectivement. « Il n’y aucun autre frais additionnel pour le client final », a tenu à préciser Raffaele Savi.Conçus comme des investissements cœur de portefeuille, ces nouveaux fonds sont destinés aux investisseurs qui recherchent une croissance du capital sur le long terme ainsi qu’une performance régulière par rapport aux indices de référence. De fait, ils génèrent entre 1% et 2,5% d’alpha avec une « tracking error » d’environ 2%, affirme le communiqué.Les fonds sont gérés par l’équipe « Systematic Active Equity » de BlackRock, qui compte plus de 80 collaborateurs répartis entre San Francisco et Londres. Concrètement, « nous utilisons de nombreuses technologies innovantes, comme le ‘big data’, l’intelligence artificielle ou encore le ‘machine learning’ pour réaliser une sélection de titres de manière systématique », a expliqué Raffaele Savi. Par ailleurs, afin de prendre des décisions d’investissement éclairées, l’équipe a défini des « signaux d’investissement » à partir de différentes sources d’information : téléconférences d’analystes, trafic internet, images satellites. Toutefois, « les points de vue humains ne sont pas remplacés par ces technologies mais ils sont au contraire améliorés grâce à l’apport de ces mêmes technologies », a observé Raffaele Savi. Résultat : la combinaison de ces signaux permet de créer des portefeuilles qui cherchent des sources de performance solides et différenciées. « Selon les fonds, les portefeuilles comprennent de 200 – 250 valeurs à 500 ou 600 valeurs », a précisé Raffaele Savi. La gamme « Advantage » adopte une approche d’investissement systématique active, entre la gestion indicielle qui se situe au début du spectre d’investissement et la gestion active de forte conviction à l’opposé du spectre. « La demande des clients ne se limite plus à un choix binaire entre solutions d’investissement indicielles d’une part et solutions actives ou génératrices d’alpha de l’autre, a pour sa part noté Bettina Mazzocchi-Mallarmé, nouvelle directrice de la distribution de BlackRock pour la France, la Belgique, le Luxembourg et Monaco. Les fonds ‘Advantage’ viennent renforcer notre capacité à offrir des rendements différenciés à nos clients. »