Blackstone muscle son pôle de solutions assurantielles


Blackstone a annoncé, hier, deux nouveaux recrutements au sein de son pôle de solutions assurantielles Blackstone Insurance Solutions (BIS). De fait, Erich Schram, ancien directeur des investissements de Guggenheim Life and Annuity Company, a rejoint cette entité en qualité de « senior managing director » et responsable de l’origination crédit et du trading (« head of credit origination and trading »). En parallèle, Kevin Relihan, ancien « managing director » au sein du pôle assurantiel de Goldman Sachs Asset Management, intègre BIS en tant que « managing director » et responsable de la gestion des relations avec les clients. Lancé en janvier 2018 avec la nomination de Chris Blunt au poste de directeur général, le pôle BIS fournit aux assureurs l’expertise de Blackstone en matière de gestion de crédits privés et de gestion alternative.