2i Sélection investit dans le fonds IDAM Small France


Le fonds de place 2i Sélection a investi dans le fonds IDAM Small France, géré par la jeune société de gestion IDAM, fondée en 2017 par Stéphane Baudin et Louis Albert. Géré par Franck Missera et Jean-Claude Guimiot au sein d’Amilton Asset Management, et soutenu par Paris Europlace, l’Af2i et l’AFG, le fonds 2i Sélection a pour objectif de détecter et révéler aux investisseurs institutionnels les jeunes sociétés de gestion françaises, innovantes et génératrices d’alpha. Le fonds compte actuellement huit investisseurs, dont Agrica, BNP Paribas Cardif, Groupe Pasteur Mutualité, SMABTP et Generali.Désormais, le fonds IDAM Small France fait partie de la sélection de l’équipe de gestion. Le gérant du véhicule, Louis Albert, investit dans des sociétés de petites et moyennes capitalisations françaises. Le fonds, qui possède un « track record » de 4 ans, affiche actuellement un encours de 62 millions d’euros.