Carlos Ghosn écarte un rachat de Mitsubishi et Nissan par Renault 


Carlos Ghosn, le PDG de Renault, a déclaré vendredi qu’il existait « zéro chance » de voir le constructeur français racheter ses partenaires Nissan et Mitsubishi, clarifiant quelque peu la direction que pourrait prendre l’alliance entre les trois constructeurs sans son architecte en chef. Carlos Ghosn, qui est également le président de Nissan et Mitsubishi, s’exprimait lors de l’assemblée général annuelle de Mitsubishi. « N’importe qui demanderait à Nissan et Mitsubishi de devenir des filiales à 100% de Renault aurait zéro chance d’arriver à ses fins », a-t-il déclaré. Carlos Ghosn doit mettre en place une structure permettant de pérenniser l’alliance entre les constructeurs après son départ, le responsable devant au plus tard lâcher les rênes de Renault à la fin de son mandat en 2022. Pour le moment, le succès de cette alliance repose surtout sur l’action du PDG. Dans cette optique, plusieurs options sont sur la table. Une fusion entre Nissan et Renault figure parmi les possibilités. Mais le directeur général de Nissan, Hiroto Saikawa, s’y oppose. Ce dernier avait déclaré fin avril à Nikkei qu’il ne voyait pas l’intérêt d’une fusion entre les deux groupes