Oxford Properties vend 50% de son portefeuille parisien


Oxford Properties, la branche immobilière d’OMERS, le régime de retraite à prestations définies des employés municipaux de l’Ontario (Canada), a vendu 49,9 % de son portefeuille français à un fonds conseillé par J.P. Morgan Asset Management, pour un montant de près de 800 millions d’euros. Le portefeuille d’Oxford Properties comprend près de 68 500 mètres carrés de bureaux au cœur de Paris, dans les 9ème, 11ème et 13ème arrondissements."La vente d’une participation sans droit de gestion dans les biens situés au 32 rue Blanche, 92 avenue de France et Paris Bastille permet à Oxford Properties de gagner un partenaire d’investissement stratégique à Paris tout en libérant des capitaux pour de futurs investissements», précise un communiqué.La dernière acquisition d’Oxford Properties en juillet 2017, « Window », un immeuble de bureaux situé à la Défense d’une surface de 44 200 mètres carrés, dont la construction devrait être achevée au mois d’octobre 2018, restera intégralement détenu et géré par Oxford Properties assisté par Hines France. Oxford Properties gère actuellement environ 1,3 milliard d’euros à Paris (incluant Window), et vise à y augmenter ses investissements à près de 2,5 milliards d’euros dans le futur.