Colony Capital acquiert plusieurs fonds du groupe Abraaj


Le fonds d’investissement Abraaj Holdings, basée à Dubaï, et sa filiale Abraaj Investment Management Limited ont annoncé, ce 21 juin, avoir conclu un accord avec le fonds Colony Capital en vue de lui céder la gestion de plusieurs fonds. Le groupe Abraaj est placé sous liquidation judiciaire et est accusé depuis plusieurs mois de mauvaise gestion par plusieurs investisseurs. Dans le cadre de la transaction dévoilée hier, Colony Capital va acquérir la gestion des fonds d’Abraaj en Amérique latine, en Afrique subsaharienne, en Afrique du Nord et en Turquie, ainsi que ses participations dans des fonds sous-jacents, selon un communiqué. Colony Capital va également reprendre le personnel réparti dans huit bureaux. En parallèle, Colony Capital a également accepté de superviser, à titre provisoire, d’autres fonds du groupe Abraaj. Les détails financiers de la transaction n’ont pas été dévoilés.