Siemens pourrait concentrer ses divisions industrielles


Siemens prévoit de ramener le nombre de ses divisions industrielles de cinq à trois dans le cadre d’une nouvelle stratégie d’entreprise visant à augmenter la rentabilité, a appris Reuters. Les modalités, attendues de longue date, de la réorganisation de l’activité industrielle de Siemens, baptisée «Vision 2020+» seront dévoilées au mois d’août, ont précisé deux sources. Une partie du projet consisterait à fusionner la branche dite Digital Factory avec le pôle d’automatisation des processus industriels, et d’associer le réseau haute tension terrestre aux centrales électriques.