La croissance du secteur privé rebondit en zone euro


L’activité du secteur privé dans la zone euro s’est redressée en juin pour la première fois depuis cinq mois, portée par une amélioration dans le secteur des services, selon les données préliminaires publiées vendredi par Markit Economics. L’indice PMI composite de la zone euro s’est redressé à 54,8 en juin, son plus haut niveau depuis deux mois, contre 54,1 le mois précédent. L’indice était attendu à 53,7 par les économistes interrogés par Dow Jones Newswires. Dans le détail, l’indice PMI du secteur manufacturier est ressorti à 55 en juin, un point bas depuis 18 mois, contre 55,5 en mai, tandis que l’indice PMI du secteur des services s’est établi à 55, atteignant son niveau le plus élevé depuis quatre mois, contre 53,8 le mois précédent. L’indice PMI manufacturier était attendu à 55 et celui des services à 53,6 en juin. L’amélioration des performances des prestataires de services permet de compenser un nouveau ralentissement du rythme d’expansion du secteur manufacturier, commente l'économiste Chris Williamson, d’IHS Markit, en ajoutant que la moyenne des données du deuxième trimestre affiche un niveau conforme à une croissance trimestrielle du produit intérieur brut (PIB) de 0,5% dans la zone euro. Il souligne par ailleurs l’augmentation des tensions inflationnistes, au plus haut depuis près de sept ans. L’inflation des coûts s’explique en grande partie par la hausse des prix du pétrole et des matières premières, ainsi que par l’augmentation des frais salariaux, précise-t-il. La tendance est similaire en Allemagne et en France, avec un ralentissement continu de l’activité manufacturière et un rebond de l’activité dans les services.