Intel se sépare de son directeur pour mauvaise conduite


Intel a annoncé la démission de son directeur général, Brian Krzanich, accusé d’avoir violé le code de conduite de l’entreprise. Le groupe a indiqué qu’il avait été récemment informé d’une «relation consentie passée» entre le dirigeant et une personne employée d’Intel. Brian Krzanich sera provisoirement remplacé à son poste par l’actuel directeur financier, Bob Swan, le temps qu’un successeur soit trouvé. En parallèle, le fabricant de semi-conducteurs prévoit une nouvelle année record en 2018 pour ses résultats, avec un bénéfice net ajusté de 99 cents par action.