Linde et Praxair veulent apaiser Bruxelles


Le groupe de gaz industriel allemand Linde et son homologue américain Praxair ont soumis des concessions en vue de calmer les inquiétudes de l’autorité européenne de la concurrence et d’obtenir son feu vert à leur projet de fusion de 79 milliards de dollars (65 milliards d’euros). Ils ont déposé leur proposition le 20 juin, selon un document figurant sur le site de la Commission européenne. Cette dernière a prolongé de 15 jours, jusqu’au 24 août, le délai imparti pour se prononcer sur l’opération.