APN Outdoor se défend contre le projet d’OPA de JCDecaux


APN Outdoor Group, qui avait fraîchement accueilli jeudi l’offre de quelque 700 millions d’euros lancée sur lui par JCDecaux, a annoncé vendredi avoir relevé son offre sur Adshel, la division panneaux publicitaires pour arrêts de bus de HTE. Dans son communiqué évoquant l’offre de JCDecaux, APN avait précisé que l’abandon du projet de rachat d’Adshel était l’une des conditions posées par le groupe français pour qu’il aille jusqu’au bout de son offre. APN a relevé de 8% son offre en numéraire et en actions sur Adshel, la portant à 540 millions de dollars australiens (343 millions d’euros), mettant ainsi 70 millions de plus qu’oOh!Media, également dans la course pour mettre la main sur la filiale de HTE. oOh!Media contrôle plus de 40% du marché australien de la publicité extérieure, selon IBISWorld, APN en est le numéro deux et JCDecaux le numéro trois.