La BCE appelle le marché à se prononcer sur le remplaçant de l’Eonia


Le prochain taux de référence au jour le jour européen sera connu à l’automne. Le groupe de travail public-privé mis sur pied par la Banque centrale européenne (BCE), la Commission européenne, l’Esma et la FSMA belge a déjà présélectionné trois taux pour remplacer l’Eonia, qui ne pourra plus être référencé dans les contrats financiers après 2020 faute de répondre aux exigences de la directive européenne sur les indices de référence. Les trois taux en lice comprennent le taux sans risque au jour le jour en cours de développement par la BCE, Ester ; le taux repo GC Pooling Deferred, produit par Stoxx, filiale de Deutsche Börse, et le RepoFunds Rate, de NEX, en cours d’acquisition par CME. Les acteurs de marché intéressés sont appelés à donner leur avis sur ces options avant le 13 juillet pour nourrir la recommandation du groupe de travail, prévue cet automne. Pour opérer sa préselection, le groupe de travail s’est basé sur un ensemble de critères , le plus déterminant se révélant être le volume de transactions sous-jacentes. Les trois taux soumis à la considération du public diffèrent notamment du point de vue de leur sous-jacent. Ester, pour Euro Short-Term Rate, se fonde sur les transactions rapportées quotidiennement par les 52 plus grandes banques européennes à la BCE dans le segment non sécurisé. Il doit ainsi refléter le coût moyen de financement des banques de la zone euro. Les seules critiques du groupe de travail sur Ester tiennent à son heure de publication, à 9h à partir des données de la veille, et à son introduction tardive, attendue au second semestre 2019. Les deux autres taux reposent sur des transactions garanties par un collatéral, des obligations souveraines de pays européens. Pour eux deux, les réserves du groupe de travail reposent sur les distorsions observées à la fin de chaque trimestre et en fin d’année, où « les facteurs réglementaires, comme la taille cible du bilan, semblent dominer sur les facteurs économiques », faussant l’objet du taux sans risque. Autre écueil mis en avant, les chambres de compensation peuvent imposer des décotes à certains titres offerts en collatéral, et risquent donc « d’influencer indirectement l’indice en période de trouble ». Enfin, si Stoxx ne facture pas l’utilisation des données sur son indice repo, NEX le fait, ce qui pourrait le pénaliser. Compte tenu de l’appui déjà apporté par le secteur privé à l’initiative de la BCE, Ester part donc sur de bonnes bases pour remplacer à terme l’Eonia.