BNP Paribas Personal Finance renforce sa direction


Laurent David, administrateur directeur général (DG) de BNP Personal Finance, a renforcé sa direction générale le 1er juin, selon un communiqué paru jeudi. Benoît Cavelier et Jany Gerometta, déjà présents chez le spécialiste du crédit à la consommation, ont été nommés DG délégués. Le premier supervisera l’Europe du Nord, l’Afrique, l’Asie et les partenariats, le second continuera à coiffer l’Europe du Sud, ainsi que l’Europe centrale le 1er janvier prochain. Ils rejoignent à la direction générale Jean-Marie Bellafiore, déjà DG délégué depuis septembre 2015. Ce dernier conserve la direction des activités en France, auxquelles s’ajoutent celles du Benelux, ainsi que la direction des relations institutionnelles et de l’engagement.