La BCE dévoile ses substituts à l’Eonia 


Le groupe de travail mis en place par la Banque centrale européenne sur les taux de référence sans risque en euro a rendu jeudi ses propositions. L’objectif est de remplacer après 2020 le taux Eonia, dont le mode de fixation ne respectera plus les règles européennes sur les benchmarks . Trois alternatives sont sur la table: le taux Ester ( euro short-term rate ) pour les transactions overnight non sécurisées, que la BCE commencera à produire avant 2020; le GC Pooling Deferred, un taux repo à 1 jour sécurisé, produit par Stoxx, la filiale de Deutsche Börse; enfin, le RepoFunds Rate, lui aussi pour les transactions repo à 1 jour, oeuvre de Nex, qui doit bientôt être acheté par le CME. Les intervenants du marché ont désormais jusqu’au 13 juillet pour réagir à ces propositions.