Le protectionnisme américain commence à freiner l’automobile allemande


Les constructeurs automobiles allemands ont tous souffert hier de l’avertissement lancé mercredi soir par Daimler. Ce dernier a vu son cours de Bourse chuter de 4,32% en clôture à Francfort, tandis que l’action préférentielle Volkswagen a perdu 3,11% et que le titre BMW a cédé 2,94%. Mettant en exergue de nouvelles taxes à l’importation prévues sur les voitures exportées des Etats-Unis vers la Chine, Daimler anticipe désormais pour l’exercice 2018 un résultat d’exploitation à un niveau légèrement inférieur à celui de l’an dernier, alors qu’il tablait précédemment sur une petite hausse. Ses ventes seront en outre affectées au second semestre par une nouvelle procédure de certification des véhicules et les résultats de sa division Mercedes-Benz Vans subiront les effets des rappels de véhicules à moteurs diesel. Le président américain Donald Trump a menacé d’interdire les voitures haut de gamme allemandes aux Etats-Unis et il pourrait imposer des droits de douane de l’ordre de 20 ou 25% sur les modèles importés au nom de la sécurité nationale des Etats-Unis. Il a par ailleurs promis d’imposer des droits pouvant porter sur 200 milliards de dollars (172 milliards d’euros) de produits chinois. Pékin ripostera en imposant à son tour des taxes sur les produits américains. « Des ventes moins nombreuses que prévu de SUV et des coûts supérieurs aux attentes, qui ne seront pas entièrement répercutés dans les prix de vente, doivent être envisagés en raison de taxes à l’importation plus élevés sur les véhicules américains », a expliqué le constructeur allemand. « Il s’agit d’un groupe allemand qui émet un avertissement en raison de problèmes liés à des SUV assemblés dans l’Alabama et exportés ensuite vers la Chine, une situation pour le moins compliquée », commente Arndt Ellinghorst, analyste chez Evercore. Il souligne que Daimler et BMW devraient être les plus touchés par ces barrières douanières. Mais d’autres constructeurs peineront aussi à s’adapter rapidement à ces changements compte tenu de la complexité des flux commerciaux. L’indice sectoriel Stoxx Europe 600 des constructeurs et équipementiers automobiles a d’ailleurs reculé de 3,3% hier. Volkswagen et BMW ont tous deux maintenu leurs objectifs pour l’année en cours, le second rappelant néanmoins que ses prévisions étaient fondées sur l’hypothèse que les conditions économiques et politiques au niveau mondial ne changent pas de manière significative.