Intel se sépare de son directeur général pour mauvaise conduite


Intel a annoncé la démission de son directeur général, Brian Krzanich, accusé d’avoir violé le code de conduite de l’entreprise. Le groupe a indiqué qu’il avait été récemment informé d’une « relation consentie passée » entre le dirigeant et une personne employée d’Intel et que des enquêtes réalisées en interne et en externe avaient démontré que Brian Krzanich avait enfreint des règles qui s’appliquent aux managers d’Intel. Brian Krzanich sera provisoirement remplacé à son poste par l’actuel directeur financier, Bob Swan, le temps que le groupe lui trouve un successeur. En parallèle, le fabricant américain de semi-conducteurs a indiqué qu’il prévoyait une nouvelle année record en 2018 pour ses résultats. Il table pour le deuxième trimestre sur un chiffre d’affaires d’environ 16,9 milliards de dollars, pour un bénéfice net ajusté de 99 cents par action.