Les fusions dans l’acier européen laisseront les surcapacités intactes


Le mouvement de consolidation en cours dans la sidérurgie européenne aura le mérite de réduire les coûts au sein du secteur, jugent les analystes de Moody’s dans une étude publiée cette semaine. Les deux opérations les plus emblématiques sont la fusion entre ThyssenKrupp et les activités de Tata Steel sur le Vieux Continent ainsi que l’acquisition de l’italien Ilva par ArcelorMittal . La coentreprise entre le sidérurgiste allemand et le groupe indien devrait générer les synergies les plus importantes, de l’ordre de 400 à 600 millions d’euros d’ici à 2020, en optimisant les fonctions d’approvisionnement et de R&D. De son côté, « ArcelorMittal table sur au moins 300 millions d’euros de synergies dans les deux ou trois ans suivant la finalisation de l’acquisition d’Ilva, ce qui devrait permettre au groupe italien de renouer avec les bénéfices », relève l’agence de notation. Le redressement complet d’Ascometal, repris par le suisse Schmolz+Bickenbach, devrait pour sa part « nécessiter au minimum deux à trois ans ». D’autres acteurs importants comme l’allemand Salzgitter ou le suédois SSAB pourraient rechercher des acquisitions stratégiques afin d’accroître leur taille critique. Mais les rapprochements devraient surtout concerner à l’avenir le segment de marché encore fragmenté des aciers de spécialité. Mais le M&A ne contribuera pas à diminuer des surcapacités de production, de plus de 5 millions de tonnes en Europe en 2016, soit 3% de la consommation d’acier dans la région. A l’issue de nombreuses consultations avec les syndicats et les pouvoirs publics, ThyssenKrupp et ArcelorMittal ont dû « limiter leurs plans de restructuration afin de préserver le maximum d’emplois ». Le premier s’est engagé à maintenir ses investissements et ses effectifs jusqu’en septembre 2026. Le second a même prévu de porter la capacité de production annuelle de l’usine d’Ilva de 5 à 8 millions de tonnes et de préserver l’emploi d’au moins 10.000 salariés. De surcroît, grâce à leur masse critique plus importante, les principaux groupes européens seront davantage en mesure de résister à une future crise du secteur, ce qui exacerbera le problème des surcapacités. Ceci pourrait devenir une source de vulnérabilité si des importations d’acier chinois destinées aux Etats-Unis étaient redirigées vers l’Europe suite aux barrières douanières instaurées par l’administration Trump. {"title":"","image":"159998»,"legend":"","credit":""}