 La Banque Postale lance une nouvelle gamme Conviction ISR


La Banque Postale a annoncé jeudi 21 juin que sa filiale de gestion La Banque Postale Asset Management (LBPAM) lance une nouvelle gamme d’OPC ISR. Dénommée « Conviction ISR », cette nouvelle gamme est composée de 6 fonds. Dans le détail, deux nouveaux OPC font leur apparition : un OPC Diversifié (LBPAM ISR Diversifié) et un OPC obligataire Crédit (LBPAM ISR Obli Crédit) qui viennent s’ajouter à la gamme Conviction ISR constituée de 4 fonds de cette nature - et de 2 fonds solidaires. , Ces fonds se distinguent des autres OPCVM en pratiquant notamment une analyse de chaque entreprise au regard de son impact sur différents enjeux (développement démographique, urbanisation, environnement, climat,’agriculture, alimentation et santé publique). Outre des décisions d’investissement visant à valoriser les entreprises aux meilleures pratiques concernant la transition économique et énergétique, le développement des territoires, la gestion durable des ressources et la mise en oeuvre d’une gouvernance responsable, la gestion annonce mener une politique active des droits de vote aux assemblées générales.