L’assureur allemand DFV pourrait s’introduire en Bourse


Le petit assureur allemand Deutsche Familienversicherung (DFV) veut lever 100 millions d’euros pour financer son développement et une introduction en Bourse est l’une des voies envisagées. «Il y a la possibilité de croître encore plus dans les trois à cinq ans qui viennent, avant que le cycle économique actuel fléchisse et que les choses deviennent plus difficiles , a déclaré Stefan Knoll, le directeur général de DFV, cité par Bloomberg. Nous regardons plusieurs options, dont une introduction en Bourse, et souhaitons trouver une solution d’ici à la fin de l’année». Une levée de de fonds doit permettre à DFV d’augmenter ses efforts de ventes et de marketing pour doubler le nombre de ses clients à un million d’ici à 2019. Acteur de niche créé en 2006, cette compagnie spécialiste de l’assurance santé, habitation et dommages a réalisé 72 millions d’euros de chiffre d’affaires l’an dernier. Elle s’appuie sur l’intelligence artificielle pour sa gestion des sinistres.