Linde et Praxair cherchent à apaiser les inquiétudes de Bruxelles


Le groupe de gaz industriel allemand Linde et son homologue américain Praxair ont soumis des concessions en vue de calmer les éventuelles inquiétudes des autorités européennes de la concurrence et d’obtenir le feu vert de Bruxelles à leur projet de fusion de 79 milliards de dollars (65 milliards d’euros). Les deux entreprises ont déposé leur proposition le 20 juin, selon un document figurant sur le site de la Commission européenne. Cette dernière a prolongé de 15 jours, jusqu’au 24 août, le délai imparti pour se prononcer sur l’opération, sans entrer dans le détail des remèdes proposés.