Jim Rogers va lancer un ETF d’ETF en s’appuyant sur l’intelligence artificielle


Ocean Capital Advisors, la fintech présidée par Jim Rogers, s’est associée avec ETF Managers Group pour lancer un ETF d’ETF gobal macro, rapporte Investment Week. Le Rogers AI Global Macro ETF sera principalement investi dans des ETF pays, en utilisant l’intelligence artificielle (IA) combinée à des facteurs macroéconomiques pour suivre et projeter des indicateurs économiques. Les pondérations des ETF sont déterminés par l’IA, qui analyse des indicateurs et signale des changements probables de direction de marché pendant différentes périodes de volatilité.