Elan relance la mue des bureaux en logements


Un élan pour le logement ! Les jeux de mots fusent du côté des observateurs conquis pour qualifier le projet de loi Elan (Évolution du logement, de l’aménagement et du numérique). Adopté ce 12 juin en première lecture à l’Assemblée nationale, ce texte porté par Jacques Mézard, ministre de la Cohésion des territoires, et Julien Denormandie, secrétaire d’Etat auprès du ministre, vise deux objectifs : libérer la construction et protéger les plus fragiles. Création d’un bail mobilité, réforme des HLM (Habitations à loyer modéré), contrôle renforcé des meublés touristiques... la loi encourage également la transformation des bureaux vacants en logements. Une disposition dont se félicite les acteurs de l’immobilier commercial. L’Ile-de-France représente le plus important parc immobilier de bureaux en Europe, « soit quelque 53 millions de m2 dont 4 à 5 millions d’entre eux sont vides, relève Xavier Lépine, président du directoire de La Française Group. Parallèlement, on manque de logements. » Pour faciliter la reconversion de ces actifs, la loi introduit un bonus de constructibilité de 30 %. « L’immeuble transformé pourra ainsi bénéficier d’une majoration de 30 % du volume constructible tel qu’il résulte du gabarit, de la hauteur et de l’emprise au sol, et ce, quelle que soit la nature des logements (libres, sociaux ou intermédiaires) » , précise Anne Petitjean, avocate associée, spécialisée en droit de l’urbanisme et de l’aménagement chez Herbert Smith Freehills. Autrement dit, 1.000 m² de bureaux transformés donneront 1.300 m² de logement « gagnés » au sol ou en surélévation. Surcoût absorbé Dans les faits, le bonus de constructibilité vient compenser le surcoût engendré. « Le coût des travaux pour une transformation avoisine 2.500 euros/m² contre 1.800 euros/m² en cas de construction neuve » , compare Joachim Azan, président fondateur de Novaxia. Soit environ une majoration de 25 % . « Le réseau de distribution d’eau doit être redéployé, les issues de secours réaffectées, les règles destinées à faciliter le déplacement des personnes à mobilité réduite sont différentes, etc. », poursuit Anne Petitjean . « Par ailleurs, les pertes de surfaces lors de la transformation de l’actif représentent 15 % en moyenne puisque les couloirs des immeubles de logements ne sont pas vendus. Un bonus de 30 % paraît donc raisonnable » , se félicite Xavier Lépine. Pour améliorer la rentabilité des opérations de conversion de bureaux en logements, d’autres « freins » ont été levés, comme la contrainte de quotas de logements sociaux. « Dans les communes qui atteignent le taux de 25 % de logements sociaux, donc le quota requis, l’opérateur sera désormais exonéré de la réalisation de ces habitats » , souligne Joachim Azan. Ces habitations cédées à moindres coûts par le promoteur représentaient en effet un manque à gagner qui décourageait certains acteurs de transformer des immeubles en résidentiel. Autre coup de pouce, la mise en place de des normes simplifiées comme celles relatives aux parkings (obligation suspendue) ou encore le (très contesté) abaissement de 100 % à 10 % des logements neufs accessibles aux personnes à mobilité réduite, les autres devant être « évolutifs ». Au-delà du débat philosophique qu’introduit ce texte, des interrogations demeurent sur quelques aspects techniques. « Il existe potentiellement deux obstacles à la mise en œuvre du bonus de constructibilité, note Anne Petitjean. D’une part, un obstacle physique. Il ne sera pas toujours possible au regard de la configuration de l’immeuble et de ses avoisinants de majorer de 30 % sa constructibilité. D’autre part, un obstacle local si les maires adoptent des mesures dans leurs plans locaux d’urbanisme y faisant obstacle. » Les maires seront-ils contraints d’octroyer ce bonus ? Rien n’est moins sûr. Autre énigme à ce jour, « des immeubles seront-ils considérés comme vacants si le propriétaire donne congés à ses occupants, en mettant un terme au bail, moyennant indemnisation ? » , interroge l’avocate. Des fonds d’investissement ont déjà identifié des actifs à transformer dans leur portefeuille. Risquent-ils d’enfreindre la loi ? Après la navette parlementaire, le texte devrait être voté à l’automne.