Toujours moins


Les leaders d’internet abusent de leurs positions écrasantes, l’affaire est entendue comme en témoignage le scandale Cambridge Analytica ou les discussions sans fin sur la fiscalité des Gafa en Europe. Le pouvoir politique américain en rajoute : il vient de mettre fin à l’obligation de neutralité du Net qui s’imposait aux FAI (fournisseurs d’accès à internet), lesquels pourront donner la priorité à un contenu sur un autre, autrement dit à des acteurs mieux enclins à payer que d’autres. Mais les affaires sont les affaires et un grand groupe de distribution français n’a pas hésité, dans le même temps, à se rapprocher de Google pour développer ses ventes. Des systèmes branchés sur des haut-parleurs permettront de faire sa liste de courses. Indispensable pour inciter les consommateurs à acheter ce dont ils n’ont pas besoin…