Le plan stratégique de Bpost déçoit les investisseurs


L’action Bpost chutait de près de 7% en fin de matinée, les investisseurs se montrant déçus par la présentation des objectifs financiers à moyen terme de l’opérateur postal belge. Bpost, qui entend devenir un acteur international de la logistique du commerce électronique, anticipe pour la période 2019-2022 un résultat d’exploitation annuel normalisé compris entre 390 et 440 millions d’euros. Le groupe précise que la fourchette retenue pour cette année est de 400 à 440 millions d’euros et que le bénéfice de 2019 devrait se situer dans le bas de la fourchette. Bpost, qui compte générer 45% de son chiffre d’affaires en dehors de la Belgique d’ici 2022, s’est engagé à dégager un niveau de résultat suffisant « de manière à être en position de pouvoir maintenir le dividende », ajoutant que le taux de distribution restait inchangé avec un paiement équivalent à au moins 85% du bénéfice net.