Daimler fait dévisser en Bourse les groupes automobiles allemands 


Les groupes automobiles allemands pâtissent en Bourse de l’avertissement émis hier soir par Daimler suite aux tensions commerciales sino-américaines. Le titre Daimler chutait de 4% à 58 euros en fin de matinée à Francfort, tandis que les actions de BMW et de Volkswagen perdaient respectivement 3% et 2,7%. Daimler anticipe désormais une légère baisse de son résultat d’exploitation cette année, contre une légère hausse attendue précédemment, en raison principalement des nouvelles taxes à l’importation prévues sur les voitures exportées des Etats-Unis vers la Chine. Ces droits de douane devraient peser sur les ventes des SUV Mercedes-Benz, véhicules qui dégagent des marges importantes. Le président américain Donald Trump menace en outre d’interdire les voitures haut de gamme allemandes aux Etats-Unis et pourrait imposer des droits de douane de l’ordre de 20 ou 25% sur les modèles importés au nom de la sécurité nationale des Etats-Unis. Daimler a ajouté qu’une nouvelle procédure de certification des véhicules affecterait ses ventes au second semestre et prévenu que les résultats de sa division Mercedes-Benz Vans seraient touchés par des rappels de véhicules à moteurs diesel. «Nous ne pensons pas que Daimler sera le seul le constructeur à abaisser ses prévisions, d’autres sont également, à des degrés divers, exposés aux tendances évoquées par Daimler» , estiment les analystes de Morgan Stanley. Les tests de certification des véhicules plus sévères toucheront ainsi tous les constructeurs européens dans la seconde moitié de cette année, relèvent ceux-ci.