Une échéance politique cruciale attend le Brésil


Grand favori de la Coupe du monde de football, le Brésil est moins en grâce auprès des investisseurs. La chute du real de 11 % face au dollar cette année témoigne de cette défiance. Après l’Argentine et la Turquie, le Brésil fait à son tour les frais de l’inquiétude des investisseurs. En début d’année, Standard & Poor’s a rétrogradé la note souveraine à BB-. La dégradation est justifiée par les faibles progrès réalisés par le gouvernement de Michel Temer pour corriger la dérive budgétaire avec un déficit de 8 % du PIB. L’agence de notation n’attend pas d’amélioration à court terme en raison des élections présidentielles des 7 et 28 octobre prochains. La croissance économique retrouvée (cinq trimestres consécutifs de hausse), après deux années de récession, ne constitue plus un soutien. « La reprise est graduelle, et devrait être soutenue par l’investissement, mais elle pourrait ne pas être suffisamment forte pour éviter une sortie de capitaux » , note Claudia Bernasconi, économiste spécialiste des marchés émergents chez Swiss Life AM. Une croissance de l’activité qui pâtit des récents mouvements sociaux. « Nous allons certainement revoir notre prévision de croissance en baisse de 0,5 à 1 point, à 1,5-2 %, en raison des ruptures d’approvisionnement provoquées par le blocus des chauffeurs routiers qui a désorganisé l’économie » , juge pour sa part Irina Topa Serry, économiste marchés émergents chez Axa IM. Si la trajectoire budgétaire n’est pas infléchie, l’endettement, qui a augmenté de 50 % en 5 ans à 74 % du PIB fin 2017, va continuer de s’accélérer. « La dette n’est soutenable que s’il y a une réforme sérieuse des dépenses de l’Etat », affirme Irina Topa Serry . Le gouvernement n’a plus de marge de manœuvre après les gels de dépenses intervenus sous l’ère Temer. « Le déficit primaire s’est amélioré, mais il faut faire plus pour éviter une trajectoire d’endettement vers 100 % du PIB » , poursuit l’économiste d’Axa IM. Les politiques n’ont pas le choix. Les dépenses de retraite représentent la moitié de celles de l’Etat et elles continuent de progresser de 5 % par an compte tenu de la démographie. Le souci est qu’il n’existe pas de consensus politique. Le Parlement est très fragmenté et il n’y a pas de favori pour la prochaine élection présidentielle, hormis Luiz Inacio Lula qui a peu de chance de pouvoir se présenter à la suite d’affaires de corruption. « La question va être de savoir qui va bénéficier des 30 % d’intentions de vote pour Lula si ce dernier ne peut se présenter » , indique Brigitte Le Bris, gérante chez Ostrum AM. Deux candidats se détachent. « Marina Silva, ancienne ministre écologiste de Lula, a un programme ancré à gauche mais plus consensuel à l’égard des entreprises, indique Julien Marcilly, chef économiste chez Coface. Jair Bolsonaro, le candidat d’extrême droite, promet quant à lui une hausse des dépenses, notamment militaires. S’il l’emporte, il y a un vrai risque qu’un cercle vicieux de défiance s’installe. » Avec une baisse du real et une hausse des taux d’intérêt. Risque Mais le pays n’est pas au bord d’une crise financière, selon Gustavo Horenstein, gérant chez Dorval AM. « Le Brésil est dans une situation bien différente de celle de l’Argentine, nuance-t-il. Sa dette en dollar est faible (26,5 % du PIB fin 2017) et ses réserves de changes sont élevées (370 milliards de dollars NDLR) ». La dette brésilienne est en grande partie libellée en real. Le risque de défaut est en outre faible à court terme. Contrairement à la Turquie, le Brésil n’a pas de problème de balance des paiements, celle-ci étant équilibrée grâce au montant des investissements directs étrangers (3,5 % du PIB). Point positif, la banque centrale garde la confiance des investisseurs. « C’est l’un des points forts du pays, souligne Claudia Bernasconi. Sa gestion de la crise récente lui confère une grande crédibilité . » La réduction de l’inflation à 2,9 % en avril sous son objectif de 4,5 % lui a permis de baisser son principal taux d’intérêt, le Selic, à 6,5 %. Récemment, elle a démontré son habileté en ne baissant plus ses taux, permettant ainsi de maintenir des taux réels élevés. Ce qui est positif pour les investisseurs étrangers. Néanmoins, une trop forte baisse de la devise risque de l’obliger à les relever avec des conséquences néfastes pour l’économie. Cette arme ne sera dégainée qu’en dernier ressort. Tout va désormais être une question de niveau.