Falcon Private Bank recrute un directeur financier et un responsable des opérations


La banque privée suisse Falcon Private Bank a annoncé ce 20 juin le recrutement de Matteo Maccio au poste de directeur financier (CFO), effectif à compter du 1er décembre 2018. Matteo Maccio, qui sera également membre du comité directeur, travaillait précédemment chez Banque Cramer en tant que directeur financier.Falcon Private Bank a également annoncé l’arrivée d’Alastair Fiddes en qualité de responsable des opérations (COO), à compter du 1er août 2018. Alastair Fiddes rejoint également le comité directeur de la banque privée. Il a travaillé précédemment pendant neuf ans chez Mubadala Development Company à Abu Dhabi, autrement dit, l’actionnaire de référence de Falcon Private Bank. La banque privée a également recruté Marc A. Ritzl en tant que responsable des ressources humaines à compter du 1er septembre. L’intéressé travaillait précédemment à la Banque Internationale à Luxembourg (Suisse).