La Chine vise le pétrole américain


Représailles. Le président américain Donald Trump n’a pas failli à sa promesse. Vendredi 15 juin, une liste de 818 produits, portant sur 34 milliards de dollars d’importations chinoises, a été publiée. Une taxe supplémentaire de 25 % leur sera appliquée à partir du 6 juillet prochain et 284 autres catégories sont dans la ligne de mire, représentant 16 milliards. La réponse chinoise a été immédiate. Pas moins de 545 produits américains d’une valeur de 34 milliards de dollars se verront imposer de droits de douane supplémentaires à partir du 6 juillet. Parmi eux, le bœuf, le porc, la volaille, le poisson et les fruits de mer, les produits laitiers, les légumes, le tabac et les véhicules de tourisme conventionnels, hybrides et électriques. La Chine a publié une liste complémentaire de 114 biens d’une valeur de 16 milliards, sans annoncer la date d’entrée en vigueur des taxes. Elle inclut le pétrole brut, le gaz naturel, le charbon, et certains produits pétroliers. Les annonces de Pékin ciblent directement l’accord commercial conclu avec Washington en mai 2017. « Nous avons fait plus de progrès en 40 jours que les précédents négociateurs commerciaux durant ce siècle », s’était exclamé à l’époque le secrétaire américain au Commerce, Wilbur Ross. Avec cette liste, la Chine signifie que ce temps est révolu. Cet accord « historique » – 243 milliards de dollars – avait permis la levée d’un embargo de treize ans sur le bœuf américain, et la promesse d’une accélération des exportations directes de gaz naturel liquéfié (GNL) américain vers la Chine. Ce différend entre les États-Unis et l’empire du Milieu arrive à un moment crucial pour les marchés pétroliers. Alors que se profile la renégociation de l’accord de l’Organisation des pays exportateurs de pétrole (Opep), une baisse des exportations américaines vers la Chine profiterait à d’autres producteurs, de l’Opep et de la Russie.