La dématérialisation gagne les documents notariés


Partenariat. La Banque Postale et le Conseil supérieur du notariat ont signé une convention de partenariat pour mettre en place des échanges de documents électroniques sécurisés et confidentiels, dont certains seront signés électroniquement par les banques et leurs clients, et des communications électroniques d’éléments nécessaires à l’instruction des dossiers entre les notaires et les banques. Il s’agit d’accélérer et de fiabiliser le traitement des dossiers de crédit immobilier et de succession. Cette dématérialisation devrait faciliter les démarches des ayants droit et améliorer la traçabilité des données. La Banque Postale traite 225.000 successions par an, soit près de 40 % des 594.000 cas annuels en France, et 60.000 dossiers de crédit immobilier dont 30 % sont transmis aux notaires pour la rédaction des actes et la prise de garantie.