« Une décote justifiée »


Alex Koagne, analyste chez Natixis Comment le titre se valorise-t-il ? Il évolue sur un multiple de 0,68 fois les fonds propres tangibles, contre 1,2 en moyenne pour le secteur bancaire européen. Il se révèle également moins cher que ses concurrents français, BNP Paribas et Crédit Agricole SA s’échangeant sur des multiples respectifs de 0,8 et 0,9. Cette décote, justifiée, s’explique par différents facteurs, tels qu’une moindre rentabilité, des interrogations quant à la stratégie du management avec un modèle d’activité ayant relativement peu changé depuis la crise et des incertitudes, bien que réduites, encore présentes en termes de litiges. Que peut-on attendre des prochains résultats ? A l’image du premier trimestre, les activités de banque de financement et d’investissement devraient encore être sous pression sur le deuxième, du fait d’une forte volatilité et d’une moindre activité clientèle. Les performances dans la banque de détail en France devraient s’inscrire en recul du fait d’un effet de base défavorable, l’activité sur le premier semestre 2017 ayant notamment bénéficié des indemnités versées dans le sillage d’une vague de renégociations de prêts. En revanche, les activités à l’international, tout comme l’assurance, devraient insuffler une dynamique positive. J’anticipe un résultat net sous-jacent de 1,3 milliard d’euros sur le deuxième trimestre 2018, quasiment stable sur un an. Peut-on s’attendre à une atteinte des objectifs ? Historiquement, la Société Générale n’est pas toujours parvenue à réaliser ses plans stratégiques. Concernant celui en cours, les performances actuelles ne permettent pas aujourd’hui de savoir si les objectifs vont être atteints, mais il faut laisser le temps au management.