GoldWoman


L’IFC (International Financial Corporation), filiale de la Banque mondiale intervenant dans le secteur privé, a investi 75 millions de dollars dans une émission obligataire « gender » de la Garanti Bank turque. Elle a pour vocation de financer des entreprises gérées par des femmes ou étant leur propriété. L’opération est faite en partenariat avec le WEOF (Women Entrepreneurs Opportunity Facility), lancé par l’IFC et Goldman Sachs par le biais de « 10.000 Women », une initiative destinée à combler l’écart homme-femme dans l’accès au crédit dans les pays émergents et censée accroître le revenu par tête de 12 % d’ici 2030.