« Le métier est très attractif, avec des candidats très compétents »


Catherine Grandjean, directrice des financements structurés à la Caisse d’Epargne Rhône-Alpes « J’ai longtemps travaillé en banque de financement et d’investissement, en charge du coverage des grands comptes ; j’ai notamment été directrice du secteur distribution/transport chez Natixis. J’ai beaucoup apprécié le dialogue stratégique avec le client, et le fait de lui apporter des solutions. J’ai ensuite été approchée par la Caisse d’Epargne Rhône Alpes, basée à Lyon, pour créer une ligne métier de financements structurés (LBO, PPP et financements de projets). J’ai tourné la page du coverage, accepté de « franchir le périphérique » et rejoint cette nouvelle aventure avec plaisir. Et j’ai eu raison de saisir cette opportunité ; ce métier est passionnant ! Comme le remboursement est lié à la bonne performance du projet que nous finançons, cela demande de passer du temps avec les dirigeants afin de leur proposer la meilleure structuration de financement possible, mais aussi d’en suivre le bon déroulement. Nous avons des échanges avec la société de projet tout au long de sa vie, ce qui est intéressant dans la région car nous avons de nombreux et beaux projets à accompagner, comme la rénovation du périphérique nord de Lyon en PPP, par exemple. Proposer la palette complète des financements structurés aux PME et ETI de la région permet de répondre à un besoin jusque-là peu ou mal couvert. Je me sens utile. Mieux, j’ai pu moi-même monter mon équipe, composée aujourd’hui de cinq experts très motivés. Le métier, comme la ville, attirent et, lorsque je recrute, j’ai toujours la chance de pouvoir choisir parmi des candidats très compétents. Cela m’a permis, depuis sept ans, de développer une équipe d’excellents professionnels, aux profils riches et complémentaires. Cela nous permet de nous distinguer sur le marché, tant sur le plan technique qu’humain. »