Laurence Boone devient chef économiste de l’OCDE


LAURENCE BOONE Chef économiste, Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE). 49 ans, doctorat d’économétrie appliquée (London Business School), master d’économétrie et de modélisation macroéconomique (université de Reading), master d’économie (Paris X), DEA d’analyse quantitative et de modélisation (Paris X). Laurence Boone commence sa carrière chez Merrill Lynch Asset Management. En charge de la recherche au Centre d’études prospectives et d’informations internationales, et économiste à l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) de 1998 à 2004, elle occupe ensuite différents postes, notamment ceux de chef économiste de Barclays Capital France et de directrice générale des études économiques européennes chez Bank of America Merrill Lynch. De 2014 à 2016, elle est conseillère spéciale pour les affaires économiques et financières multilatérales et européennes et Sherpa du G20 auprès de la présidence de la République française, chargée à ce titre des négociations avec le G20 au nom du chef de l’Etat français et des relations avec les institutions de l’Union européenne, le Fonds monétaire international et les Etats membres. Elle était dernièrement chef économiste du groupe Axa, directrice au niveau mondial du département multi-asset client solutions et chef des études chez Axa.