Tirer parti d’un environnement de données partagées pour développer un écosystème


Philippe Meyer, Managing director d’Avaloq Innovation Les banques, qui ont des revenus fragilisés et subissent une pression réglementaire toujours accrue, bénéficient encore d’un capital confiance important auprès de leurs clients. Il leur faut donc proposer des solutions de services satisfaisantes à ces derniers si elles ne veulent pas qu’ils cèdent aux sirènes de nouveaux acteurs. La directive sur les services de paiement européenne DSP2 ouvre la concurrence : les banques doivent autoriser des fournisseurs tiers à accéder aux données bancaires de leurs clients ou à initier des paiements. Leurs concurrents pourront ainsi proposer des services établis sur les mêmes bases d’informations. Cela pose la question du rôle des banques : maintiendront-elles une relation directe avec leurs clients ou seront-elles reléguées à un rôle de simple fournisseur ? La tentation pourrait être forte pour les banques de fournir une solution minimale, se contentant de répondre strictement à la régulation. Cela serait une erreur : les banques autoriseraient des services tiers à piller leurs données sans en retirer aucun bénéfice. L’adhérence des données est primordiale : avec les données clients, c’est toute la relation client qui est transférée. La digitalisation est forte en France : les Français n’ont en moyenne que 32 euros dans leur porte-monnaie, contre 100 euros pour les Allemands. Un service d’agrégation présentant toutes les dépenses est d’autant plus pertinent. De plus, le commerce en ligne ne cessant de se développer, les marchands pourraient utiliser DSP2 pour leurs paiements. Les banques doivent donc avoir une démarche proactive à l’égard de DSP2 afin de transformer cette crainte en opportunité : elles ne doivent pas seulement fournir des API [application programming interface, NDLR], mais aussi offrir – dès maintenant – des services notamment d’agrégation et de paiement pour barrer la route aux nouveaux entrants. Elles devraient développer dans cet environnement de données et d’API partagées un écosystème fédérant un ensemble de partenaires en créant de la valeur pour tous les acteurs. La spécification DSP2 ne concerne pour l’instant que les comptes de dépôts. Nous pensons que ceci n’est qu’une première étape et que, dans le futur, portefeuilles d’investissements et autres produits seront agrégés de la même manière à travers des API. Nous nous préparons à cette évolution en développant une API globale couvrant notre spectre d’activités.