L’impossible dialogue


Isabelle Job, directeur des études économiques Groupe Crédit Agricole Comment construire l’avenir et refonder l’Europe alors que nous avons déjà beaucoup de mal à nous accorder sur le passé ? La question est essentielle tant les narrations autour des causes de la crise de la zone euro, et donc des solutions pour y remédier, divergent entre les Etats membres. L’Allemagne s’est érigée en modèle de vertu et blâme les pays du sud de l’Europe pour leur laxisme budgétaire. La Grèce, à l’épicentre de la crise, a, de ce point de vue, valeur d’exemple. La dérive des finances publiques et le non-respect du pacte de stabilité et de croissance ayant été diagnostiqués comme à l’origine de la crise, le choix de l’austérité s’est imposé, des pays devant s’astreindre à une cure d’austérité forte pour redresser leurs finances. La rédemption exigeait un tel sacrifice expiatoire, quel qu’en soit le coût économique ou social. L’intransigeance et le rigorisme allemands, parfois perçus comme de l’arrogance, ont permis de convaincre l’opinion publique d’outre-Rhin, pourtant très remontée à l’idée de devoir payer pour l’incurie des autres, de participer au sauvetage financier collectif qui, au passage, a bénéficié aux créanciers allemands. La politique de la Banque centrale européenne (BCE) a été (et reste) ouvertement critiquée avec sa politique de taux zéro qui « euthanasie » le rentier allemand, et sa politique d’assouplissement quantitatif est vue comme une manière déguisée de financer à bon compte les Etats prodigues. L’Italie se perçoit comme une victime. Malgré une situation budgétaire saine aux excédents primaires (hors intérêts) récurrents, fruits d’importants efforts, le pays a été pris pour cible par les marchés lors de la crise des dettes souveraines, une crise de confiance jugée imméritée. N’ayant pas péché par excès dans la phase de boom et s’estimant dès lors victime collatérale de la vague de spéculation et de contagion, les mesures imposées d’austérité n’ont été que plus amères. D’autant que cette rigueur excessive a plongé le pays dans une récession sévère et prolongée, après des années de croissance étale, témoin des maux structurels dont souffrait déjà l’Italie (population vieillissante, productivité atone, compétitivité dégradée…). La population, pourtant défiante à l’égard de ses dirigeants et de ses institutions, a interprété la reprise en main par un gouvernement technocratique, sous l’égide de Mario Monti en 2011, comme la preuve de la toute-puissance de Bruxelles et de son diktat « austéritaire » imposé par l’Allemagne. Si l’austérité a fait douter les Italiens, pourtant europhiles, des bienfaits de l’Union, l’opinion a basculé avec la crise des réfugiés qui a nourri un sentiment d’abandon. Face à la montée des partis nationalistes identitaires, les pays européens, retranchés derrière le règlement de Dublin qui délègue le traitement des demandes d’asile aux pays d’entrée des migrants, ont laissé l’Italie se débrouiller seule face à cette vague migratoire. Les Espagnols ont été moins critiques à l’égard de l’Europe, invocant une responsabilité collective dans la gestation de la crise. Dans un contexte d’euphorie ambiante, les acteurs économiques, financiers et politiques, confortés par la bienveillance des marchés, ont fait preuve d’aveuglement et ont laissé gonfler des bulles géantes, immobilière et de crédit, dont l’inévitable éclatement a causé d’importants dégâts sociaux et économiques. La gestion de la crise par les autorités espagnoles a nourri un sentiment d’injustice. Les expulsions immobilières, le sauvetage des banques grâce à l’argent public, les coupes budgétaires dans des secteurs essentiels comme la santé et l’éducation, les réductions des salaires des fonctionnaires, le gel des pensions et la montée en flèche du chômage ont été un terreau favorable à la montée d’une contestation citoyenne qui a donné naissance au mouvement des Indignés. La France, carrefour entre le Nord et la « périphérie », a eu du mal à se positionner face à ces narrations concurrentes. Une partie de la population, sensible aux arguments allemands, plaide en faveur d’une consolidation budgétaire, y compris en France, et une autre partie, compatissante face à la détresse des pays en difficulté, appelant à un effort de solidarité. La crise a plus généralement conforté le déclinisme ambiant, avec une France prisonnière de sa « grandeur d’antan », en proie au doute face à des crises – économique, budgétaire, sociale, politique et identitaire – qui s’additionnent et font craindre un risque de déclassement collectif, la responsabilité en incombant à la classe politique, aux intellectuels et aux élites en général. Ces narrations dominantes qui structurent l’imaginaire collectif mettent au centre la question de la dette et la relation entre créanciers et débiteurs. Pour les créanciers, combattre le péché « originel » de la dette exige un respect inconditionnel des règles quel qu’en soit le coût. Pour les débiteurs, un tel lien de subordination est inacceptable et assimilable à un déni de démocratie et de souveraineté. Le seul moyen d’avancer est de « démonétiser » la relation en inventant un récit collectif qui transcende les égoïsmes nationaux et fasse émerger une forme de citoyenneté européenne capable de retisser les liens et la confiance.