Faux départ


L’union des marchés de capitaux a fait du financement des entreprises une grande cause européenne, dans une région qui souffre d’un manque d’investisseurs en actions. Encore faudrait-il témoigner à ces dernier un minimum d’égards. Delachaux leur a fait faux bond le matin même où l’équipementier ferroviaire devait fixer le prix de la plus grande introduction en Bourse de l’année à Paris. Ses propriétaires, le fonds CVC et la famille, ont préféré monter un nouveau LBO qu’on imagine plus lucratif. « Cette IPO arrive au bon moment, elle nous permet de réduire notre endettement et de financer notre croissance » , se félicitait pourtant le directeur général du groupe quelques jours auparavant. Les gérants actions qui avaient pris le temps d’étudier le dossier et de placer leurs ordres d’achat apprécieront.