Une question de cours


Litiges (Libor, dossier libyen, embargos américains) désormais partiellement résolus, réorganisation de l’état-major, résultats en demi-teinte… : autant d’éléments qui ont pesé sur le cours de Bourse de la Société Générale (SG) et engendré des interrogations sur la pertinence de son modèle. « On ne peut exclure que des activistes fassent irruption au capital. La SG est une très belle machine, qui est sortie de sa phase de restructuration, et doit aujourd’hui faire de nouveaux choix pour l’avenir » , juge David Benamou, associé gérant chez Axiom AI, estimant que la banque se trouve aujourd’hui « à la croisée des chemins ». Alors que certains de ses concurrents, tels que Credit Suisse, ont procédé à des changements drastiques , « la SG n’a pas pris d’orientation stratégique distinctive » , déplore-t-il. « La SG est à un tournant à la fois contraint (héritage structurel et conjoncturel) mais également très volontaire, le groupe ayant conscience de la nécessité de se transformer en s’appuyant sur ses fondamentaux » , enchaine Jean-Frédéric Chardon, associé chez Sia Partners. Pour la SG, l’heure n’est pas au virage à 180 degrés mais à la poursuite des évolutions mises en place. « Nous sommes aujourd’hui entrés dans une phase de transformation industrielle profonde, nécessitant la refonte et la digitalisation des réseaux et des processus. C’est un chantier considérable, sur lequel nous sommes très engagés et qui prendra plusieurs années » , déclare son directeur général, Frédéric Oudéa, à L’Agefi Hebdo . Dans le cadre de son plan stratégique 2020, le groupe prévoit notamment d’automatiser 80 % des processus internes dans la banque de détail en France, tout en réduisant de vingt à quatorze les plates-formes de back-office et en poursuivant la rationalisation du réseau à 1.700 agences. « Celles qui seront maintenues doivent devenir des lieux de rencontre et de proposition de valeur. En termes d’offres numériques, la SG peut largement capitaliser sur le succès et les bonnes pratiques de Boursorama, qui présente des revenus bien plus importants que ses concurrents directs » , estime Jean-Frédéric Chardon. Plus globalement, selon l’associé, la banque s’est lancée dans un « élan de simplification et de performance », qui s’est concrétisé dès fin 2017 par une nouvelle organisation, plus agile et plus horizontale avec 17 divisions business units (métiers ou régions) et 10 divisions services (fonctions support ou de contrôle). Un ancrage français marqué Le groupe réaffirme son ancrage. « La SG, qui a fait évoluer son modèle en réalisant près d’une centaine de cessions depuis la crise (Egypte, Grèce, Géorgie, Croatie…) a toujours conservé l’ambition d’être une grande banque européenne diversifiée avec une forte empreinte sur son marché domestique » , déclare Frédéric Oudéa. Dans la perspective de la construction européenne avec l’union des marchés de capitaux qui se bâtit pas à pas , « ce positionnement ne peut à terme qu’être gagnant , prédit le dirigeant . Nous avons renforcé notre présence en France (Société marseillaise de Crédit, minoritaires de Boursorama, l’assurance-vie avec Antarius dont 50 % étaient détenus par Aviva) , qui, si elle souffre pour le moment d’un environnement de taux bas, bénéficie d’une belle visibilité politique et économique. » Un avis qui ne fait pas l’unanimité. « La SG se révèle moins diversifiée que ses concurrents, que ce soit en termes d’activité ou sur le plan géographique » , souligne Jean-Pierre Lambert, analyste chez Keefe, Bruyette & Woods (KBW). Selon ce dernier, les activités de banque de détail en France, où la rentabilité est affectée par la faiblesse des taux d’intérêt, les charges de restructuration et les investissements liés à la digitalisation, représentaient ainsi 27 % du bénéfice opérationnel de la SG en 2017, contre 16 % pour BNP Paribas et 13 % pour Crédit Agricole SA. « Une révision du périmètre peut être pertinente. Il serait, par exemple, intéressant de mettre l’accent sur l’Asie, zone en forte croissance où la banque a déjà une solide présence. Inversement, le groupe pourrait réévaluer sa présence en Russie, dont le bilan reste mitigé » , avance David Benamou. « La SG se situe encore dans une période de transition à la suite de la crise et doit continuer les efforts afin d’ajuster son périmètre » , enchaîne Jean-Pierre Lambert, estimant que la banque manque aujourd’hui de parts de marché suffisantes dans certains de ses marchés à l’international, à l’image des Balkans. La SG a annoncé fin 2017 prévoir la cession de 5 % de ses actifs moyens pondérés, des processus de vente ayant été lancés sur plus de 50 % de cette cible. « Nous achevons notre processus de cessions initié après la crise et affinons désormais notre périmètre. Plusieurs opérations, à l’image de celle réalisée en Croatie, seront réalisées d’ici la fin de l’année » , précise Frédéric Oudéa. La filiale polonaise Eurobank, de même que la banque privée en Belgique, font actuellement l’objet de rumeurs de cession. La croissance vient aujourd’hui des services financiers et de la banque de détail à l’international. « En premier lieu l’Europe centrale et orientale (avec une présence dans huit pays), qui dégage une belle rentabilité » , informe Frédéric Oudéa (voir l’histogramme page précédente) . Par ailleurs, la SG affirme son empreinte en Russie. « Si le pays a souffert de la chute des cours du pétrole, notre filiale Rosbank [dépôts en hausse de 42 % sur le premier trimestre 2018 et ROE de 11,2 % en 2017 pour un objectif de plus de 16 % en 2020, NDLR] peut aujourd’hui profiter de la croissance du secteur et gagner des parts de marché suite à la disparition des trois plus grandes banques privées russes » , développe Frédéric Oudéa, ajoutant que l’ouverture du pays vers la Chine représente une opportunité. Le groupe estime aussi avoir une vraie carte à jouer en Afrique. Avec une présence dans 18 pays, « nous sommes l’une des deux banques internationales et couvrons un large terrain. Il s’agit d’un positionnement de très long terme, avec des perspectives de croissance formidables à 30 ans » , projette Frédéric Oudéa, ajoutant que les faibles taux de bancarisation y offrent de belles opportunités. Dans les métiers de grande clientèle et services investisseurs, la SG entend consolider sa présence en Europe, tout en développant certaines expertises mondiales, telles que les produits dérivés et les financements structurés sur des marchés comme les Etats-Unis et l’Asie. Consolidation Certains observateurs appellent à des mouvements de plus grande ampleur de la part de la SG. « Des choix plus structurants, impliquant des opérations de croissance externe, pourraient donner beaucoup de sens » , perçoit David Benamou, estimant qu’un rapprochement avec UniCredit ou Commerzbank offrirait, par exemple, de fortes complémentarités sur le plan géographique. A horizon dix ans, « il faudra que le marché bancaire européen soit consolidé, ce qui passera d’abord par des rapprochements domestiques dans des pays tels que l’Italie ou l’Allemagne » , estime Frédéric Oudéa . Mais toute grande fusion transfrontalière ne pourra se faire que si les banques ont achevé leurs transformations, dans le cadre d’une union bancaire concrétisée et d’une stabilisation de la réglementation, martelle le directeur général, coupant court aux rumeurs récurrentes sur des discussions avec UniCredit. Accompagné d’un état-major réorganisé (à la suite du départ du directeur général délégué Didier Valet, qui aurait été imposé par les autorités américaines dans le cadre du litige sur le Libor), Frédéric Oudéa, dont le mandat a été renouvelé jusqu’en 2022, poursuit la route qu’il a tracée. « La réalisation de notre plan stratégique, qui n’en est qu’à ses débuts, sera créatrice de valeur pour nos actionnaires et se reflétera dans le cours du titre » , affirme le dirigeant.