Petite histoire du «&nbsp;leverage&nbsp;» comme cause de risque


Floris Oliemans, gérant de portefeuille senior chez Kempen Capital Management L’industrie financière a maintes façons d’examiner le risque. Notre définition est simple : il s’agit de la possibilité d’une perte permanente de capital. Cette opinion est toutefois loin de faire l’unanimité. Notre secteur regarde souvent le risque par le prisme de la volatilité du prix de l’action et de la variation des indices. Comme ces deux paramètres sont facilement accessibles et partie intégrante de la structure de rémunération variable, il est aisé de voir pourquoi ils sont populaires. Les actions ne sont toutefois pas uniquement des titres qui circulent ; leurs détenteurs possèdent une part dans des sociétés. Notre métier est de maximiser le rendement sur le long terme tout en minimisant le risque d’une perte permanente de capital. La volatilité et les variations des indices ne devraient être source de préoccupation que si elles poussaient nos clients à la vente ou à l’achat aux mauvais moments du cycle. A part cela, le risque devrait être synonyme de dépréciation éventuelle de nos investissements sous-jacents. L’expérience nous prouve que le montant du leverage constitue l’une des principales causes de ce risque. Le risque de dépréciation permanente du capital augmente nettement à l’intersection des deux formes de leverage – les leviers opérationnel et financier. Le leverage revêt différents aspects mais il est essentiellement associé au levier financier et à l’endettement. Les investisseurs supposent souvent que plus une société est endettée ou a des passifs financiers, plus le risque est grand. Toutefois, bon nombre de sociétés ont créé de la richesse de manière substantielle en recourant à des niveaux sûrs de levier financier. Warren Buffett a créé une grande partie de sa richesse en utilisant du leverage. Pour ce faire, il a eu recours à l’argent que les assurés ont confié à son activité d’assurance, Berkshire Hathaway. Cette forme de leverage est à la fois sûre et bon marché car les assurés ne peuvent pas récupérer cet argent, même en période de crise. C’est la raison pour laquelle ce n’est pas le montant absolu du leverage qui détermine si un investissement peut survivre à une récession mais la façon dont le leverage est structuré. Bien souvent, ce n’est pas le levier financier lui-même qui est à l’origine de la perte permanente de capital. Une perte a tendance à survenir lorsque le levier financier est associé à un levier opérationnel. Le concept est simple. Il s’agit de la sensibilité des bénéfices aux changements de revenus. Ce type de levier est élevé pour les sociétés dont les coûts fixes sont importants. Nous évaluons de façon explicite le levier opérationnel et le levier financier. Déterminer le moment où un leverage prudent devient excessif n’est pas une science exacte, et cela ne peut pas être établi en examinant seulement l’historique financier ou les prix de l’action. Même si ce risque ou tout autre risque fondamental n’est pas clair, nous croyons qu’il détermine le risque encouru par nos actionnaires.