Ford discute avec Volkswagen, qui rebaptise ses poids lourds


Volkswagen et Ford ont annoncé mardi soir discuter d’une alliance stratégique, les deux constructeurs précisant qu’ils exploraient un certain nombre de projets. Ils précisent qu’une éventuelle alliance ne serait pas capitalistique. Les deux groupes se contentant de dire qu’ils « explorent des projets potentiels dans un certain nombre de domaines, dont les utilitaires ». Par ailleurs, Volkswagen a rebaptisé mercredi sa division Volkswagen Truck & Bus en «Traton», en vue d’une éventuelle introduction en Bourse. En son sein, les marques MAN, Scania, Volkswagen Caminhoes e Onibus et RIO resteront inchangées.