La famille Ferragamo s’allège au capital de son groupe


Ferragamo Finanziaria, la holding de la famille Ferragamo, a vendu 3,5% du capital du groupe de luxe Salvatore Ferragamo à 23,25 euros par action, soit une décote de 5,2% par rapport au cours de clôture de mardi. Elle en détient désormais 54,3%. Selon Reuters, ce placement visait à augmenter le flottant du groupe, jugé trop faible par la famille, mais il a renforcé les interrogations sur sa trajectoire financière. En décembre, le groupe s'était dit incapable de confirmer les objectifs financiers à trois ans.