L’équilibre des retraites à l’horizon 2070 ne manque pas d’aléas


Alors que se prépare une réforme de grande ampleur de la retraite en France, sous la houlette de la ministre des Solidarités et de la Santé, Agnès Buzyn, les projections sur l’équilibre financier du système à long terme sont scrutées avec attention. En présentant, hier, son cinquième rapport, le président du Conseil d’orientation des retraites (COR), Pierre-Louis Bras, a reconnu la difficulté de l’exercice en évoquant brièvement ses attentes par rapport au projet de réforme du gouvernement : «Elle pourrait être l’occasion de modifier l’indexation des pensions ce qui rendrait notre système de retraite moins dépendant de la croissance (…) car là, dit-il , il y a une incertitude sur l’évolution du système de retraite à 40 ans du fait de cette indexation» . Cette précaution étant posée, le rapport estime que l’équilibre financier du système de retraite pourrait être atteint en moyenne sur la période 2017-2070. Les hypothèses retenues peuvent paraître toutefois assez optimistes : 7% pour le chômage, et 1,5% de croissance des revenus d’activité à long terme, indique le COR qui souligne qu’ «en projection, le solde financier du système de retraite serait, comme les dépenses, très sensible au rythme de croissance des revenus d’activités (ou de la productivité du travail)» . Mais cette tendance moyenne de long terme ne doit pas faire oublier les aléas d’un si long parcours. Le rapport dévoile qu’ «à l’horizon 2022, les scénarios économiques considérés ne sont pas différenciés et le solde financier du système de retraite est par conséquent identique dans tous les scénarios jusqu’à cette date. Il s’établirait à -0,2% du PIB en 2022» . La cause de ce besoin de financement à moyen terme est principalement due à la baisse des ressources en pourcentage du PIB, précisent les auteurs du rapport, «alors qu’à plus long terme, l’évolution du solde financier dépendrait de la dynamique des dépenses» . Ce n’est qu’en 2036 que le système reviendrait à l’équilibre, mais essentiellement dans le scénario à 1,8% de croissance des revenus, et ce après des besoins de financement de l’ordre de 0,4% entre 2026 et 2030. Un bémol, si la croissance des revenus d’activité reste inférieure à 1,5% l’an à long terme, «le système resterait durablement en besoin de financement» , ajoute le rapport.