L’union bancaire conditionne la constitution de banques paneuropéennes


Le président du conseil d’administration de Société Générale, Lorenzo Bini Smaghi, espère que l’Europe établira à la fin du mois un calendrier et clarifiera les conditions de la conclusion de l’union bancaire européenne afin de permettre aux banques de planifier l’avenir. L’union bancaire doit prendre une direction claire, à savoir celle d’un « système plus intégré» , a déclaré Lorenzo Bini Smaghi, qui s’exprimait à l’occasion d’une conférence organisée par la Banque de France et la Société Générale. Selon lui, il y a « trop de banques en Europe» et « il faut de l’ampleur pour être compétitif et servir les clients ». Un seul ensemble de règles créerait les conditions à la création de grandes banques paneuropéennes, que Lorenzo Bini Smaghi appelle de ses voeux. « Nous n’aurons pas d’union des marchés de capitaux sans vraies banques paneuropéennes, et pas de banques paneuropéennes sans règles harmonieuses» et sans mécanisme européen d’assurance des dépôts, a-t-il expliqué.