La vente d’Asmodée approche


Quatre fonds sont encore en lice pour acheter l’éditeur et distributeur français de jeux de sociétés Asmodée à Eurazeo, assurait hier Capital Finance. L’enchère aurait «atteint le deuxième tour et quatre fonds seraient encore en lice [...] : Ares Management, PAI Partners, Cinven et BC Partners». Les groupes Hasbro et Mattel auraient jeté l'éponge pour des questions de prix. Alors qu’Eurazeo espérait initialement 2 milliards d’euros, la valorisation d’Asmodée se situerait finalement entre 1,3 et 1,5 milliard, soit tout de même 10 fois plus qu’il y a cinq ans. Le processus est piloté par Messier Maris et Goldman Sachs.