Quartus émet un premier Euro PP


Le promoteur immobilier Quartus a émis ses premières obligations sous format Euro PP pour 75 millions d’euros, sur une durée de 4 ans. « Cette émission, placée auprès d’investisseurs institutionnels et de gestions privées européens, constitue pour le groupe une étape significative dans la diversification de ses partenaires financiers et dans la réalisation de son plan de développement », explique-t-il. L’Euro PP a été arrangé par Allinvest. Gide-Loyrette Nouel était conseil juridique. Fondé en 2014, Quartus affiche un chiffre d’affaires de près de 400 millions d’euros.