Le budget de la zone euro provoque un certain scepticisme outre-Rhin


L’accord sur la mise en place d’un budget de la zone euro annoncé mardi par Emmanuel Macron et Angela Merkel a suscité le scepticisme de plusieurs membres du camp conservateur, en Allemagne. « L’Union européenne aura un budget fictif pour la zone euro », a commenté Hans Michelbach, numéro deux du groupe parlementaire de l’Union chrétienne sociale (CSU), l’alliée bavaroise de l’Union chrétienne démocrate (CDU) de Merkel. Son collègue Eckhardt Rehberg, chargé du budget, a estimé quant à lui que l’accord de Meseberg était encore flou. « Nous devrons examiner attentivement les justifications des nouveaux fonds et lignes de crédit en euros» , a-t-il poursuivi, ajoutant que les conservateurs étaient hostiles à la création d’une assurance-chômage européenne et à l’instauration de nouvelles taxes européennes.