L’opérateur Telstra supprime un quart de ses effectifs


Telstra a annoncé un plan d'économies qui passera par la suppression 8.000 emplois, sur les 32.000 que compte actuellement l’opérateur télécoms australien. Le groupe veut réduire ses coûts de 2,5 milliards de dollars australiens (1,55 milliard d’euros) d’ici à 2022, soit 1 milliard de plus que les économies déjà annoncées. Ce nouveau plan intervient moins d’un mois après l’annonce par Telstra d’une prévision de chiffre d’affaires 2017/2018 inférieure aux prévisions de 10,1 à 10,6 milliards de dollars, en raison d’une forte concurrence.