La Financière Galilée lance sa gamme de fonds auprès des professionnels


Lancée l’an dernier en incubation auprès de la clientèle privée historique de la société de gestion strasbourgeoise la gamme de fonds se concentre notamment sur l’expertise en sélection de fonds développée en interne par Roni Michaly et baptisée «Galilée Fund Picking Process». Un processus en 6 étapes (4 quantitatives et 2 qualitatives), chacune éliminatoire, qui permet à l'équipe de gestion de sélectionner parmi une base de données d’environ 1300 fonds à l’heure actuelle. Ce processus de sélection alimente notamment les deux fonds de fonds flexibles monde : Galilée Fund Picking Strategy, lancé le 10 juillet 2017 et Global Proactive Portfolio, initialement géré par Lutetia Capital et dont la reprise par la Financière Galilée date du 28 août 2017. La différence entre les deux véhicules tient avant tout dans l’objectif de performance et la gestion des risques puisque le premier a un profil dit «équilibré» (4 sur l'échelle de risque et du rendement du DICI avec un benchmark 35% actions monde 35% obligations monde et 30% monétaire) quand le second a un profil plus «dynamique» (5 sur l'échelle de risque et du rendement du DICI avec un benchmark de 75% actions monde et 25% obligations monde). Outre ces deux fonds de fonds, la société de gestion strasbourgeoise a lancé en mai 2017 un fonds actions européennes multicaps, basé cette fois sur une stratégie de sélection de titres et non de fonds. Baptisé Galilée Innovation Europe, l’OPCVM a adopté une gestion de convictions avec un prisme de sélection de titres basé sur l’innovation (nouveaux produits, recherche et développement, digitalisation, robotique...) «Avec un an de track record et de bons résultats, nous avons décidé de lancer la commercialisation de cette gamme auprès des professionnels, a déclaré Roni Michaly. Nous allons évidemment continuer à développer la clientèle privée mais nous souhaitons désormais nous concentrer sur les professionnels et notamment les CGP et les family offices». Le dirigeant de la Financière Galilée a par ailleurs fait un point sur les actifs sous gestion à l’heure actuelle qui s'élève désormais à 78 millions d’euros, soit une augmentation de près de 56 % en seulement deux ans. Toujours côté développement, Roni Michaly a confié à la rédaction sa volonté de développer une offre de gestion sous mandat utilisant la stratégie de sélection de fonds qu’il a mis en place. Cette nouvelle offre pourrait voir le jour dans les mois à venir au travers de partenariat avec des assureurs. Jérémie Gatignol