Ford discute avec Volkswagen, qui rebaptise son pôle poids lourds


L’allemand Volkswagen et l’américain Ford ont annoncé mardi soir discuter d’une alliance stratégique, les deux constructeurs précisant qu’ils exploraient un certain nombre de projets dont un développement en commun d’une gamme de véhicules utilitaires. Ils précisent dans un communiqué commun qu’une éventuelle alliance stratégique ne se traduirait pas par des participations croisées ou par tout autre type d’accord capitalistique. Peu de détails sont fournis dans le communiqué, les deux groupes se contentant de dire qu’ils « explorent des projets potentiels dans un certain nombre de domaines, dont les utilitaires ». Par ailleurs, Volkswagen a rebaptisé aujourd’hui sa division camions et bus Volkswagen Truck & Bus en «Traton», afin de gagner en indépendance et de se préparer à une éventuelle introduction en Bourse. En son sein, les marques MAN, Scania, Volkswagen Caminhoes e Onibus et RIO resteront inchangées, a précisé Volkswagen.