Le coworking anime l’immobilier de bureaux parisien


Les opérateurs de coworking sont désormais ancrés dans le paysage immobilier parisien. Lundi, Gecina annonçait la pré-commercialisation de l’immeuble «Le France», qui propose 20.000 m² à proximité immédiate de l’incubateur Station F, au premier d’entre eux, WeWork. L’opérateur s’est engagé sur un bail d’une durée ferme de 12 ans pour cet immeuble dont la restructuration devrait être bouclée en octobre 2018. Cette dernière opération portera à au moins huit le nombre d’implantations de la société américaine à Paris. Au premier trimestre, sur 23 transactions supérieures à 5.000 mètres carrés, trois ont concerné des opérateurs de coworking. « Regroupement, efficacité, Flex, réversibilité, mais aussi confort, services, tiers lieux…, sont les items récurrents qui reviennent le plus souvent dans les attentes des grands utilisateurs », explique Loïc Cuvelier, directeur du département bureaux grandes opérations Ile-de-France de BNP Paribas Real Estate. A ce titre, la popularité du quartier central des affaires ne se dément pas malgré la pénurie d’actifs sur le secteur, poussant les loyers à la hausse. Par ailleurs, « les promoteurs et investisseurs réagissent en relançant massivement des opérations en blanc », précise Eric Beray, directeur du pôle grandes opérations chez BNP Paribas Real Estate, avec « près de 1,3 million de m² en chantiers en cours en Ile-de-France, 70% étant situés dans Paris et le Croissant Ouest ». {"title":"","image":"159956»,"legend":"","credit":""}