Vitol monétise en Bourse ses participations


Viva Energy suit la même voie que sa sœur Vivo Energy. Comme il l’a fait en mai dernier pour sa filiale africaine Vivo, le courtier en pétrole Vitol Group a lancé la mise en Bourse de sa branche australienne Viva. Selon le calendrier annoncé hier, elle entrera à la Bourse de Sydney le 18 juillet. Il s’agira de la plus importante IPO en Australie depuis celle de Medibank Private fin 2014. Viva Energy prévoit d’émettre des actions pour un montant compris entre 2,4 et 3 milliards de dollars australiens (entre 1,5 et 1,9 milliard d’euros), en fonction du prix d’introduction retenu. La fourchette indicative va de 2,50 à 2,65 dollars australiens par action. Le groupe de stations-service affichera une capitalisation boursière comprise entre 4,86 et 5,15 milliards de dollars australiens (entre 3,1 et 3,3 milliards d’euros). La quasi-totalité de la somme levée par Viva Energy reviendra à Vitol par le biais d’un accord de rachat d’actions émises par la holding de tête. A l’issue de l’IPO, le courtier conservera entre 40% et 50% du capital de sa filiale australienne. Bank of America Merrill Lynch, Deutsche Bank et UBS dirigent l’introduction en bourse de Viva Energy. Le marché de l’essence australien est très secoué Vitol a constitué Viva Energy en 2014, lors de l’acquisition des activités avales de Royal Dutch Shell en Australie (stations-services et raffinerie de Geelong). Le courtier avait déboursé 2,9 milliards de dollars australiens. Avec plus de 1.100 sites de vente au détail, Viva Energy détient environ un quart de la demande de combustible en Australie, selon le prospectus de l’IPO. Viva Energy a investi 1 milliard de dollars australiens dans ses opérations depuis l’achat des activités de Shell, y compris 300 millions de dollars australiens sur la raffinerie de Geelong, en vue notamment d’augmenter la capacité du terminal de 40%. La société produit également du bitume et d’autres produits spécialisés. Cette opération intervient dans un contexte de bouleversement du marché de l’essence en Australie. BP cherche actuellement à reprendre les stations-service de Woolworths et Caltex Australia abandonnant son modèle de franchise pour gérer ses propres opérations. Vitol avait envisagé de mettre en Bourse ses activités européennes au printemps dernier, mais le courtier a rebroussé chemin en raison des mauvaises conditions de marché.