Garantie locative : Le dispositif Visale évolue


Le dispositif Visale est élargi. Instaurée en 2016 et bénéficiant à 40.000 ménages, cette alternative au cautionnement familial s’ouvre à tous les étudiants et les moins de 30 ans. Sont donc désormais concernés les jeunes de 30 ans et plus, les étudiants et alternants de 30 ans au plus sans autre condition, les salariés de plus de 30 ans en mobilité professionnelle y compris les salariés en CDI en mutation professionnelle et les salariés du secteur agricole, les salariés et demandeurs d’emploi depuis moins de 6 mois de plus de 30 ans confrontés à un évènement exceptionnel fragilisant leur lien à l’emploi et au logement, ainsi que les ménages logés par un organisme d’intermédiation locative. Par ailleurs, lagarantie couvre la durée totale de la location dans le parc privé, dans la limite de 36 mensualités de loyers et charges impayées, et un montant de loyer garanti réévalué pour les étudiants.