Volkswagen revient sur le marché de la dette hybride


La mise à l'écart du président du directoire de sa marque Audi, touché par l’affaire du Dieselgate, ne gêne pas les affaires financière de Volkswagen. Le constructeur automobile allemand est de retour sur le marché de la dette hybride. Le groupe a émis pour 2,5 milliards d’euros de titres hybrides, en deux souches différentes, avec un coupon de 3,625% pour celle remboursable au bout de 6 ans et de 4,75% pour celle remboursable après 10 ans. La demande a atteint 6 milliards d’euros. Le produit de l'émission servira notamment à rembourser les obligations hybrides émises en 2013. Il s’agissait alors de la première apparition de VW sur ce marché.