La réassurance prend encore plus de distance avec le charbon


Les réassureurs prennent encore un peu plus de champ avec l’industrie du charbon. La campagne Unfriend Coal a salué mercredi la décision prise en ce sens par Hannover Re. Le groupe allemand a décidé de se désengager du capital de sociétés tirant plus du quart de leurs revenus du charbon. «Le désinvestissement d’Hannover Re représente un premier pas bienvenu. Le seuil de 25% arrêté par le groupe est plus strict que celui de ses concurrents» , a salué Regine Richter, membre de l’ONG allemande Urgewald, citée dans le communiqué d’Unfriend Coal. Celle-ci regrette cependant que cette décision ne concerne pas le développement de nouveaux projets liés au charbon. Il s’agit de la dernière décision en date dans un secteur soumis à la pression croissante des associations environnementales. Fin mai, une douzaine d’organisations non gouvernementales soutenant Unfriend Coal avaient adressé une lettre aux 25 plus grands assureurs mondiaux, les enjoignant de désinvestir les secteurs du charbon et des sables bitumineux, et de ne plus assurer ces industries. Ces dernières années, quelque 17 grands assureurs et réassureurs ont pourtant désinvesti environ 30 milliards de dollars (25,9 milliards d’euros) d’entreprises oeuvrant dans le charbon, selon Unfriend Coal Avec cette décision prise par Hannover Re, c’est désormais près de la moitié du secteur mondial de la réassurance qui a annoncé son désengagement du secteur du charbon, souligne la campagne. D’après cette dernière, Hannover Re, Swiss Re, Munich Re, Scor et les autres réassureurs qui ont décidé de sortir totalement ou partiellement du secteur du charbon représentent 45% du marché mondial des primes de réassurance, estimé à 257,5 milliards de dollars (237,9 milliards d’euros) en 2016. Unfriend Coal regrette toutefois que l’initiative de Hannover Re se limite aux investissements et ne concerne pas ses activités d’assurance. La société continuera en effet à assurer des centrales à charbon, estimant qu’il ne lui revient pas, à elle, «entreprise privée» , «d’agir à l’encontre de décisions de nations souveraines» , qui décident de construire de tels projets. «Des groupes comme Hannover Re et Munich Re doivent maintenant cesser d’assurer les projets liés au charbon dans lesquels ils n’investissent plus» , insiste Unfriend Coal. La campagne rappelle qu’ Axa , Allianz , Scor et Zurich ont décidé de cesser d’assurer de nouveaux projets liés au charbon, ou de limiter leur activité d’assurance dans ce domaine.