Aviva Investors débauche le patron des portefeuilles multi actifs de NN IP


Le gestionnaire d’actifs britannique Aviva Investors vient de recruter six nouveaux gérants alors qu’il a en enregistré le départ de trois autres collaborateurs dans le cadre de la restructuration de son équipe dédiée aux multi classes d’actifs. La société de gestion a récemment décidé de réorganiser son équipe multi actifs en intégrant les équipes en charge des taux internationaux et des dettes émergentes aux côtés d’autres spécialistes sous la bannière multi actifs et macro.Dans ce cadre, Aviva Investors a recruté Mark Robertson en provenance de NN IP. Ce dernier, qui prendra le poste de responsable des fonds multi stratégies en septembre, était jusque-là responsable des portefeuilles multi actifs au sein du gestionnaire d’actifs néerlandais. Mark Robertson sera rattaché à Peter Fitzgerald, directeur des investissements de la nouvelle activité qui regroupe le multi actifs et la macro.En parallèle, Aviva Investors a recruté Kevin O’Nolan, gérant de protefeuille multi actifs, qui travaillait précédemment chez Fidelity. Guillaume Paillat a également rejoint Aviva Investments en provenance de First State Investments au début de l’année 2018 comme gérant multi actifs. En outre, Patrick Bartholet a quitté Société Générale à la même période pour rejoindre Aviva Investors en tant que spécialiste du « trading » de dérivés, tandis que Katarina Cohrs est arrivée en provenance d’UBS. Enfin, David Nowakowski, ancien de Barings, a rejoint Aviva Investors en tant que spécialiste de l’obligataire. Dans le cadre de cette réorganisation, Dan James, Brendan Walsh et Gavin Counsell ont quitté Aviva Investors. Le dernier cité rejoindra d’ailleurs AllianzGI au cours du mois août (Lire NewsManagers du 19 juin 2018).