La vente d’Asmodée entre dans la dernière ligne droite


Quatre fonds d’investissements sont encore en lice pour racheter à Eurazeo l’éditeur et distributeur français de jeux de sociétés Asmodée, assure ce matin Capital Finance. Selon le média spécialisé, l’enchère a «atteint le deuxième tour et quatre fonds seraient encore en lice [...] : Ares Management, PAI Partners, Cinven et BC Partners». Les industriels Hasbro et Mattel auraient en revanche jeté l'éponge en raison des attentes de prix d’Eurazeo. Alors que la société d’investissement cotée espérait initialement jusqu'à 2 milliards d’euros, la valorisation d’Asmodée se situerait finalement entre 1,3 et 1,5 milliards d’euros. C’est dix fois plus qu’il y a cinq ans. Eurazeo avait investi 102 millions d’euros en fonds propres en 2013 pour prendre le contrôle de l’éditeur de jeux , valorisé alors 143 millions. Le processus de cession est piloté par Messier Maris et Goldman Sachs.