Le nouveau responsable mondial Actions d’Amundi sur le départ


Diego Franzin, qui était devenu seul responsable de la plateforme mondiale Actions d’Amundi depuis le départ de Romain Boscher pour Fidelity International, va quitter le groupe, affirme Bloomberg sur la base de deux sources proches. Cela fait plusieurs personnes issues du groupe italien Pioneer, racheté par Amundi, qui quittent le groupe après Mauro Ratto (actions marchés émergents) en mai et le CEO Giordano Lombardo l’an dernier. Diego Franzin avait intégré le groupe Pioneer en 1998. Il était basé à Dublin. Bloomberg indique qu’aucune des parties concernées n’a commenté l’information.