AEW Capital Management lève 1,12 Md$ pour son troisième fonds asiatique


Le gestionnaire d’actifs immobilier AEW Capital Management (AEW), la filiale internationale du groupe AEW, a récemment annoncé le « closing » final du fonds AEW Value Investors Asia III, son troisième fonds dédié à l’Asie-Pacifique, avec un total de 1,12 milliard de dollars d’engagements. Ce véhicule dépasse ainsi sa cible initiale de 750 millions de dollars, précise la société dans un communiqué. La société a attiré des capitaux provenant de fonds de pension privés et publics et de compagnies d’assurance implantées aux Etats-Unis et en Europe. « 100% des investisseurs institutionnels présents dans le précédent fonds, AEW Value Investors Asia II, ont engagé des capitaux dans ce troisième fonds », a indiqué AEW. Le précédent fonds avait levé 640,2 millions de dollars.Le fonds AEW Value Investors Asia III continuera de se concentrer sur l’acquisition d’actifs dans les principales grandes villes clés d’Asie-Pacifique, à savoir Hong Kong, Singapour, Séoul, Shanghai et Sydney, mais également Pékin et Melbourne.