La famille Ferragamo s’allège au capital de son groupe


Ferragamo Finanziaria, la holding de la famille Ferragamo, a vendu une part de 3,5% au capital du groupe de luxe à un prix de 23,25 euros par action, soit une décote de 5,2% par rapport au cours de clôture de mardi soir. Selon une source proche citée par Reuters, ce placement visait à augmenter la capital flottant de Salvatore Ferragamo, jugé trop faible par la famille. Ferragamo Finanziaria détenait 57,76% du groupe avant la cession d’actions. Ce placement a toutefois renforcé les interrogations sur la trajectoire financière de Ferragamo. Vers la mi-décembre, le groupe de luxe s'était dit dans l’incapacité de confirmer les objectifs financiers qu’il avait fixés pour les trois prochaines années, 2018 s’annonçant comme une nouvelle année de transition pour la griffe fondée il y a 90 ans. En milieu de matinée, le cours de l’action Ferragamo cédait un peu plus de 6% à 23,02 euros à la Bourse de Milan.