BP2S compte sur les Etats-Unis et le numérique pour se développer


BNP Paribas Securities Services se veut un acteur mondial mais multi-local. Et pour compléter son dispositif international, le groupe a acquis dernièrement les activités de middle et back office de Janus Henderson aux Etats-Unis. Cela lui permet de devenir le fournisseur de services pour les fonds communs de placement de droit américain de Janus Henderson représentant environ 130 milliards de dollars d’actifs. « L’idée est de rendre la plate-forme éligible pour traiter d’autres sociétés de gestion », a expliqué Patrick Colle, directeur général de BP2S, lors d’une réunion avec la presse (voir aussi son interview dans NewsManagers le 29 janvier dernier). BP2S compte ensuite cibler les sociétés de gestion américaines « mid tier », qui sont les moins bien servies par les grands acteurs locaux et qui s’intéressent de plus en plus à déployer leurs activités en Europe et en Asie - sachant qu’aux Etats-Unis, ce segment recouvre facilement des sociétés de taille importante. Deuxièmement, le groupe veut soutenir ses clients européens et asiatiques dans leur développement aux Etats-Unis. Cela représente un vivier non négligeable, puisque, selon Patrick Colle, un grand nombre de sociétés « veulent aller aux Etats-Unis, souvent par acquisitions ». Pour lui, on devrait assister à plusieurs acquisitions de sociétés de gestion de l’Europe vers les Etats-Unis. En attendant, la plate-forme doit être adaptée pour avoir la capacité à traiter d’autres sociétés de gestion. « Il faudra entre 18 mois et 2 ans à partir du closing », lequel a eu lieu en avril dernier, précise Patrick Colle. Ce projet s’inscrit dans le cadre d’un plan de développement à 10 ans aux Etats-Unis qui n’est pas encore public. BP2S est aussi présent en Asie et bien entendu en Europe avec une forte base en France, son marché domestique. Le groupe affiche 9.401 milliards d’euros d’actifs en conservation et 2.218 milliards d’actifs administrés à la fin du premier trimestre 2018. L’un des autres moteurs de la croissance de BP2S est la digitalisation de l’offre. Le groupe a annoncé qu’il allait prochainement déployer une solution digitale, associant machine learning et intelligence artificielle, pour l’activité de contrôle dépositaire. Elle a été développée en partenariat avec Fortia Financial Solutions, une « regtech » dans laquelle BNP Paribas a pris 15 % du capital. Le groupe est actuellement en phase finale de tests dans ses trois sites pilote (France, Allemagne et Luxembourg) et déploiera ensuite cette solution dans les autres pays. BP2S travaille aussi sur d’autres sujets, comme par exemple sur une solution pour lire les documents et extraire les données référentielles, ou encore une autre pour contrôler la qualité des NAV…. La digitalisation transforme la manière de travailler des équipes de BP2S, en supprimant des tâches, mais en en créant de nouvelles, estime le dirigeant. « Au lieu d’être un centre de processing, nous devenons un centre d’innovation », a résumé Franck Dubois, responsable France de BP2S.