La Blockchain permet d'échanger un fonds en 1h30


Les expérimentations de transactions de fonds faites séparément via la Blokchain par BNP Paribas Asset Management et Natixis Asset Management ces derniers mois sur la plateforme FundsDLT ont permis d'échanger un fonds en 1h30 au lieu de trois jours entre le passage d’ordre et la livraison effective des parts, a appris NewsManagers. Une rapidité qui promet de totalement bouleverser le secteur. Matthieu Duncan, directeur général de Natixis Asset Management, avait indiqué à l’occasion d’une conférence de l’Esma (Autorité européenne des marchés financiers, AEMF), organisée à Paris l’an dernier que «l’innovation qui nous intéresse le plus, c’est la blockchain. C’est la technologie la plus disruptive pour la gestion d’actifs». Selon nos informations, FundsDLT est en attente pour cet été de l’autorisation du régulateur luxembourgeois pour lancer sa technologie. Le lancement effectif sur des transactions de fonds plus larges pourrait avoir lieu dès le début de l’année prochaine.