Hannover Re se désengage à son tour du charbon


Le réassureur allemand Hannover Re a annoncé mercredi sa décision de ne plus investir dans les entreprises qui tirent le quart, au moins, de leurs revenus du charbon. Il s’agit de la dernière décision en date dans un secteur soumis à la pression croissante des associations environnementales. Fin mai, une douzaine d’organisations non gouvernementales soutenant la campagne Unfriend Coal avaient adressé une lettre aux 25 plus grands assureurs mondiaux, les enjoignant de désinvestir les secteurs du charbon et des sables bitumineux, et de ne plus assurer ces industries. Ces dernières années, quelque 17 grands assureurs ont pourtant désinvesti environ 23 milliards de dollars (19,8 milliards d’euros) d’entreprises oeuvrant dans le charbon, selon les chiffres d’Unfriend Coal.