BPCE prépare la fin du Crédit Foncier


Fin de partie pour le Crédit Foncier. Le spécialiste du crédit immobilier, racheté par les Caisses d’Epargne en 1999, n’avait plus de modèle économique viable depuis la crise financière. Son actionnaire BPCE a décidé d’en tirer les conséquences. Il devrait décider dans les prochains jours de mettre fin aux activités de l’établissement dans son périmètre actuel. Les réflexions courent depuis au moins un an. Le groupe a élaboré cinq scénarios, que Laurent Mignon, le successeur de François Pérol à la présidence de BPCE, a présentés lundi à l’intersyndicale du Crédit Foncier. Certains d’entre eux sont de pure forme, comme le statu quo ou la transformation de l’établissement en banque généraliste, qui nécessiterait de gros investissements sur un marché français encombré. Le scénario d’une vente, soit en totalité, soit de la marque et des équipes – une deuxième option plus digeste pour des fonds d’investissement –, figure également dans la liste. Mais on ne trouve guère aujourd’hui d’acquéreurs prêts à mettre la main sur un groupe qui affichait à fin 2017 des encours de 114 milliards d’euros sous Bâle 3 et une rentabilité squelettique : seulement 33 millions d’euros de résultat net pour 3,9 milliards de fonds propres réglementaires l’an dernier. Une quatrième option, celle d’une mise en gestion extinctive immédiate, à l’image du Crédit immobilier de France , semble à exclure pour des raisons sociales. Reste donc le dernier scénario, le plus probable. Les activités du Crédit Foncier seraient éclatées au sein de BPCE, chaque Caisse d’Epargne et Banque Populaire reprenant sa part des équipes, notamment commerciales. Le stock d’encours serait géré en run-off dans une structure dédiée. La production nouvelle pourrait être confiée à Ecureuil Crédit, une plate-forme de back-office qui gère les crédits des Caisses d’Epargne. BPCE confirmait hier soir vouloir trancher très vite. «L’expertise et le savoir-faire ne sont pas en cause, mais le modèle économique du Crédit Foncier n’est plus adapté au marché actuel», indique le groupe, où l’on assure qu’ «aucune décision n’est prise à ce stade en ce qui concerne l’avenir du Crédit Foncier». BPCE précise que «le groupe veillera à assurer la pérennité de l’expertise historique et à mener un processus social responsable». Fondé en 1852 et acteur historique de l’accession au logement, le prêteur employait encore à fin mars 2.233 collaborateurs en CDI et CDD malgré plusieurs cures d’amaigrissement ces dernières années.