Brexit : les blocages sur l’Irlande persistent


Les discussions entre le Royaume-Uni et la Commission européenne sur le Brexit ont enregistré des progrès, mais le désaccord demeure sur la question de la frontière entre la République d’Irlande et l’Irlande du Nord, a estimé Michel Barnier mardi. «Nous avons progressé sur certains sujets du divorce pour lesquels les entreprises européennes avaient besoin de certitudes, tels que les droits de douane, la TVA, Euratom et la certification des produits» , a dit le négociateur européen dans un communiqué commun. «De graves divergences» demeurent toutefois dans le protocole Irlande/Irlande du Nord, pour lequel «une solution pleinement opérationnelle pour la clause de sauvegarde» est nécessaire.