Deutsche Bank vend un portefeuille de prêts au secteur maritime


Deutsche Bank a annoncé mardi avoir conclu un accord sur la vente d’un portefeuille de prêts au secteur du transport maritime d’une valeur de 1 milliard de dollars à une entité détenue par les fonds Oak Hill Advisors et Varde Partners. La transaction devrait être finalisée au début du troisième trimestre, a précisé la banque allemande. Le nom de cette entité n’a pas été communiqué. « A l’issue de cette cession et d’autres mesures de réduction des risques que nous avons prises, la banque aura en mains un portefeuille maritime performant », a déclaré Deutsche Bank.