Jefferies affiche un écart grandissant entre le trading et la BFI


La banque d’investissement Jefferies continue de subir le grand écart entre ses activités de conseil et le trading. Les revenus du corporate finance (conseil en fusions-acquisitions et en émissions sur les marchés de capitaux) ont progressé pour le septième trimestre d’affilée, affichant un bond de 42% au deuxième trimestre (clos le 31 mai) de son exercice annuel décalé. A l’inverse, les revenus issus du trading ont reculé de 11%, en raison d’une chute de 23% sur les marchés de taux. C’est le cinquième trimestre de suite que Jefferies accuse une baisse.