BNP Paribas vise le top 4 mondial des acteurs post-marché


Avec 9.400 milliards de d’euros d’actifs en conservation à fin mars, BNP Paribas Securities Services (BP2S) est une machine de guerre des métiers titres. Face aux mastodontes américains BNY Mellon, State Street, JPMorgan et Citi, «nous voulons entrer dans le top 4 mondial, a déclaré hier Patrick Colle, le directeur général (DG) de BP2S, lors d’un point presse. Nous sommes aujourd’hui numéro 5 en termes d’actifs, derrière Citi, mais à égalité en termes de revenus.» En rachetant récemment les activités de conservation de Janus Henderson aux Etats-Unis, BP2S a pris pied dans les fonds mutuels américains . «Nous entrons directement comme numéro 8 dans les league table », pointe Patrick Colle. Avec 130 milliards de dollars d’actifs administrés pour Janus Henderson, en attendant d’autres clients «d’ici dix-huit mois à deux ans» , BP2S pèse peu à l’échelle des 16.000 milliards de dollars d’encours des fonds «40 Act». Mais sa patronne locale siège depuis ce mois-ci au conseil de la DTCC, l’équivalent américain d’Euroclear. «Dans les années 1995-2010, nous avons renforcé notre présence locale, surtout en Europe, puis dans les années 2010 nous avons travaillé pour devenir un acteur vraiment mondial , rappelle Franck Dubois, responsable France de BP2S. Depuis 2015, nous avons entamé un nouveau virage digital.» BP2S est «un contributeur très actif à la transformation digitale de CIB [pôle corporate and investment banking du groupe] qui prévoit un milliard d’euros de dépenses d’ici à 2020» , précise Patrick Colle. Après le recours à la blockchain , BP2S mise sur l’intelligence artificielle pour déployer un outil de «contrôle dépositaire» qui vérifie les prospectus des fonds en quelques secondes… contre des heures ou des jours habituellement. La solution sera utilisée en septembre en France, en Allemagne et au Luxembourg. Elle est développée par Fortia, une «regtech» française dont BP2S détient 15%. «Face à une réglementation inflationniste, nous devons nous débarrasser des tâches comme le “stabilotage”» , explique Patrick Colle. Si elle détruit des emplois administratifs, l’automatisation en créera d’autres à valeur ajoutée et BP2S restera «à iso-effectifs» en France, assure Franck Dubois. Fortia a aussi créé un outil de calcul des valeurs liquidatives et d’extraction des «données référentielles» des fonds. En outre, «nous travaillons avec BNP Paribas AM à un outil de rédaction automatique des prospectus des fonds, qui sera déployé à partir de fin 2018», révèle à L’Agefi Reda Bouakel, DG de la start-up.