L’opérateur télécoms australien Telstra supprime un quart de ses effectifs


Telstra a annoncé un plan d'économies qui passera par la suppression 8.000 emplois, sur les 32.000 que compte actuellement l’opérateur télécoms australien. Le groupe veut réduire ses coûts de 2,5 milliards de dollars australiens (1,55 milliard d’euros) d’ici à 2022, soit 1 milliard de plus que les économies déjà annoncées. «A l’avenir, notre équipe sera plus petite, de haut niveau avec une structure et une façon de travailler assez agile pour s’adapter à des changements rapides» , a expliqué Andrew Penn, directeur exécutif de Telstra. Sur l’ensemble des emplois supprimés, un sur quatre devrait concerner des postes d’encadrement. Ce nouveau plan d'économies intervient moins d’un mois après l’annonce par Telstra d’une prévision de chiffre d’affaires 2017/2018 qui devrait se situer en dessous de la fourchette attendue, entre 10,1 milliards et 10,6 milliards de dollars australiens, en raison d’une forte concurrence dans le secteur.