La BCE cherche un compromis pour les créances douteuses


La Banque centrale européenne (BCE) cherche un moyen plus incitatif pour pousser les banques de la zone euro à réduire leurs créances douteuses, après qu’une précédente proposition a rencontré une vive opposition, ont indiqué deux sources à Reuters. L’objectif serait de trouver un compromis qui soit acceptable par les pays les plus exposés, à savoir la Grèce, l’Italie et le Portugal. Tout en continuant de fixer un délai pour le provisionnement des créances douteuses, ce compromis pourrait prévoir des exceptions, par exemple pour des pays dont la lenteur du système judiciaire rend difficile la saisie des garanties, comme l’Italie. Les régulateurs pourraient aussi renoncer à imposer un délai pour le provisionnement et privilégier une approche consistant à répartir les banques et leurs prêts dans des catégories établies en fonction de la proportion de créances douteuses dans leur bilan ou de leur exposition à certains segments à problèmes, comme le financement maritime.