Un resserrement monétaire est attendu en Amérique latine


Les pays d’Amérique latine subissent de plein fouet la correction des pays émergents. Avec des taux de change en chute libre et un prix du pétrole en hausse, qui risquent ainsi de raviver les tensions sur les prix, les banques centrales sud-américaines vont devoir resserrer leurs politiques monétaires sous peine de se voir sanctionner par les marchés. Sur le marché des changes, ce sont le peso argentin, le real brésilien et le peso mexicain qui ont subi les corrections les plus sévères, de 28%, 15% et 12%, bien supérieures à la chute moyenne de 10% accusée par les devises émergentes. Dans ce contexte, le consensus anticipe que les réunions de la Banque centrale du Brésil (BCB) et de celle du Mexique, qui se tiennent aujourd’hui et demain, se soldent toutes deux par une hausse des taux. Tensions sur le real brésilien La BCB a certes déjà adjugé 26 milliards de dollars en swap s de change, pour freiner la chute du real, ce qui a permis à la devise de regagner 4% contre dollar depuis deux semaines, mais ce rythme n’est pas soutenable, selon un des membres cités anonymement par Bloomberg. «Si la BCB s’appuie jusqu’ici sur des mesures de liquidités ( swaps de change, retrait de réserves) pour calmer les tensions sur le real, la persistance d’incertitudes politiques et budgétaires au cours des prochains mois devrait faire chuter le real de 7% supplémentaires. La BCB ne peut donc pas se permettre d’être en retard sur le cycle», alerte SG CIB. Un rebond de l’inflation à 3,5% en juin, dans le bas de sa fourchette cible de 3% à 6%, pourrait néanmoins inciter la BCB à maintenir aujourd’hui le taux Selic à son plus-bas historique, de 6,5%. Chute du peso mexicain Au Mexique, après avoir gagné 7% contre dollar, le peso a ensuite cédé 14% depuis la mi-avril du fait de l’incertitude sur la renégociation de l’accord sur l’Aléna. Si l’inflation est restée stable, à 4,5%, la chute du peso devrait conduire la Banque centrale mexicaine à relever ses taux directeurs de 25 pb demain, selon les prévisions de marché et du consensus. «Le risque serait qu’il y ait d’autres hausses de taux, à moins que le peso ne renverse significativement sa tendance actuelle après les élections et que le cycle d’assouplissement soit retardé d’autant», explique BNP Paribas. Malgré la relative résistance de leurs devises, et des taux d’inflation contenus, la Colombie, qui vient d’élire un président pro-marchés, et le Chili pourraient aussi prendre les devants en relevant leurs taux directeurs d’ici à la fin de l’année.