Debenhams confirme le déclin du modèle des grands magasins britanniques


Venu d’Amazon fin 2016, Sergio Bucher n’a pas de recette miracle. Le directeur général de Debenhams a lancé hier le troisième avertissement sur les résultats du groupe de grands magasins en à peine six mois. Pour l’exercice annuel 2017-2018, Debenhams espère dégager un bénéfice avant impôts de 35 à 40 millions de livres (40 à 46 millions d’euros), contre 50,3 millions attendus par le consensus. En avril dernier, à la présentation des résultats du premier semestre, le distributeur espérait finir l’année avec un bénéfice avant impôts compris entre 50 et 61 millions de livres. «La situation en Grande-Bretagne s’est dégradée», a reconnu hier Sergio Bucher, notamment pour les deux points forts du groupe : les vêtements et les chaussures. Comme ses confrères House of Fraser ou Marks & Spencer, Debenhams souffre de la concurrence des enseignes à bas prix, tel Primark, et des sites de vente en ligne, tel Asos. Malgré le plan de modernisation lancé par Sergio Bucher, Debenhams est encore peu présent sur internet : ses ventes en ligne représentent à peine un cinquième de son chiffre d’affaires au Royaume-Uni. Hier, le cours de l’action a chuté de 10,71%, à 17,50 pence. Sur le marché de la dette, les obligations ont cédé 4,39%, à 84,72 sous le pair. Les doutes montent sur la capacité du distributeur à mener de front plan de relance et désendettement, même s’il a promis de réduire ses investissements annuels entre 75 et 90 millions de livres, contre 140 millions pour l’exercice en cours. A la fin du premier semestre 2017-2018, Debenhams portait 248 millions de livres, 1,4 fois l’Ebitda. Le cash-flow semestriel disponible avant financement et impôts a quasi chuté de moitié, à 63 millions de livres. «Un niveau de capital aussi contraint rend encore plus complexe le plan de relance», craignent les analystes de Morgan Stanley. Ceux de Peel Hunt s’attendent à ce que Debenhams cesse de verser un dividende. Debenhams a lancé un examen stratégique des actifs non stratégiques. La chaîne danoise Magasin du Nord a été identifiée en vue d’une éventuelle cession, ainsi que la filiale d’imprimerie Magenta Print, basée en Angleterre. Mais les fonds vendant l’action à découvert misent sur une aggravation des difficultés, à l’image de celles de House of Fraser, qui a annoncé début juin la fermeture de 31 magasins et la suppression de 6.000 postes au Royaume-Uni.