Le Parlement européen vote une version discutée du droit des faillites


Le dossier est toujours aussi épineux. Le Parlement européen devrait approuver aujourd’hui en commission des affaires juridiques le projet de directive sur le droit des faillites . Le texte, proposé fin 2016 par la Commission européenne, constitue un maillon essentiel de l’Union des marchés de capitaux, car il doit permettre d’harmoniser les procédures d’insolvabilité des entreprises. Ce cadre doit aussi prévenir la formation de prêts non performants dans les bilans des banques. Début juin, les ministres de la Justice n’avaient figé leur position que sur une partie du texte, celle visant à donner une deuxième chance aux entrepreneurs, renvoyant a priori au mois d’octobre un accord sur le cadre de restructuration. Les eurodéputés, qui devront donc attendre cette échéance pour lancer la dernière phase des négociations, adopteront en revanche l’ensemble du paquet ce mercredi. Leur version n’en suscite pas moins les réserves de la profession bancaire. Dans un courrier envoyé le 14 juin aux parlementaires, la Fédération bancaire européenne (FBE) pointe en particulier deux problèmes. Dans la version du Parlement, un emprunteur qui négocie une restructuration de dette et qui a encore une chance de se sauver de la faillite peut bénéficier d’un sursis à exécution (stay of enforcement) qui le place à l’abri de ses créanciers pendant quatre mois. Impensable, selon la FBE, qui rappelle que les créances impayées depuis plus de 90 jours doivent être considérées en défaut selon la réglementation bancaire. L’impossibilité pour les prêteurs de faire jouer leur garantie dépréciera cette dernière, ce qui accroîtra les simulations de pertes en cas de défaut et les exigences en capital. Et la FBE d’invoquer une hausse prévisible du coût des prêts aux entreprises, ou des demandes accrues de garanties… L’autre principale pomme de discorde concerne le vote des plans de restructurations de dette. Les députés européens prônent un accord à la majorité des classes de créanciers, en nombre, qui s’imposerait ainsi à tous. Les banques proposent, elles, un vote à la majorité en montant des créances détenues. Elles craignent, dans la première version, d’être mises en minorité par d’autres types de créanciers alors qu’elles détiennent souvent le gros des créances sur l’entreprise.