La France complète l’avantageux régime des impatriés


Le régime des «impatriés» atteint sa pleine mesure. Présenté le 18 juin en Conseil des ministres, le projet de loi Pacte complète l’éventail de mesures annoncées depuis deux ans dans ce domaine pour promouvoir l’attractivité de la Place financière de Paris. Le texte prévoit en effet une dispense temporaire d’affiliation au régime obligatoire de retraite pour les salariés qui seraient relocalisés en France. La mesure avait été dévoilée en janvier dernier lors du sommet Choose France , organisé à Versailles pour 140 dirigeants de multinationales. Pour les entreprises qui déplaceraient des collaborateurs de Londres vers la capitale française dans le cadre du Brexit, c’est donc la promesse d’une économie de cotisations de 8,55% du salaire brut, dans la limite du plafond de la Sécurité sociale, et de 1,90% sur la totalité de la rémunération. La dispense sera accordée pour trois ans, renouvelable une fois, et couvrira l’affiliation aux régimes de base et complémentaire. En contrepartie, le salarié – dispensé lui aussi de cotiser – ne pourra pas acquérir de droits. Il devra respecter deux conditions : être déjà affilié à un autre régime d’assurance, et ne pas l’avoir été en France durant les cinq dernières années. Un décret devrait préciser un seuil de versement au régime d’assurance vieillesse pris en remplacement. Attirer les traders à Paris Avec cette mesure, la France entend ainsi répondre à une critique récurrente : le niveau élevé des cotisations sociales patronales, qui handicape Paris par rapport à d’autres places, comme Francfort. La loi de finances pour 2017 avait déjà exonéré de taxe sur les salaires les rémunérations entrant dans le régime des impatriés, et étendu ce dernier à huit ans. Les salariés relocalisés en France sont également choyés en matière de fiscalité personnelle, avec des exonérations d’impôt sur la prime d’impatriation et les revenus à l’étranger. Le projet de loi Pacte inscrit aussi dans le marbre une autre disposition destinée à attirer les traders à Paris. Il exclut les bonus «récupérables» de la référence utilisée pour le calcul des indemnités de licenciement. Pour cela, le gouvernement a dû préciser un article du Code du travail qui interdit les amendes et sanctions pécuniaires, afin de permettre aux banques, aux sociétés de gestion et aux entreprises d’investissement de récupérer les bonus versés à leurs preneurs de risque.