«Notre démarche d’investissement répond à une volonté de financer l’économie réelle et d’aider les PME et ETI françaises et européennes»


De quelles façons, contribuez-vous concrètement au développement des PME ? Existe-t-il un lien avec votre raison sociale ? La MGEN, dont le portefeuille d’actifs s’élève à 3 876 M€ à fin avril 2018 est très attachée à soutenir les PME et le fait via plusieurs moyens. Sur la partie cotée (poche gérée par EGAMO), près de 18% du portefeuille actions sont investis dans des valeurs de petites et moyennes capitalisations. La première façon de contribuer au financement des entreprises est en effet d’investir sur les marchés boursiers : des centaines de PME et d’ETI sont cotées à la Bourse de Paris, mais également sur les marchés européens. Ce poids élevé (18% du portefeuille actions représentant 83 M€) dans notre portefeuille actions est un choix marqué dans le but de soutenir les petites et moyennes valeurs françaises et européennes ainsi que d’accompagner leur croissance. Ces investissements sont réalisés via des OPC sélectionnés par notre société de gestion EGAMO. Au niveau de la poche de participations, la MGEN investit dans des entreprises non cotées. La poche de participation de la MGEN qui représente 252 M€ est composée de participations dans les secteurs de la distribution, de l’assurance, des services, mais aussi de la santé et de l’innovation en lien avec la raison sociale de la MGEN. Ces investissements ont pour but de soutenir les entreprises dans leur développement dans des secteurs importants pour la MGEN. Ce soutien est accentué au niveau du groupe avec la création de VYV Invest. La poche fonds de private equity, qui existe depuis de nombreuses années à la MGEN, représente un montant de 105 M€. Elle est amenée à se stabiliser dans notre allocation d’actifs. Ces investissements dans des fonds de private equity ont pour mission de financer les PME et ETI et de les accompagner dans leur croissance. Pouvez-vous nous donner l’exemple d’un investissement récent dans une PME ? Le dernier investissement réalisé en fonds de private equity date de mai 2018 pour un montant de 2 M€, dans un fonds de capital risque d’amorçage multi secteurs. Pour la gestion de ce fonds, la société de gestion a noué un partenariat exclusif avec l’université Paris Sciences et Lettes (PSL) qui regroupe les centres de recherche universitaires sur Paris. L’objectif de la MGEN dans le cadre de son investissement est d’accompagner les chercheurs pour la création de leur start-up. La MGEN est également intéressée par les plateformes de financement participatif ? En effet, depuis 2016, la MGEN s’engage pour investir dans des fonds de prêts aux PME ETI et des fonds de plateforme de prêts, pour un montant total de 34 M€. La MGEN s’est engagée pour 15 M€ dans un fonds de plateforme de prêts en 2016. L’objectif de l’investissement de la MGEN dans ce fonds est de financer l’économie réelle française et européenne en s’appuyant sur le développement des meilleures plateformes de financement participatif. Le but est de constituer un portefeuille de prêts par l’intermédiaire de différentes plateformes de financement participatif françaises et européennes et destinés à financer principalement des PME et TPE. En 2017, la MGEN s’est également engagée dans des fonds de prêts : 2 fonds senior pour 9 M€, un fonds unitranche pour 5 M€ et un fonds de mezzanine pour 5 M€. Cette poche a été créée récemment, l’objectif est de millésimer les fonds. De ce fait, cette poche devrait croître au cours des prochains mois ou années. Ce type de placement, en plus de leur intérêt lié au rendement et à une meilleure diversification du risque, permet de soutenir les PME / ETI françaises et européennes. Ces investissements sont réalisés dans des fonds. En effet, le choix des prêts nécessite une expertise approfondie, d’où l’importance de sélectionner les bonnes sociétés de gestion qui disposent des ressources nécessaires pour étudier les modèles économiques des PME, leur cycle de croissance, l’environnement concurrentiel et le management. Votre engagement pour les PME répond-t-il à des enjeux locaux ? un objectif de diversification ? Des enjeux commerciaux ? Au global, cette démarche d’investissement répond à un objectif de diversification du risque, à l’optimisation du rendement / risque / consommation de SCR mais correspond également à une réelle volonté de la MGEN de financer l’économie réelle et donc à un soutien de développement et de croissance des PME françaises et européennes. Le but est également d’investir et donc de soutenir des entreprises proche du secteur de la MGEN : éducation, santé, … Avez-vous été amené à redéfinir vos priorités et vos champs d’intervention à la suite de la réforme territoriale redessinant les régions ? Avez-vous orienté votre action en faveur de territoires plus défavorisés ? A la suite de la réforme territoriale redessinant les régions, il n’y a pas eu de redéfinition de nos priorités et de nos champs d’intervention. La MGEN ne s’oriente pas en faveur de territoires plus défavorisés mais sa démarche est plus globale. Avez-vous constitué une équipe ad hoc ? Au niveau équipe, sur la partie cotée, la gestion est déléguée à la société de gestion de la MGEN, EGAMO. Deux gérants actions, accompagnés d’analystes, gèrent notre portefeuille actions. Au sein de la MGEN, la Direction des Investissements est composée de 3 personnes (dont deux sont consacrées à l’analyse). Vous faites-vous aider par un tiers ? A l’exception des participations gérées en direct, l’ensemble des investissements se fait en gestion déléguée d’où l’importance de sélectionner les bons partenaires. Des contacts réguliers se font avec certaines sociétés de gestion dont la MGEN est proche comme par exemple Eiffel ou Elaia. Quel accompagnement et quelle implication ces investissements nécessitent-ils ? Ces investissements nécessitent un suivi régulier avec les sociétés de gestion ou les entreprises qui prennent plusieurs formes : reporting, rendez-vous physique, participation aux Assemblées Générales. Les investissements couvrent-ils seulement la France, une de ses régions, la zone Euro, ou l’Europe ? Les investissements réalisés sont majoritairement en France, nous n’avons pas en portefeuille des investissements régionaux, mais nous investissons également dans la zone euro, et pour une part assez faible en Europe. Comment mesurez-vous l’efficacité de ces actions ? L’efficacité de ces actions est mesurée lors des points réalisés avec les sociétés de gestion et le suivi des principaux indicateurs des PME au fil du temps, de la progression de leur croissance et de leur business. Ces financements ont-ils été créateurs d’emplois en France ? Si oui, de combien ? Le fait de soutenir financièrement les PME permet à ces entreprises de se développer, d’accompagner leur croissance et donc de créer des emplois. Il est cependant très difficile d’évaluer le nombre d’emplois créés. Qu’attendez-vous de ces investissements ? Répondent-ils à un engagement particulier de l’institution (dimension sociale) ? Au cours des 3 dernières années, la MGEN a vu ses actifs en lien avec le financement des PME sensiblement monter et cela devrait continuer. Propos recueillis par Thibaud Vadjoux