Bristol-Myers Squibb étudie la vente d’Upsa


Le groupe pharmaceutique américain Bristol-Myers Squibb a annoncé mardi lors d’un comité central d’entreprise qu’il pourrait se séparer de son activité de santé grand public Upsa, qui emploie en France 1.500 personnes, dont 1.300 en Lot-et-Garonne, selon un communiqué du groupe. Bristol-Myers va entreprendre «une étude stratégique d’Upsa» qui pourra déboucher sur une mise en vente ou son maintien dans le groupe. «Il n’est en aucun cas envisagé, à l’issue du processus, de mettre fin aux activités d’Upsa», affirme-t-il toutefois. L’étude devrait s’achever fin 2018.