Une banque genevoise vise le patrimoine chinois


Millenium Banque Privée (Suisse) veut attirer le patrimoine des entreprises et ménages chinois à Genève, rapporte le quotidien suisse Le Temps. «A cet effet, des recrutements ont déjà été effectués, principalement en Chine, et le desk chinois sera opérationnel d’ici à la fin de l’année. Nous leur offrons un endroit alternatif et compétitif pour la gestion de leurs fonds», a indiqué José Salgado, directeur de la banque d’origine portugaise. Millenium Banque Privée, qui compte 76 collaborateurs et 3,3 milliards de francs sous gestion, détient aussi un avantage non négligeable sur ses concurrents puisque sa maison mère, Millenium BCP, compte un actionnaire chinois de taille, le conglomérat Fosun International qui possède 27,06% de son capital. «Fosun nous ouvre un grand réseau de clients potentiels», confirme José Salgado. Si Fosun entend ainsi ouvrir le marché chinois à Millenium BP, c’est qu’il pratique lui-même une politique agressive d’expansion à l'étranger, notamment en Europe où il est le propriétaire, entre autres, du Club Med et de la maison de luxe Lanvin, rappelle le quotidien suisse.