Wells Fargo va restructurer son activité de gestion de fortune


Wells Fargo & Co. devrait annoncer une réorganisation de son activité de gestion de fortune, selon des sources proches du dossier citées par The Wall Street Journal. La banque prévoit de réunir deux grandes divisions au sein de ce pôle : Wealth Brokerage Services et Private Client Group. Les deux sont des courtiers qui servent des clients fortunés. Ces changements interviennent alors que l’activité gestion de fortune a fait l’objet de plaintes d’un lanceur d’alerte qui ont conduit à une enquête indépendante et une investigation du Département de la Justice, de la Securities and Exchange Commission (SEC) et du Département du travail.