BNP Paribas à l’offensive sur le marché allemand de la banque privée


BNP Paribas veut jouer les premiers rôles sur le marché de la banque privée allemande. Dans les trois prochaines années, la banque française veut recruter jusqu'à 150 collaborateurs pour ses activités de banque privée dans différentes villes allemandes, a indiqué Vincent Leconte, coresponsable des activités de gestion de fortune de la banque dans les colonnes du quotidien Die Welt. Autrement dit, une multiplication par quatre environ des effectifs actuels dans la banque privée. D’ici à 2022, les actifs sous gestion devraient atteindre un montant "à deux chiffres significatif», à comparer à un montant "à un chiffre» actuellement, précise-t-on. «Nous voulons devenir un acteur de premier plan dans la banque privée en Allemagne. Nous nous concentrons sur les PME», a souligné Vincent Leconte. Les recrutements envisagés devraient permettre à la banque de toucher les clients disposant d’un patrimoine net de plus de 5 millions d’euros, ainsi que les «méga-riches», qui ont plus de 100 millions d’euros.