LFDE recrute un responsable commercial en Italie


La Financière de l’Echiquier (LFDE) vient de recruter Davide Bersan, qui a intégré le 4 juin l’équipe de développement en Italie, dirigée par Alessandro Arrighi, country manager depuis le 2 mai. Basé à Milan, Davide Bersan, nommé responsable commercial grands comptes, renforcera la capacité de développement de LFDE sur le marché italien. Davide Bersan était « advisor » auprès de Global Funds Europe où il était en charge de la distribution des fonds Lazard Frères Gestion Funds pour le marché italien de 2014 à 2017. Il a ensuite intégré le département du développement d’Ethenea Indipendent Investors. « Le recrutement de Davide étoffe l’équipe de Milan. Pour atteindre nos objectifs et mettre en œuvre l’ambitieux plan stratégique de Christophe Mianné, directeur général de LFDE, nous nous entourons de talents qui connaissent parfaitement le terrain », commente Alessandro Arrighi, country manager Italy.LFDE a « une volonté forte d’aller en Europe », avait annoncé Didier Le Menestrel, le président de LFDE, lors d’une interview à Newsmanagers suite à l’annonce du partenariat avec Primonial. Ce développement est piloté par Chistophe Mianné, avec comme objectif est de permettre au nouvel ensemble de devenir un leader européen de la gestion d’actifs. Ce recrutement intervient concomitamment à celui d’un responsable commercial en Allemagne, annoncé tout dernièrement.