Invesco cote un ETF axé sur l’Arabie Saoudite


Invesco a annoncé, hier, le lancement du premier ETF en Europe qui propose une exposition passive à l’Arabie Saoudite, offrant ainsi aux investisseurs un accès à la plus grande économie du Moyen Orient. Baptisé Invesco MSCI Saudi Arabia Ucits ETF, ce nouveau fonds est disponible en dollar américain sur le London Stock Exchange. Le véhicule suit la performance de l’indice MSCI Saudi Arabia 25/30 qui comprend 22 des plus importantes valeurs de moyennes et grandes capitalisations d’Arabie Saoudite.L’Arabie Saoudite a commencé à ouvrir ses marchés actions aux investisseurs étrangers en 2015 et a, depuis, redoublé d’efforts pour adopter des règles en ligne avec les standards internationaux. Le fournisseur d’indice MSCI a par ailleurs décidé d’étudier le cas de l’Arabie Saoudite en vue de son intégration dans l’indice MSCI Emerging Markets en 2019. Une annonce est attendue pour le 20 juin 2018.