CYBG et Virgin Money créent la sixième banque britannique


L’union fait la force. La banque britannique CYBG a annoncé lundi l’acquisition de sa rivale Virgin Money, pour 1,7 milliard de livres (1,94 milliard d’euros). Un montant qui fait de cette opération la plus importante fusion-acquisition dans l’industrie bancaire outre-Manche depuis la crise financière de 2008. Entièrement financée en actions, cette transaction aboutira à la création du «premier véritable concurrent au statu quo bancaire au Royaume-Uni» , affirme dans un communiqué CYBG, faisant allusion aux mastodontes du secteur, comme Lloyds Banking Group. Ce dernier revendique 24% de la clientèle britannique, contre seulement 2% pour le nouvel ensemble issu du rapprochement entre CYBG et Virgin Money, selon les données de RFi Group. Avec près de 80 milliards de livres d’actifs, la nouvelle entité sera toutefois la sixième banque du Royaume-Uni. Les deux parties ont donc trouvé un terrain d’entente après environ un mois de pourparlers. CYBG avait en effet formulé une première offre d’achat en mai, puis l’avait relevée le 3 juin. Les actionnaires de Virgin Money, fondée et détenue à hauteur de 35% par l’entrepreneur Richard Branson, recevront 1,2125 action CYBG par titre apporté à l’offre. Ils détiendront ainsi 38% du capital du nouvel ensemble à l’issue de l’opération. Afin de garder la marque Virgin Money, CYBG versera une redevance de 12 millions de livres la première année suivant la finalisation de la transaction, une somme qui passera à 15 millions de livres au cours de la quatrième année. Cette acquisition doit permettre d’économiser 120 millions de livres par an avant impôt d’ici à la fin de l’exercice 2020-2021, qui s’achèvera en septembre, notamment via la suppression de quelque 1.500 emplois, ce qui ramènera le total des effectifs à environ 8.000 personnes. Des acteurs complémentaires David Duffy, le directeur général de CYBG, dirigera le nouvel ensemble, et il sera conseillé durant une période indéterminée par Jayne-Anne Gadhia, la directrice générale de Virgin Money. Les analystes de Bloomberg Intelligence ont salué la complémentarité des modèles économiques des deux groupes, CYBG opérant principalement dans le financement des PME alors que Virgin Money est très présente auprès de la clientèle des particuliers. L’action CYBG a clôturé sur un recul de 0,7%, à 304 pence, alors que le cours de Virgin Money, qui avait grimpé de 22% depuis le 1er janvier, a fléchi de 2,2%, à 347,3 pence. L’OPA doit encore être approuvée par les actionnaires des deux groupes.