Le secteur aérien européen tourne autour de Norwegian


Malgré un bilan extrêmement fragile, Norwegian Air Shuttle collectionne les prétendants. Après IAG, maison mère de British Airways, d’Iberia ou de Vueling, Lufthansa s’est déclaré hier. «En Europe, tout le monde se parle et une nouvelle vague de consolidation approche, ce qui signifie que nous sommes également en contact avec Norwegian», a expliqué Carsten Spohr, le président du directoire de la compagnie allemande, dans un entretien au Süddeutsche Zeitung. Sans donner de nom, la direction de Norwegian a reconnu avoir été approchée par plusieurs parties «exprimant un intérêt préliminaire et indicatif pour acheter des actions, pour fusionner, pour réaliser des transactions, des financements ou d’autres formes de coopération opérationnelle ou financière». Ryanair a récemment démenti avoir approché la compagnie à bas coûts norvégienne. Cette cour s’explique par la menace que fait peser Norwegian sur les vols transatlantiques, longtemps chasse gardée extrêmement rentable des grandes compagnies européennes. Dans une note parue récemment, les analystes d’Oddo BHF soulignaient qu’il y a cinq ans 98,5% des vols Londres-New York étaient assurés par cinq compagnies (British Airways, Virgin Atlantic, United Airlines, American Airlines et Delta) regroupées dans trois alliances commerciales. Cet été, leur part de marché devrait être de l’ordre de 90% environ, sous l’effet de l’offensive de Norwegian et du danois Primera. En mettant la main sur Norwegian, IAG ou Lufthansa aurait la capacité de contrôler le rythme de développement de cet encombrant concurrent. Le repreneur s’emparerait aussi d’une flotte moderne. Norwegian va mettre 25 nouveaux avions en service cette année, dont 12 Boeing 737 Max particulièrement adaptés aux liaisons transatlantiques. Cet été, la compagnie low cost desservira les Etats-Unis à partir de neuf pays européens. La prudence est de mise Reste à déterminer le bon prix pour Norwegian, la structure de bilan rendant le dossier particulièrement complexe. «Les acquisitions sont toujours une question de valeur stratégique, de prix et de concurrence, il n’y a pas de réponse facile», a reconnu le président du directoire de Lufthansa. IAG, qui a acquis 4,6% du capital de la compagnie low cost, reste également très prudent. Si ses deux premières approches ont été rejetées par Norwegian, le groupe britannique a prévenu qu’il ne lancerait pas d’offre hostile sur le groupe. {"title":"","image":"159742»,"legend":"","credit":""}