Menacée par la CSU, Angela Merkel veut un accord sur les migrants


Menacée par la CSU (l’Union chrétienne-sociale) qui exige un durcissement de la politique migratoire allemande, Angela Merkel place ses espoirs dans un accord européen lors du sommet des 28 et 29 juin à Bruxelles pour éviter une crise ouverte avec son allié bavarois. La chancelière a accepté lundi un compromis qui écarte au moins pour une dizaine de jours une confrontation directe entre son parti, l’Union chrétienne-démocrate (CDU), et la CSU du ministre de l’Intérieur, Horst Seehofer. Ce compromis prévoit que les migrants déjà enregistrés dans un pays de l’UE soient refoulés aux frontières allemandes à compter de juillet si aucun accord n’est conclu d’ici là au niveau européen. La CSU demandait au départ que cette mesure soit prise sans délai.