Les antitrusts français et allemand travaillent sur les algorithmes


L’Autorité de la concurrence française et le Bundeskartellamt allemand lancent un projet conjoint sur les algorithmes et sur leurs enjeux pour l’application du droit de la concurrence. « Dans un contexte d’interactions stratégiques, [les algorithmes] pourraient faciliter la collusion et servir de support à la réalisation d’ententes. Par ailleurs, il pourrait y avoir des interdépendances entre les algorithmes et le pouvoir de marché des entreprises les utilisant. Cela peut aboutir à la création de barrières additionnelles à l’entrée des marchés », ont déclaré les présidents des deux autorités. Ce projet aura pour objectif principal d’analyser, d’une part, les implications et les défis que posent les algorithmes, notamment en réalisant une typologie des algorithmes et en étudiant leurs effets anticoncurrentiels potentiels, et d’identifier, d’autre part, les approches conceptuelles permettant de les appréhender. A l’issue de ce projet, les deux autorités publieront une étude conjointe.