Le transport maritime peut-il inverser la tendance en matière d’émissions de gaz à effet de serre ?


Ces dernières années, l’évolution des politiques liées au changement climatique s’est concentrée sur les transports. L’industrie aéronautique a annoncé des objectifs pour réduire de moitié les émissions de gaz à effet de serre d’ici à 2050, et un certain nombre de pays ont décidé de bannir les ventes futures de véhicules à essence et diesel. En avril 2018, le transport maritime s’est lancé à son tour. Les 170 nations de l’Organisation maritime internationale ont conclu un accord pour réduire de 50% les émissions des gaz à effet de serre (GES) d’ici à 2050. Représentant 2,5% des émissions mondiales de GES, le secteur maritime pourrait représenter 17% des émissions anthropiques en 2050 si rien n’est fait. Aux termes du nouvel accord, le transport maritime ne représenterait plus en 2050 qu’entre 3,8% et 5,8% des émissions mondiales de GES. Cet objectif implique des évolutions majeures et l’adoption de carburants et de technologies de propulsion à émissions de carbone faibles, voire nulles. Comme l’indique le graphique, l’amélioration de l’efficacité opérationnelle n’a pas empêché une hausse des émissions de GES du transport maritime ces dernières années, du fait d’une demande croissante et de la consommation de combustibles fossiles qui en découle. Sachant que 80% du commerce mondial en volume (plus de 70% en valeur) est transporté par bateaux et géré dans des ports maritimes, un recul du secteur semble difficilement envisageable. C’est donc le mode de transport maritime qui devra évoluer. Les technologies capables d’accompagner le changement sont disponibles. Les études montrent qu’en incluant la navigation à vitesse réduite, une diminution de 50% des émissions peut être atteinte. L’un des principaux moyens de réduire les émissions consiste à remplacer les mazouts actuels par des carburants plus sobres, tels que le gaz naturel liquéfié, les biocarburants et le biogaz. D’autres technologies prometteuses peuvent être envisagées. Parmi les énergies renouvelables susceptibles d’alimenter la propulsion et la puissance auxiliaire, on peut citer les voiles, les cerfs-volants, les rotors Flettner, le stockage d’énergie et les piles à combustible. Dans ce secteur complexe, il faudra se concentrer sur les entreprises bien positionnées sur l’ensemble de la chaîne de valeur du transport maritime à faible émission de carbone ; cela inclut la fabrication, mais aussi les fournisseurs et les infrastructures. {"title":"","image":"159778»,"legend":"","credit":""}