Invesco lance un ETF offrant une exposition à l’Arabie Saoudite


Invesco a annoncé mardi le lancement du premier ETF en Europe offrant une exposition pure et passive à l’Arabie Saoudite. Baptisé Invesco MSCI Saudi Arabia Ucits ETF, le véhicule est libellé en dollar et est côté à la Bourse de Londres. Son lancement intervient alors que les réformes portées par le plan « Saudi Vision 2030 » visent à réduire la dépendance de la première économie du Moyen-Orient vis-à-vis des financements publics et des exportations de pétrole. L’Arabie Saoudite a ouvert ses marchés actions aux investisseurs étrangers en 2015, et a depuis assoupli les critères d’investissements, explique Invesco. Le MSCI a inclus l’Arabie Saoudite dans son processus d’examen annuel et une annonce est attendue le 20 juin concernant l’obtention ou non du statut de marché émergent.