Yomoni lance une offre de gestion privée


Cette nouvelle offre, axée sur la gestion privée, marque un tournant dans l’évolution de Yomoni, créé il y a près de trois ans et jusqu’alors principalement associé à la clientèle «retail» des primo-épargnants. La conquête de nouveaux clients représente un enjeu important pour la fintech, qui vise la rentabilité fin 2019 ou début 2020. «Notre point d’équilibre correspond à une fourchette de 400 millions à 450 millions d’euros d’encours sous gestion», indique à L’Agefi Sébastien d’Ornano (photo), président exécutif de Yomoni. Des encours qui atteignent aujourd’hui 70 millions d’euros, pour 7.500 clients. Le robot-conseiller vise 100 millions d’euros d’encours cette année et 1 milliard d’euros en 2020. À l’heure actuelle, les clients estampillés gestion privée, qui sont par exemple des entrepreneurs ou des business angels, représentent environ 20% des clients de Yomoni. Après le lancement de Yomoni Society, l’une des priorités de la fintech résidera dans la finalisation de son projet d’augmentation de capital, prévue dans les prochains mois. Yomoni avait procédé en février 2017 à la deuxième levée de fonds de son histoire, d’un montant de 5 millions d’euros, apporté par ses investisseurs historiques, à savoir le Crédit Mutuel Arkéa et Iéna Venture, l’incubateur de la Financière de l’Echiquier. CL.