Axa IM veut simplifier sa structure et supprime des emplois


Le groupe, qui gère 830 milliards d’euros dont une partie pour le compte d’ Axa, compte axer ses efforts dans quatre domaines prioritaires dont elle juge qu’ils pourraient dégager des marges plus importantes : les offres d’investissements alternatifs, multi-assets et fixed income spécialisé, l’intégration des critères ESG dans toute la gestion, les capacités digitales et les compétences dans le quant et la science des données. Le comité d’entreprise a été averti hier matin de cette nouvelle organisation. La France serait concernée par environ 160 suppressions de postes et le Royaume-Uni par environ 40 postes. Un plan de départs volontaires a été proposé pour la France. Axa IM assure dans un communiqué souhaiter «limiter autant que possible les conséquences sociales que ces changements pourraient induire et soutiendra ses collaborateurs pendant cette période de changement. L’organisation cible pourrait être mise en place au quatrième trimestre 2018, après consultation avec les instances représentatives du personnel». Concernant le management board, il verra l’arrivée de trois nouvelles personnes : Bettina Ducat, Global Head of Product, Retail and Institutional Development, Matthew Lovatt, Global Head of AXA IM Framlington Equities, et Hans Stoter, qui rejoint Axa IM en qualité de Global Head of Fixed Income (en provenance de NN IP). A la suite de la décision de Laurence Boone la semaine dernière de rejoindre l’ OCDE, Hans Stoter prendra également la responsabilité de l'équipe Multi Assets Client Solutions en intérim. En plus de Laurence Boone, le management board voit partir Mark Beveridge (Global Head AXA Framlington Equities), Christophe Coquema (Global Head of Client Group) et John Porter. Selon nos informations, John Porter est le seul à quitter également le groupe pour le moment. Mark Beveridge va, quant à lui, gérer un fonds des Etats-Unis. Quant à Christophe Coquema, il reste toujours dans la société. «Notre coefficient d’exploitation, à 70,8% en 2017, s’améliore mais est encore trop élevé», reconnaissait Andrea Rossi (photo), CEO d’ Axa IM, en mars dans un entretien à L’Agefi Hebdo. Axa IM, qui avait réfléchi pendant un temps à se marier avec Natixis IM, a publié un résultat opérationnel de 257 millions d’euros l’an dernier, en progression de 14%. Une fois l’organisation cible mise en place, Axa IM serait organisé autour de quatre piliers : Relations Client, avec deux segments : Institutionnels et Clients individuels (intermédiés ou non) Investissements Core, rassemblant les plates-formes Fixed Income, Framlington Equities et Multi Assets Client Solutions Investissements Alternatifs et Spécialisés, incluant Real Assets, Structured Finance et Chorus ainsi que Rosenberg Equities et High Yield Fonctions support transversales, réunissant les équipes Global Transformation, RH et Communication, Global Operations ainsi que Secrétariat général, avec pour objectif de faciliter la mise en oeuvre de la transformation d’ Axa IM. « Je suis convaincu que les mesures que nous souhaitons mettre en oeuvre répondent aux défis de notre industrie s’agissant de la façon dont nous pouvons mieux servir nos clients, et représentent une vision et une feuille de route inspirantes pour l’avenir. Accélérer notre stratégie en tant que gestionnaire actif grâce à de nouvelles façons de travailler et une organisation simplifiée, notamment dans les domaines de l’investissement alternatif, tout en renforçant notre expertise Core investments, nous permettra de générer de la croissance sur le long terme, pour l’ensemble de nos parties prenantes », a déclaré Andrea Rossi, cité dans un communiqué.