Volkswagen s’oriente vers le remplacement du patron d’Audi


Alors que le président du directoire d’Audi Rupert Stadler a été placé ce matin en détention en Allemagne dans le cadre du Dieselgate, le conseil de surveillance du groupe Volkswagen – la maison-mère d’Audi – s’est réuni en urgence et s’apprête à nommer Bram Schot président par intérim de la marque aux cinq anneaux, écrit le quotidien économique allemand Handelsblatt en s’appuyant sur des sources internes. Des informations corroborées ensuite par d’autres médias. Bram Schot est actuellement membre du directoire d’Audi en charge des ventes et du marketing. Qui plus est, Rupert Stadler devrait être suspendu de ses fonctions. Il est soupçonné par les enquêteurs d’avoir tenté d’influencer plusieurs témoins dans l’affaire des moteurs diesel truqués baptisée « Dieselgate », qui concerne d’abord la marque Volkswagen elle-même, mais aussi Audi. Les diverses annonces pourraient être officialisée dans la soirée. Cet événement contrarie fortement le groupe Volkswagen, qui s’est lancé dans un vaste programme de réorganisation industrielle et de gouvernance suite au Dieselgate. Si les accusations contre Rupert Stadler étaient avérées, l’opération « mains propres » du premier constructeur européen se verrait partiellement décrédibilisée, les investisseurs pouvant légitimement se demander pourquoi il est resté à la tête de la marque trois ans après l’éclatement du scandale. Il occupait ce poste depuis 2010.