Phileas AM recrute une nouvelle commerciale


Ancienne collaboratrice de la rédaction de Distrib Invest, Marine Quillaud a travaillé auparavant pendant 2 ans chez Koris International au service communication puis commercial entre 2011 et 2013. Elle rejoint ensuite la Société Générale Private Banking à Monaco puis le groupe Mirabaud en 2015. Avant son arrivée chez Phileas AM, Marine Quillaud était donc journaliste chez Distrib Invest depuis 2016. Elle est diplômée de l’Université de Nice Sophia Antipolis. JG.