Ycap Partners étoffe son offre dans le non coté


« Pendant longtemps, nous nous sommes positionnés comme une plateforme, explique Salvatore Galletta, directeur général d’Ycap Partners. Nous avons souhaité nous émanciper de cela en nous positionnant plus comme un fournisseur de produits exclusifs ou quasi exclusifs au travers d’une gamme complète allant de l’épargne en assurance-vie jusqu’à l’immobilier en direct en passant par l’épargne retraite et l’investissement dans le non coté. » Ce changement de stratégie a été initié avec l’arrivée de Salvatore Galletta en 2014. Ce dernier devait initialement s’occuper du lancement d’une nouvelle offre immobilière dans l’ancien avant d’être nommé, quelques mois plus tard, directeur général d’Ycap Partners avec comme mission de redéfinir et construire toute l’offre de la société. Une nouvelle offre qui s’articule entre le pôle financier (assurance-vie, retraite et non coté) et le pôle immobilier. Proposer des éléments différenciants aux CGP Côté financier, Ycap Partners a donc organisé sa gamme autours de produits qu’elle estime différenciants. En Assurance-vie, la société met en avant le contrat CNP One, sur lequel elle n’a pas d’exclusivité de commercialisation, mais est la seule à proposer le mandat de gestion de sa société sœur Ycap AM. Un mandat constitué de trois profils classiques allant du plus prudent au plus risqué. « L’objectif de ce mandat est de privilégier une gestion patrimoniale se focalisant sur la préservation du capital et qui s’appuie sur une stratégie de gestion diversifiée », indique Salvatore Galletta, qui précise qu’Ycap Partners commercialise également d’autres contrats avec des sociétés comme Intencial, Cardif ou encore Vie Plus. Pour l’épargne retraite, la société a mis en place le contrat Ycap retraite Madelin avec la compagnie Canadienne Optimum. « Nous n’avons pas voulu réinventer la roue mais proposer des éléments un peu différenciants à la fois pour le souscripteur et pour les CGP », souligne le dirigeant. Ainsi, le contrat propose une garantie sur les 15 premières annuités aux épargnants et côté CGP une rémunération attractive avec des rétrocessions plus fortes sur la première partie de la vie du contrat et la reversion d’une partie des frais d’arrérage lors de la conversion du contrat en rente. Enfin, Ycap Partners propose à ses clients d’investir dans le non coté. Depuis 2015, la société met en avant la solution OCP Business Centre d’OCP Finance, un fonds qui investi dans l’immobilier de bureaux à Paris. « C’est une offre que nous apprécions beaucoup car elle est particulièrement lisible pour les clients finaux », indique Salvatore Galletta. Si Ycap Partners n’a pas l’exclusivité sur cette offre, la société a en revanche un « gentleman agreement » lui assurant le développement de la clientèle CGP en France sur ce produit, à l’exception de quelques partenaires historiques d’OCP. Toujours sur le non coté, Ycap Partners est actuellement en train de finaliser une nouvelle offre avec la société Uwine, afin de proposer une solution d’investissement dans des sociétés commercialisant ou produisant du vin. Ycap Partners est également en train de négocier avec une société qui investit dans des entreprises qui sponsorisent des artistes (jeunes talents de la peinture essentiellement). « Toutes ces offres ont pour point commun de développer une image haut de gamme au travers de sociétés qui s’appuient sur des sous-jacents de prestige et d’être compréhensibles facilement », affirme le directeur général. La lisibilité des offres est d’ailleurs l’un des critères de sélections des produits les plus importants pour Ycap Partners. « Nos clients étant des CGP, ils doivent pouvoir raconter une histoire compréhensible à leurs clients, insiste Salvatore Galletta. Dès lors, une trop grande complexité d’un produit est un frein certain. La communication et la transparence des sociétés avec lesquelles nous décidons de mettre en place nos produits sont donc des éléments cruciaux. » « Nous interrogeons systématiquement les services juridiques des sociétés » Pour sélectionner un fonds, un contrat ou n’importe quel produit financier, l’équipe réalise bien évidemment une due diligence sur la société où elle s’assure de la solidité de l’entreprise et de son business model. Cependant, c’est avant tout sur la due diligence produit que s’attarde Ycap Partners. Durant celle-ci, les équipes étudient bien évidemment les performances du produit mais surtout des éléments plus techniques comme les contraintes de sorties, ou différents aspects juridiques. « Nous passons au peigne fin l’ensemble des contraintes auxquelles seront soumis les clients pour réaliser les différentes opérations (sortie, arbitrage, remboursement, etc.), assure le directeur général. Nous ne nous contentons pas d’étudier les conditions générales ou la DICI, nous interrogeons systématiquement les services juridiques des sociétés afin d’être en mesure de répondre à des questions précises de nos clients. » Enfin, les équipes en charge des due diligences vont systématiquement vérifier la manière dont le client final sera traité tout au long de la vie de son contrat ou de son investissement dans un OPCVM. Futur promoteur immobilier Au niveau de l’immobilier, Ycap Partners adopte la même approche de sélection de produits. Elle commercialise aujourd’hui son offre au travers d’une structure distincte : Solution Investissement Conseil. Une structure qui devrait rapidement être renommée Ycap Immobilier et dont la fusion avec Ycap Partners est à l’étude. Orientée sur l’immobilier ancien, la société propose un service allant d’un bout à l’autre de la chaine. « Nous trouvons les foncières, négocions avec les propriétaires, réalisons la découpe des immeubles, organisons les travaux et réalisons les montages financiers et juridiques », résume Salvatore Galletta. Dans le neuf, la société se limitait jusqu’ici à sélectionner des lots auprès de promoteurs moins connus du marché. Désormais, c’est vers la promotion immobilière qu’elle souhaite se tourner. Une ambition qui devrait se réaliser à court terme et sans acquisition externe. Sur le développement, le directeur général d’Ycap Partners rappelle d’ailleurs la compétence du groupe dans le rachat et l’intégration de structures externes (Ycap Partners est né du rachat de CNP Capeor en 2011 et de la plateforme immobilière et de solution d’investissement, Solution d’Investissement Conseil, en 2012). Aucune opération n’est pour le moment en négociation mais que le groupe reste à l’affût des opportunités. Son dirigeant parit sur des besoins croissants en la matière de la part des acteurs dont le business model est remis en cause par l’afflux de réglementation. À ce propos, si Salvatore Galletta salue la volonté des législateurs de vouloir protéger les clients finaux contre les abus, il s’interroge sur l’efficacité de leurs travaux, notamment en raison des évolutions digitales actuelles. « D’un côté le législateur étoffe de manière conséquente la réglementation liée aux produits de placements et au conseil dans le but de protéger au mieux les intérêts des investisseurs. De l’autre, la digitalisation offre la possibilité aux clients de souscrire à des produits en ligne en deux clics au risque d’investir dans un placement dont la compréhension n’est pas certaine, explique-t-il. La conjugaison de ces deux phénomènes est pour le moins paradoxale et nécessiterait une approche plus équilibrée permettant aux professionnels de la gestion de patrimoine de développer sereinement et efficacement leurs entreprises de conseils et de protéger aux mieux les intérêts des investisseurs. » Le dirigeant voit cependant d’un bon œil l’arrivée de ces nouvelles réglementations car, côté business, elles ouvrent de vraies opportunités en poussant de nombreux CGP à se tourner vers des sociétés comme Ycap Partners pour assurer la commercialisation de produits en conformités avec les nouvelles lois. Le nombre de mandataire qui avait chuté à une petite vingtaine il y a quelques années et depuis l’an dernier ainsi remonté à 30. Jérémie Gatignol