Magna s’associe à BAIC dans les voitures électriques 


L'équipementier automobile canadien Magna International a annoncé aujourd’hui la création de deux coentreprises avec Beijing Electric Vehicle dédiées à la construction de voitures électriques en Chine. Ces deux sociétés devraient reprendre une usine à Zhenjiang, dans la province du Jiangsu, appartenant à BAIC, la maison mère de Beijing Electric Vehicle. Magna et Beijing Electric ont indiqué qu’ils produiraient également des véhicules pour d’autres clients. Les premières voitures devraient sortir des chaînes d’assemblage en 2020.