Les assureurs multiplient les émissions de dette «restricted Tier 1»


CNP emboîte le pas à Scor et à Vivat . L’assureur est en «roadshow» depuis hier et jusqu’à ce mardi, afin de présenter aux investisseurs son projet d’émission d’obligations perpétuelles en euros dites «restricted Tier 1» (RT1). CCR Re projette également d’émettre des RT1. La semaine dernière, c’est l’assureur néerlandais Vivat qui avait placé 300 millions d’euros de RT1, précédé, début mars, par le réassureur Scor et son émission de 625 millions de dollars (538 millions d’euros) de RT1. Comptabilisées en capital dans le cadre de la réglementation de Solvabilité 2, entrée en vigueur le 1er janvier 2016, les obligations RT1 ont vocation à refinancer les anciens instruments de dette Tier 1 «grandfathered» (couvertes par une clause de grand-père). Emis sous l’ancienne réglementation prudentielle du secteur, ces derniers ne seront plus comptabilisés en capital sous Solvabilité 2 à partir de 2026. Pour procéder à ces refinancements, l’assureur aurait pu choisir d’émettre de la dette Tier 2, moins risquée et donc moins onéreuse. Les obligations RT1 présentent en effet la particularité d’être converties en actions ou de voir leur nominal réduit si le ratio de solvabilité de l’assureur passe en dessous d’un certain seuil. Mais les émissions de dette RT1 s’inscrivent également «dans une logique de répartition des fonds propres (des assureurs) entre les catégories de dette Tier 1, Tier 2 et Tier 3», selon Marc-Philippe Juilliard, directeur du département des services financiers en Europe chez S&P. «Nous profitons de conditions de marché favorables pour émettre de la dette RT1, plus junior que le Tier 2. Nous pensons que nous pourrions toujours émettre ce dernier type de dette en cas de marchés plus volatils», explique ainsi Vincent Damas, directeur des relations investisseurs de CNP. Malgré leur profil plus risqué, les RT1 sont prisés par les investisseurs. «Dans le contexte de taux actuel, les investisseurs à la recherche de rendement acceptent des investissements plus risqués. Ces différentes émissions leur permettent de se familiariser avec les RT1, qui demeurent dans un cadre régulé», décrypte Gabriel Lévy, responsable mondial DCM pour les institutions financières chez Natixis et joint lead manager sur l’émission de CNP. «Cette opération sera la première émission d’un assureur européen de dette RT1 de taille benchmark en euro», indique ainsi Jean-Philippe Médecin, directeur du département ALM et financement de CNP Assurances.