La Cour des comptes d’ inquiète de la situation financière de d’ institution des courses


L’"institution des courses», qui n’a pas d’existence juridique en tant que telle, réunit les sociétés de courses ainsi que des organismes communs, soumis comme les sociétés mères à la tutelle des ministères chargés de l’agriculture et du budget. Parmi ces organismes, figurent le GIE Pari mutuel urbain (PMU), constitué par ces sociétés afin de recueillir les paris et de distribuer les gains; la Fédération nationale des courses hippiques (FNCH), qui gère notamment le fonds commun des courses et est l’instrument des sociétés mères dans la lutte antidopage; et l’Association de formation et d’action sociale des écuries de courses (AFASEC), qui assure des missions de formation des acteurs des courses hippiques et mène une action sociale au bénéfice de ces derniers. À ces trois organismes s’ajoutent d’autres structures telles que l’Organisme de retraite et de prévoyance des employés des sociétés de courses (ORPESC), la SAS EQUIDIA et le Groupement technique des hippodromes parisiens (GTHP). Des enjeux considérables Les enjeux hippiques, qui forment l’essentiel des ressources de l’institution, représentaient 9,1Md€ en 2017 s’agissant des enjeux collectés par le PMU, dont 7,9 Md€ placés par les parieurs français. À cela se sont ajoutés 265 M€ collectés par le PMU dans le cadre de son activité d’opérateur de paris sportifs en ligne et 591 M€ au titre de son activité d’opérateur de poker en ligne. Environ 77 % du total de ces enjeux sont reversés aux parieurs gagnants, tandis que 6% financent les charges du PMU, 8 % reviennent aux sociétés de courses et 9 % sont prélevés par l’État. La part des enjeux qui revient aux sociétés de courses sert notamment à financer la filière hippique, filière économique fondée sur l’organisation de courses de chevaux servant de support à une activité de prises de paris. Elle est l’une des quatre filières constitutives de l’ensemble désigné par l’expression de «filière équine», qui comprend également la filière équestre, la filière travail (trait, etc.) et la filière viande. Une situation financière dégradée L’institution des courses est confrontée à d’importantes difficultés financières, souligne la Cour des comptes dans son rapport. Ces difficultés s’expliquent à la fois par la diminution sensible des ressources issues des paris hippiques et par une croissance excessive de ses charges de fonctionnement ainsi que des encouragements versés par les sociétés mères. S’agissant de ses ressources, le résultat net reversé par le PMU aux sociétés mères, et à travers elles à l’institution, est en baisse constante depuis 2011. Il s’établissait à 793 M€ fin 2017 contre 876M€ fin 2011. Cette diminution traduit à la fois les difficultés du pari hippique dans un contexte de plus en plus concurrentiel et l’essoufflement de la stratégie de croissance du PMU qui, après avoir soutenu la progression des enjeux hippiques dans les années 2000, a trouvé ses limites. La réorientation de cette stratégie tarde à produire ses effets, même si de premiers signes encourageants ont été constatés en2017. En parallèle, les charges de fonctionnement et les masses salariales des sociétés mères ont fortement progressé au cours de la période. Par ailleurs, le niveau des encouragements versés au trot et au galop est sensiblement supérieur à celui observé à l’étranger. Une évaluation de leur impact pour la filière apparaît nécessaire, afin de permettre le cas échéant un meilleur ciblage de ces soutiens. Ceci explique que la situation financière de l’institution se soit sensiblement dégradée au cours des années récentes. Le niveau des réserves accumulées par les sociétés mères, grâce à la croissance des paris hippiques, a ainsi nettement diminué depuis 2013. Ces réserves ne représentaient plus, fin 2015, que 241 M€ pour France Galop (soit une baisse de 23% par rapport à 2013) et 136M€ pour la SECF (soit une baisse de 30 %). «Les sociétés mères n’ont pas engagé de réformes suffisantes pour faire face à cette dégradation, tandis que les soutiens financiers apportés par l’État n’incitaient pas à de telles réformes», souligne la Cour des comptes. Sur la seule période 2011-2015, la baisse de la fiscalité a ainsi permis aux sociétés mères de réaliser un gain total estimé à environ 150 M€. Dans ce contexte, l’institution a d’abord fait peser ses difficultés sur la filière. Entre 2015 et 2017, les soutiens apportés par l’intermédiaire des fonds Eperon et Equitation ont diminué de 65%, le fonds Equitation étant finalement supprimé en 2017. Les montants reversés aux sociétés de courses de province et à l’AFASEC ont également diminué, et une baisse des encouragements est aujourd’hui envisagée. Si le niveau des encouragements est effectivement élevé, les efforts auraient dû porter d’abord sur les charges de fonctionnement de l’institution avant de s’appliquer aux soutiens financiers versés aux acteurs des courses. «L’institution des courses doit aujourd’hui mettre en œuvre les réformes nécessaires afin de mettre en cohérence le niveau de ses charges avec celui de ses revenus issus des paris», conclut le rapport de la Cour des comptes. AB