«&nbsp;Il y a un potentiel énorme sur le marché des ETF obligataires&nbsp;»


NewsManagers : Pourquoi vouloir lancer un émetteur d’ETF à l’heure où le secteur se concentre ? Y a-t-il vraiment de la place pour de nouveaux acteurs de petite taille ?Michael John Lytle : Lorsque Source a été créé en 2008-2009, le secteur était aussi en train de se concentrer et il y avait beaucoup d’émetteurs purs aux côtés des gros acteurs.La question se posait donc également de savoir si le marché avait besoin d’un nouvel acteur. La réponse était oui, à condition que cet acteur ait une solution vraiment européenne avec une gamme complète incluant notamment des commodities. Notre angle était d’être vraiment holistique et de nous « brancher » avec les banques. Cela a d’ailleurs conduit BlackRock à être plus proactif avec les banques. Aujourd’hui, le marché est différent. Il y a toujours beaucoup d’acteurs, même si le marché se concentre. Ce que l’on constate, c’est que l’univers actions est très encombré. De plus, il y a beaucoup de nuances différentes au sein de l’univers des actions, avec le smart beta, le « plain vanilla », etc. Mais pour l’univers obligataire, c’est complètement différent. Les stratégies passives ne représentent que 5 % des encours placés dans des fonds obligataires, contre 30 % pour les actions. Il existe plus de 400 ETF obligataires en Europe, mais près de la moitié des actifs gérés sont concentrés dans les 20 fonds les plus larges. Par ailleurs, si le beta a été défini dans l’univers actions, ce n’est pas le cas pour le marché obligataire. Il faut donc répondre à cette question fondamentale. Pour finir, dans l’obligataire, les sous-classes d’actifs sont très distinctes : dette émergente, loans… et très différentes les unes des autres. Ce n’est pas du tout la même chose que les actions. Or, aujourd’hui, la plupart des ETF obligataires qui existent offrent une exposition au crédit cash et au cash govies. De nombreux segments du secteur ne sont donc pas représentés. L’innovation que l’on a connue dans les ETF actions n’a pas touché le secteur obligataire. Il y a donc un potentiel énorme sur le marché des ETF obligataires, ne serait-ce qu’en termes de simple rattrapage par rapport aux actions, mais également en termes d’éventail de stratégies que l’on peut offrir.NM. : N’est-il pas plus difficile de bâtir des produits obligataires ?Il est très coûteux de gérer des ETF obligataires et cela requiert des capacités spéciales. Il y a de nombreux coûts de friction qui peuvent être très onéreux. NM. : Pour les ETF que vous comptez lancer, allez-vous bâtir vos propres indices ou vous êtes-vous associés à des partenaires ?Nous nous sommes associés avec IHS Markit. Ils nous permettront de créer des indices de référence sur les CDS pour nos premiers ETF. Nous n’excluons pas de nous associer à d’autres. Les partenariats sont vitaux dans l’univers obligataires, d’autant que nous sommes une petite structure. NM. : Justement, combien êtes-vous chez Tabula ?Nous sommes huit et nous serons dix d’ici à cet été. Nous avons encore quelques personnes qui sont en « gardening leave ». Nous sommes une petite équipe, mais grâce aux différents partenariats que nous avons noués, nous avons la capacité de décoller. HSBC nous apporte des services de conservation et d’administration, mais aussi un éventuel de services bancaires. KB Associates nous accompagne dans l’établissement de nos ETF en Irlande. Enfin, en attendant d’avoir notre propre agrément, nous opérerons comme représentant mandaté de Cheyne Capital. NM. : Comment se structurent vos effectifs ?La moitié de nos effectifs sont dans la vente et le marketing. Nous avons une personne, Benjamin Ittah, pour la distribution en France, une autre pour le Royaume-Uni et l’Irlande et une pour la distribution dans les pays nordiques. NM. : Quand allez-vous lancer vos nouveaux ETF ?Nous attendons le feu vert des autorités et comptons les lancer d’ici un mois. Pour le moment, je ne peux pas vous dire quel segment nous allons couvrir pour des raisons réglementaires. Nous lancerons dans un premier temps nos ETF sur le London Stock Exchange. D’autres Bourses suivront. En tant que nouvel émetteur, nous nous développons progressivement.NM. : Quels clients ciblez-vous ?Nous voulons cibler l’ensemble du spectre des investisseurs institutionnels : fonds de pension, assureurs, sociétés de gestion, gérants de fortune… Dans un premier temps, nous nous concentrerons sur les institutionnels de taille moyenne.