Macquarie IM étoffe ses équipes en Asie


Le gestionnaire d’actifs australien Macquarie Investment Management (Macquarie IM) a nommé Carl Jacobsohn au poste de responsable de l’Asie, rapporte le site spécialisé Asian Investor. L’intéressé a pris ses fonctions en avril et est en charge de piloter la stratégie de développement de la société dans la région. Il supervise également la distribution. Basé à Hong Kong, il est rattaché à Ben Bruck, responsable mondial de Macquarie IM. Carl Jacobsohn conserve sa fonction de directeur général de la Corée du Sud.En parallèle, Macquarie IM a nommé Bas Van Buuren au poste de responsable de la distribution en Asie. L’intéressé prendra ses fonctions à la fin du mois de juin, précise Asian Investor. Basé à Hong Kong, il sera rattaché Carl Jacobsohn. Bas Van Buuren était précédemment responsable régional en Asie chez Aegon Asset Management.Les deux nouveaux responsables remplacent Alex Maier qui cumulait les postes de responsable de l’Asie et responsable de la distribution en Asie. Alex Maier est parti à la retraite en début d’année 2018.