LaSalle Hotel Properties préfère Blackstone à Pebblebrook


Le groupe hôtelier américain LaSalle Hotel Properties a confirmé lundi son soutien à l’offre de Blackstone en dépit d’une surenchère de Pebblebrook Hotel Trust. Dans un communiqué, LaSalle indique que la nouvelle offre de Pebblebrook, qu i comporte un volet en actions, n’est pas supérieure à celle de Blackstone, entièrement en cash, qui valorise la société à plus de 3,7 milliards de dollars (3,2 milliards d’euros). Pebblebrook a relevé la semaine dernière son offre à 37,80 dollars par action, soit 13% de plus que les 33,50 dollars proposés par Blackstone.