Pemberton songe à ouvrir un bureau dans pays nordiques


Pemberton Capital Advisors songe à ouvrir un bureau en Europe du Nord, rapporte le site danois AMWatch. Habituellement, les sociétés de gestion étrangères établissent une présence en Europe du Nord pour se rapprocher des clients. Mais pour la société de gestion londonienne, qui se focalise sur la dette privée et le prêt direct aux entreprises européennes « mid-market » non-investment grade, il s’agirait plutôt d’être près de ces sociétés émettrices.