Degroof Petercam recrute l’ex-PDG de Carrefour


Après s’être offert les services de l’ex-numéro deux de la Caisse des Dépôts Franck Silvent, le groupe financier belge Degroof Petercam vient de recruter Georges Plassat, ancien PDG de Carrefour, en qualité de « senior advisor », rapporte le quotidien Les Echos. « C’est un nouveau défi passionnant à relever dans une période spécifique où les entreprises doivent se réinventer en profondeur pour préparer l’avenir », déclare l’ancien dirigeant de 69 ans, après quarante ans de manœuvres stratégiques dans le secteur de la distribution. L’ex PDG du géant mondial apportera ses relais internationaux à la banque dans le commerce de détail, « à un moment où les mouvements et les réflexions de rapprochement se relancent dans le secteur », précise Cyril Kammoun, responsable des activités de banque d’investissement de Degroof Petercam en France.