BBVA vend un portefeuille de prêts de 1 milliard d’euros au CPPIB


La banque espagnole BBVA a bouclé, ce 15 juin, la vente d’un portefeuille de prêts immobiliers dédiés aux promoteurs d’une valeur de 1 milliard d’euros au fonds de pension canadien CPPIB (Canada Pension Plan Investment Board), selon des sources financières reprises par le site Expansion.com. Plusieurs fonds d’investissement avaient démontré leur intérêt pour ce portefeuille, à l’instar de Lone Star, Blackstone ou encore Apollo. Avec cette opération, BBVA réduit presque entièrement son exposition au secteur immobilier.