Athènes et Skopje scellent leur accord


Les ministres grec et macédonien des Affaires étrangères ont signé dimanche l’accord conclu cette semaine pour mettre fin au contentieux sur le nom de l’ancienne république yougoslave. Suivant les termes de l’accord, l’ancienne république de la Fédération de Yougoslavie portera le nom de « République de Macédoine du Nord ». Le texte doit être ratifié par les parlements et approuvé par référendum en Macédoine, ce qui n’est pas acquis. Les deux pays entretiennent un contentieux depuis 1991, les Grecs craignant des revendications sur la province grecque homonyme. La Grèce mettra fin à son opposition à une adhésion de la Macédoine du Nord à l’Union européenne et à l’Otan.