Les sociétés de gestion se livrent une « guerre » des talents ESG


La concurrence pour les employés qui connaissent bien les sujets environnementaux, sociaux et de gouvernance s’accroît, les sociétés de gestion se bousculant pour se faire une réputation d’investisseurs responsables, rapporte le Finacnial Times fund management. Par exemple, UBS Asset Management a reçu 6.200 candidatures pour moins de 25 emplois lorsque le groupe a monté son équipe d’investissement responsable en 2015. Peu de candidats réunissent toutes les compétences que de tels emplois demandent. Michael Baldinger, responsable mondial de l’investissement durable et à impact chez UBS AM, explique que les candidats étaient bons, mais peu avaient un juste équilibre entre la connaissance des sujets comme le changement climatique et les compétences financières. Chez Mirova, un quart de l’équipe ESG a un profil d’ingénieur tandis que les autres sont d’anciens gérants de fonds ou affichent un profil de développement durable ou d’études politiques.