Julius Baer vise la barre du milliard de bénéfices


Le gestionnaire de fortune Julius Baer vise la barre du milliard de francs de bénéfices sous le mandat du nouveau directeur général Bernhard Hodler, a déclaré ce dernier au journal Finanz und Wirtschaft, rapporte L’Agefi suisse. En 2017, l’établissement zurichois avait dégagé un résultat net ajusté de 806 millions de francs. Le marché suisse doit continuer de croître, même si la progression «n’est pas comparable à l’Asie et l’Amérique latine», a souligné vendredi le patron de Julius Baer, ajoutant que la croissance se faisait notamment en grignotant des parts de marché à la concurrence.