Man Group et AQR s’essayent au private equity


La popularité des investissements en private equity a poussé des sociétés de gestion comme Man Group et AQR à concevoir des stratégies qui visent à répliquer les rendements du capital investissement mais à un coût bien plus faible pour les investisseurs, rapporte le Financial Times. Les deux sociétés essaient de mettre au point des stratégies qui permettront aussi aux investisseurs de sortir plus facilement que ce qui est le cas avec le private equity, et ils déploient des approches quantitatives différentes. Man Group, qui gère environ 113 milliards de dollars, a lancé en avril un fonds « private equity liquide » dans sa division Numeric, selon des sources proches du dossier. AQR est aussi en train d’explorer s’il peut étendre son approche systématique quantitative et bon marché au secteur du private equity.