Le rachat de WFS par Cerberus se précise


Cerberus Capital Management a remporté le tour d’enchère et serait proche d’un accord pour prendre le contrôle de Worldwide Flight Services (WFS), selon Bloomberg. Racheté à LBO France par le fonds américain Platinum Equity en 2015, le groupe de services aéroportuaires pourrait être valorisé 1,2 milliard d’euros dette incluse. WFS vient régulièrement se financer sur les marchés. Le groupe a placé trois émissions obligataires depuis 2015, dont une l’an dernier pour financer l’acquisition du spécialiste américain de la logistique CAS.