Les hedge funds retournent prudemment sur les valeurs italiennes


Les hedge funds ont fait partie des investisseurs les plus pessimistes sur l’Italie. Maintenant, ils commencent doucement à revenir sur le pays, constate The Wall Street Journal. « Tout ce qui est italien a l’air intéressant en ce moment », estime Joseph Oughourlian, fondateur d’Amber Capital. « Les banques ont l’air particulièrement intrigantes , poursuit-il. En tout, les paris contre les valeurs italiennes, mesurées par la proportion d’actions dans l’indice MIB qui sont prêtées, ont chuté à 4 % le 6 juin, contre 6,4 % le 22 mai, selon Datalend et JPMorgan. « Nous pensons que le risque Italexit est vraiment exagéré à ce stade », indique pour sa part Mark Dowding, co-responsable des marchés développés de BlueBay Asset Management. « Ceux qui peuvent se permettre une pointe de volatilité devraient déjà avoir augmenté leur exposition aux BTP, les bons du trésor Italien », selon Vincent Chailley, directeur des investissements de H2O Asset Management.