Nordea émet ses premières obligations senior non préférées


La banque scandinave Nordea a lancé sa première émission d’obligations senior non préférées en euros. L’opération en cours de pricing concerne une souche de maturité 5 ans, qui a attiré une demande de 1,5 milliard d’euros et devrait être émise aux alentours de 75 points de base au-dessus du taux midswap. Nordea, qui avait indiqué cette année son intention de lancer ce type d’émission, va subordonner contractuellement ces dettes par rapport aux autre créanciers. L'établissement danois Danske Bank a pour sa part émis mi-mai sa première obligation senior non préférée.