Le rebond du dollar fragilise encore les marchés émergents


En repoussant une première hausse des taux au deuxième semestre 2019 , la BCE a porté le dollar, et ainsi rajouté une pression supplémentaire sur les marchés émergents. Le rebond de 1,5% du billet vert en fin de semaine dernière face aux autres devises du G7 s’est ainsi traduit par une dépréciation supplémentaire des devises émergentes de 1%, revenues à leur plus bas niveau depuis février 2016. Les marchés émergents ont enregistré 4,7 milliards de dollars de sorties de capitaux sur les fonds actions et 885 millions sur les fonds obligations depuis fin avril, mais conservent des entrées solides supérieures à 20 milliards de dollars depuis le début d’année, après les 37 milliards de 2017, selon les derniers chiffres publiés par Lipper-FMI. Démission du gouverneur de la BCRA Les pays qui étaient déjà les plus fragiles ont subi les corrections les plus violentes. Le premier d’entre eux est l’Argentine qui, malgré des taux à un niveau de 40%, une ligne de crédit de 50 milliards de dollars promise par le FMI et des interventions sur le marché des changes, a vu sa devise chuter de 6,5% jeudi et vendredi. L’échec de la banque centrale (BCRA) à mettre un terme au plongeon du peso, qui a perdu plus de 35% de sa valeur face au dollar depuis le début d’année, et à faire reculer l’inflation vers son objectif, a même poussé son gouverneur, Federico Sturzenegger à la démission. En le remplaçant par le ministre des finances Luis Caputo, à l’origine du train de réformes saluées par les marchés, le gouvernement espère restaurer une confiance perdue. La Turquie est aussi dans la tourmente, avec la chute de la livre de 2% en fin de semaine dernière, et de 15% depuis avril, malgré le gage d’indépendance et de crédibilité fourni par la banque centrale (CBRT) en relevant ses taux, et en achevant son processus de simplification monétaire depuis environ un mois. Si les élections qui se tiendront le 24 juin en Turquie ont concentré les craintes des marchés, celles qui aussi auront lieu au Mexique et au Brésil en juillet et octobre 2018 ont fait dévisser le real et le peso mexicain de 11% depuis le début d’année. Le rouble a en revanche bien résisté, du fait des effets positifs de la hausse des prix du pétrole sur l’économie russe. La banque centrale a pu maintenir ses taux à 7,25%, à l’inverse des autres émergents qui ont dû les relever.