L’ether n’est pas un titre financier pour la SEC


La Securities and Exchange Commission (SEC), le gendarme des marchés financiers américains, a donné un coup de pouce aux cryptomonnaies en fin de semaine dernière. « Selon ma compréhension de l’ether, du réseau Ethereum et de sa structure décentralisée, les offres et ventes actuelles d’ether ne représentent pas des transactions de titres financiers », a déclaré William Hinman, en charge de la finance d’entreprise au sein de la SEC, la sortant de fait du champ réglementaire de l’agence. L’ether a gagné 10% à 518 dollars suite à ses propos, entraînant avec lui le bitcoin qui a repris près de 6% à plus de 6.600 dollars. Le patron du Cboe s’est réjoui de la position de la SEC, qui pourrait ouvrir la voie à l’introduction prochaine de contrats à terme sur la cryptomonnaie.