La Banque du Japon rate le train de la normalisation monétaire


La Banque du Japon (BoJ) reste à quai. La dernière des trois grandes banques centrales à réunir ses membres la semaine dernière a non seulement entériné le statu quo, sur la totalité de ses instruments d’assouplissement monétaire (taux directeurs, rachats de titres d’Etat et d’actions, et objectif de taux à 10 ans autour de zéro), alors que la Fed a accéléré le rythme de ses hausses de taux et que la BCE a promis de cesser ses rachats de titres à la fin d’année. Elle a également abaissé de nouveau ses perspectives d’inflation, alors que la Fed et la BCE ont relevé les leurs du fait du rebond des prix du pétrole, s’ajoutant pour la seconde à la dépréciation du taux de change de l’euro. La BoJ restera donc la dernière des trois majeures à garder un QE en 2019. Le yen reste une devise refuge Si l’autorité japonaise a confirmé son objectif annuel d’achats d’obligations d’Etat (JGB) de 80 milliards de yens, ces derniers ont dans les faits reculé à un rythme bien plus faible d’environ 40 milliards, depuis le début de l’année, sous l’effet de la stabilité des rendements. Même avec des montants plus faibles, le bilan continuera de gonfler au cours de l’année prochaine à un rythme plus élevé que la hausse du PIB, alors que celui de la BCE devrait se stabiliser. Celui de la Fed se réduira à un rythme qui atteindra 50 milliards de dollars par mois à partir du mois d’octobre prochain, pour revenir à 3.500 milliards de dollars fin 2019, après un pic de 4.515 milliards atteint début 2015. Or, le bilan de la BoJ pèse déjà près de 100% du PIB japonais, contre 40% pour la BCE et 22% pour la Fed. Cette différence se justifie par le fait que la BoJ anticipe désormais une inflation située entre 0,5 et 1% cette année, très loin de son objectif de 2%, et en baisse par rapport à sa précédente prévision de 1%. Cette prévision creuse encore davantage la différence par rapport à la BCE, qui voit l’inflation en zone euro atteindre 1,7% en moyenne, et se stabiliser à ce niveau au cours des deux prochaines années, mais surtout avec la Fed qui anticipe une accélération du rythme de hausse des prix aux Etats-Unis mesuré par l’indice PCE à 2,1% d’ici à fin 2020, l’indice CPI se situant même bien au-delà. La BoJ n’a pas pu compter sur le yen pour soutenir le niveau d’inflation au Japon, étant donné son rôle de devise refuge par excellence, notamment dans les périodes de tensions.