L’Autorité de la concurrence valide la fusion Matmut/AG2R La Mondiale


Le projet de rapprochement entre AG2R La Mondiale et la Matmut est en bonne voie. Vendredi, l’Autorité de la concurrence a autorisé la fusion entre le groupe de protection sociale et la mutuelle d’assurance. Les assemblée générales d’AG2R La Mondiale et de la Matmut, réunies entre le 29 mai et le 14 juin, ont déjà approuvé le projet de rapprochement, selon un communiqué publié également vendredi. Cette opération débouchera sur la création du premier groupe de protection sociale en assurance de personnes et de biens, avec un chiffre d’affaires assurantiel de 11,9 milliards d’euros. Ses fonds propres atteindront 7,7 milliards.