LCCG acquiert Equitable Life


Life Company Consolidation Group (LCCG), spécialiste de l’acquisition de portefeuilles d’assurance vie, a annoncé vendredi l’achat d’Equitable Life, la plus ancienne compagnie d’assurance-vie mutualiste britannique, pour 1,8 milliard de livres (2,1 milliards d’euros). Créée en 1762, Equitable Life a frôlé le dépôt de bilan en 2000 après une décision de justice qui a provoqué d’importantes pertes pour ses clients. La compagnie compte plus de 300.000 souscripteurs et gère encore 6,3 milliards de livres d’actifs - mais depuis 18 ans, elle se contente de gérer ses anciens contrats. Les polices d’assurance d’Equitable Life seront transférées à Reliance Life, filiale de LCCG. L’opération devrait être conclue d’ici à la fin de 2019, indique LCCG dans un communiqué. LCCG est contrôlé par le fonds Oaktree Capital Management et gère plus de 30 milliards de livres d’actifs.