CNP prépare une émission hybride


L’assureur CNP a mandaté HSBC et Morgan Stanley comme coordinateurs globaux, ainsi que Credit Suisse, Natixis, SG CIB et UniCredit en tant que joint lead managers , pour arranger des rencontres avec les investisseurs les 18 et 19 juin. La compagnie prévoit d'émettre des obligations perpétuelles en euros dites restricted tier one (RT1), qui sont comptabilisées en capital sous Solvabilité 2. Ces titres, qui peuvent être dépréciés et ne seront pas remboursables par anticipation avant 10 ans, devraient être notés Baa3/BBB- (Moody’s/S&P). Plusieurs assureurs et réassureurs ont émis ces dernières semaines des RT1 , notamment Scor et le néerlandais Vivat.