«La défiance sur le secteur bancaire italien va s’intensifier»


L’Agefi : Quel est l’impact de la crise italienne sur le marché du crédit? Fanny Jacquemont : Tout le marché du crédit a été touché, tant l’investment grade qui s’est écarté de 20 pb, que le high yield qui relativement au risque a mieux résisté avec un écartement moyen de 60 pb. L’actualité politique italienne a eu un impact plus fort sur le souverain italien que sur le crédit, et la volatilité a été bien supérieure sur le taux à 2 ans italien que sur les autres classes d’actifs. Côté crédit, c’est le secteur bancaire italien qui a concentré la défiance des investisseurs compte tenu du lien très étroit qui existe encore entre la qualité de crédit d’un Etat et de ses banques. Et la hausse du déficit fait craindre une dégradation de la note de l’Etat et des banques. La défiance sur le secteur bancaire italien provient plutôt de l’aspect liquidité, et avec le retrait des achats tant souverain que crédit de la BCE, cette pression va s’intensifier. Dans un second temps, la crainte d’une dégradation de leur solvabilité pourrait réapparaître. Comment, dans ces circonstances, avez-vous ajusté votre stratégie? Dans un contexte encore fébrile sur l’Italie, nous avons renforcé de manière tactique la position sur le high yield sur des émetteurs corporates, plutôt que sur une exposition plus sensible au risque italien. {"title":"","image":"159679»,"legend":"","credit":""}