«Un re-rating des banques conduirait à un rebond plus fort qu’attendu»


L’Agefi : Après la consolidation des Bourses européennes en mai, anticipez-vous un fort rebond ? Maxime Alimi : Nous anticipons un rebond modéré selon trois facteurs : une détente sur la situation italienne, un rebond des anticipations bénéficiaires suite à la dépréciation de l’euro et un regain de vigueur conjoncturelle après le trou d’air du premier semestre. Le marché européen est caractérisé par le poids important des financières et celui relativement faible de la technologie. Tant que ce dernier secteur sera leader de la hausse, l’Europe aura du mal à offrir des performances meilleures que le reste du monde. En revanche, un re-rating des banques conduirait à un rebond plus fort qu’attendu. Jusqu’où pourrait continuer à grimper le S&P 500 ? Nous anticipons que la Bourse américaine offrira des rendements autour de 10% cette année. La croissance des bénéfices reste très forte, soutenue par la réforme fiscale, mais pas seulement. La croissance des ventes reste dynamique grâce en particulier à la bonne santé de l’économie domestique et aux géants de la tech. Mais il nous semble raisonnable de tabler sur une contraction de multiple compte tenu de la hausse des taux d’intérêt réels qui devrait se poursuivre. Ces deux effets devraient se compenser partiellement dans les cours. {"title":"","image":"159681»,"legend":"","credit":""}