Tesco profite de sa politique de baisse des prix


Tesco, le numéro un britannique de la grande distribution, a déclaré vendredi que ses baisses de prix avaient contribué à gonfler ses ventes au premier trimestre de son exercice. Son chiffre d’affaires en données constantes a progressé pour le dixième trimestre consécutif. Pour la période de 13 semaines qui s’est terminée le 26 mai, la croissance a atteint 1,8%, à comparer à 1% durant la période comparable de l’exercice précédent. Le chiffre d’affaires à magasins constants du groupe de distribution au Royaume-Uni a progressé de 2,1%, contre 2,3% un an auparavant, a indiqué Tesco, et de 3,5% en ajoutant l’Irlande. Le chiffre d’affaires des aliments frais en données constantes a crû de 1% en Europe centrale et de 4,5% en Asie, a souligné le distributeur britannique. « Nos projets de croissance avancent comme prévu et nous sommes satisfaits du dynamisme de l’activité. Nous sommes bien placés pour servir nos clients et atteindre nos objectifs financiers à moyen terme. Nous nous réjouissons des premiers progrès réalisés avec Booker et nous concentrons sur les synergies générées par notre fusion » , a déclaré le directeur général de Tesco, Dave Lewis.