Les rémunérations de Carrefour deviennent une affaire de Place


Face à la polémique et à la contestation d’une partie des actionnaires lors de l’AG de vendredi, l’ancien PDG de Carrefour Georges Plassat a renoncé au versement de son indemnité de non-concurrence. Alors qu’il a quitté le groupe en juillet 2017 à l'âge de 68 ans et fait valoir ses droits à la retraite, Georges Plassat devait bénéficier d’une indemnité de non-concurrence d’un montant brut de 3,98 millions d’euros. Dans un communiqué publié samedi, Carrefour a expliqué la décision de son ancien PDG par «l’incompréhension qui entoure les conditions financières de son départ» . Georges Plassat, qui a reçu une rémunération totale de 1,7 million d’euros bruts au titre de 2017, conserve son plan de rémunération à long terme de 6,6 millions bruts. La résolution sur la rémunération de Georges Plassat n’avait été votée vendredi qu’à 68,3% en AG. Celles concernant son successeur Alexandre Bompard n’ont recueilli que 74,26% pour son say-on-pay (près de 2 millions d’euros de fixe et variable) et 73,87% pour sa politique de rémunération 2018, de faibles scores qui illustrent la contestation des actionnaires dans un contexte financier et social difficile pour Carrefour, marqué par un plan de départ de 2.400 personnes. Les résolutions sont passées grâce au soutien des familles Moulin (18,1% des droits de vote), Diniz (10,1%) et Arnault (8,2%) qui contrôlaient plus de 55% de l’assemblée, en raison du quorum de 61,7%. Phitrust s’est étonné en AG que Thierry Breton, président du comité des rémunérations de Carrefour, ne soit pas présent et se contente de s’exprimer dans une vidéo pré-enregistrée. Le ministre de l’Economie Bruno Le Maire a jugé le niveau de ces rémunérations «incompréhensible et choquant» , étant donnée la «situation dégradée» dans laquelle les anciens dirigeants ont laissé le groupe. Il a appelé le patronat à «prendre des mesures fortes pour renforcer le suivi et l’application par ses membres du code Afep-Medef» . Le Medef et l’Afep ont rappelé samedi qu’ils prévoient de publier «une version renforcée du code de gouvernement d’entreprise dans les prochains jours» . «Celle-ci intégrera des recommandations de nature à éviter les écarts constatés récemment» , assure leur communiqué. Le Haut Comité de gouvernement d’entreprise (HCGE), qui veille à l’application de ce code, avait fait savoir que les modalités de détermination de ces indemnités constituaient «des déviations sérieuses» .