La rémunération 2017 de Carlos Ghosn passe de justesse en AG


Les actionnaires de Renault ont approuvé vendredi à une courte majorité la rémunération de 7,4 millions d’euros du PDG Carlos Ghosn au titre de l’année 2017. L’assemblée générale s’est prononcée à 56,5% en faveur de son enveloppe de rémunération au titre de l’an dernier, qui s’ajoute aux 9,2 millions d’euros touchés au titre de ses fonctions chez Nissan. La rémunération du PDG pour l’exercice en cours a pour sa part été approuvée à une large majorité de 87,89%, tout comme son mandat d’administrateur, renouvelé avec 82,18% de voix pour. Le PDG, dont les éléments de salaire avaient été rejetés par l’AG en 2016 puis validés l’année suivante, a accepté de réduire de 30% environ sa rémunération pour 2018 afin de s’assurer le soutien de l’Etat français à son renouvellement. Principal actionnaire de Renault avec 15% du capital, l’Etat a voté contre la rémunération de 2017 mais a voté pour celle de 2018.