Paris et Rome veulent finaliser l’Union bancaire dès juin


La France et l’Italie souhaitent qu’une décision soit prise au conseil européen de juin pour finaliser l’Union bancaire de la zone euro grâce à un mécanisme de garantie collective et défendre l’introduction d’un budget de la zone. « Notre volonté (est) de finaliser l’Union bancaire, de mettre en place ce mécanisme commun de solidarité et de protection, common backstop, nous devons le finaliser, nous devons prendre une décision au prochain conseil » , a déclaré Emmanuel Macron à l’issue d’un déjeuner organisé à l’Elysée avec le dirigeant italien. « Nous devons finaliser ce mécanisme, ses modalités techniques mais là-dessus nous avons une communauté de vue extrêmement forte » entre la France et l’Italie, a ajouté Emmanuel Macron. Le président du Conseil italien a confirmé cette « convergence » de vues: « L’Italie est en faveur d’un développement du partage des risques » , a-t-il ajouté. La France et l’Italie partagent en outre l’idée de doter la zone euro d’une capacité budgétaire, ont déclaré Emmanuel Macron et Giuseppe Conte. Paris entend parvenir à un maximum d’accords avec Berlin sur la réforme de la zone euro et notamment l’idée de transformer le Mécanisme européen de stabilité (MES) en un Fonds monétaire européen (FME), en vue du prochain conseil européen de juin.