BNY Mellon recrute un directeur du développement pour l’Allemagne et l’Autriche


Le groupe américain de services financiers BNY Mellon a annoncé, ce 14 juin, la nomination de Stephan Koschmieder au poste nouvellement créé de directeur du développement de l’activité pour l’Allemagne, l’Autriche et les pays d’Europe centrale et de l’Est. Dans le cadre de ses fonctions, l’intéressé se concentrera sur le développement des services de conservation, de dépositaire et de comptabilité des fonds de la société dans l’ensemble de cette région. Basé à Francfort, il est rattaché à Dennis Presburg, responsable du développement pour le pôle « Asset Servicing » pour l’Europe du Nord.Stephan Koschmieder arrive en provenance d’Euroclear où il a évolué pendant 11 ans en tant que directeur et responsable des ventes et de la gestion des relations avec les clients en Europe. Avant cela, il occupé différentes fonctions commerciales au sein des sociétés de logiciels financiers CQG et GL Trade. Au cours de sa carrière, il est également passé chez Standard & Poor’s.