Idinvest muscle son équipe de capital-innovation


La société d’investissement Idinvest Partners a annoncé l’arrivée de Nicolas Debock au poste de directeur d’investissement au sein de l’équipe « Capital Innovation ». Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, l’intéressé contribuera à l’origination, à l’analyse et l’exécution d’investissements dans le secteur du digital en France et en Europe.Avant de rejoindre Idinvest Partners, Nicolas Debock a passé 7 ans dans le « venture capital » chez XAnge Private Equity et Balderton Capital où il a réalisé de nombreux investissements en fintech et SaaS et « marketplaces » et a été en charge des marchés français et sud-européens. Avant cela, il a a été responsable des relations start-up pour Le Groupe La Poste.