Sycomore AM se renforce sur l’Europe du Sud


Sycomore Asset Management (Sycomore AM) a annoncé, ce 14 juin, la nomination de Francesca Mozzati en qualité de « institutional sales » pour développer l’activité en Europe du Sud et plus spécifiquement sur le marché italien. Elle rejoint ainsi l’équipe commerciale qui compte désormais 9 « ambassadeurs », couvrant la France et les principaux marchés européens. « Renforcer notre présence à l’international s’inscrit dans la stratégie à long terme de Sycomore AM qui a pour ambition de devenir la référence de l’investissement responsable en Europe », souligne Fidy Ramamonjisoa, responsable du développement international de Sycomore AM, cité dans un communiqué. Depuis 5 ans, Sycomore AM adresse déjà le marché international avec une présence en Italie, en Espagne, en Suisse, au Luxembourg, en Belgique, en Allemagne et en Autriche.Francesca Mozzati, 38 ans, compte plus de 19 ans d’expérience dans la finance. Après avoir occupé le poste de responsable vente actions Italie chez Natixis pendant 12 ans, elle rejoint l’équipe « Corporate Access » en charge de l’origination et des événements corporate. En 2015, elle participe au développement d’un nouvelle équipe d’animation commerciale dédiée aux produits structurés pour le réseau bancaire BPCE.