Malakoff Médéric et Humanis entérinent leur rapprochement


Malakoff Médéric et Humanis ont adopté le 13 juin 2018 le principe de leur rapprochement au 1er janvier 2019, ont annoncé les deux groupes de protection sociale dans un communiqué commun. Ils vont désormais « mettre en œuvre les procédures sociales et réglementaires préalables à l’engagement de travaux opérationnels de rapprochement en vue de constituer un acteur majeur de la protection sociale complémentaire (retraite et assurances de personne) », indiquent-t-ils. Ce rapprochement va donner naissance à un groupe qui disposera de fonds propres combinés de 6,9 milliards d’euros et d’une solvabilité combinée de plus de 200%, sur la base des agrégats de fin 2017. Le nouvel ensemble se positionne ainsi comme le premier groupe de protection sociale avec 40% de parts de marché en retraite complémentaire et 17% en assurance de personnes. Réunis le 13 juin, les conseils d’administration de deux groupes ont décidé d’une démarche et d’un calendrier pour conduire ces travaux. Ainsi, sous réserve des conclusions de ces travaux, la gouvernance du futur groupe de protection sociale sera assurée à partir du 1er janvier 2019 par une nouvelle association sommitale et par la mise en place d’une structure de groupe prudentiel pour l’assurance de personnes. En outre, l’organisation opérationnelle du groupe serait assurée par une mise en commun de moyens à compter de janvier 2019. « Les chantiers de convergence sociale et opérationnelle s’inscriront dans un calendrier qui sera précisé dans les prochains mois », indiquent les deux groupes. Selon nos informations, Thomas Saunier, actuel directeur général de Malakoff Médéric, devient directeur général du nouveau groupe.Ce rapprochement entre le numéro deux et le numéro cinq du secteur vise « à défendre les intérêts de leurs clients et à relever les défis industriels, financiers, réglementaires et digitaux liés à la transformation de leur environnement », expliquent-ils. En unissant leurs forces, Malakoff Médéric et Humanis souhaitent notamment « assurer le développement durable de leur activité commerciale et de la qualité de leur service client » et « renforcer leur capacité à investir dans le digital, la data et les services afin d’être toujours plus innovant ». Ils entendent également « consolider la qualité et l’efficience de la gestion et du versement des pensions en retraite complémentaire ».