Sabadell va vendre 12 milliards d’euros d’actifs immobiliers


Banco Sabadell s’apprête à vendre 12 milliards d’euros d’actifs immobiliers décotés, indique Bloomberg ce matin de sources proches du dossier. Le prêteur espagnol veut se délester de quatre portefeuilles pour lesquels des repreneurs potentiels seraient en train de déposer des offres fermes. Un accord est espéré d’ici à début juillet. L’exposition de la banque au risque immobilier espagnol avait bondi après le rachat de Caja de Ahorros del Mediterraneo, une caisse d’épargne en difficulté acquise en 2012 pour un euro symbolique.