Deutsche Bank cède un portefeuille de prêts maritimes


Deutsche Bank a trouvé un acheteur pour la plupart de ses crédits maritimes non performants, une étape importante pour tourner la page d’investissements malheureux dans le secteur, selon Reuters qui citait hier soir des sources proches du dossier. La première banque allemande a conclu un accord pour céder un portefeuille de crédits d’une valeur nominale d’un milliard de dollars (environ 860 millions d’euros) aux fonds spécialisés Oak Hill Advisors et Varde, a dit l’une des sources. Le montant de la transaction n’a pas été précisé. A la fin mars, l’exposition de Deutsche Bank au secteur maritime s'élevait à 4,1 milliards d’euros, dont 3,3 milliards d’euros pour le financement de navires.