Axa IM prépare l’émission d’un nouveau CLO en Europe


La banque américaine Goldman Sachs travaille avec Axa Investment Managers qui souhaite émettre de nouvelles obligations structurées adossées à des emprunts (CLO) sur le marché européen, rapportait hier S&P Global Intelligence en citant des sources de marché. Cela sera la première émission de ce type pour Axa IM cette année. Son dernier CLO européen, d’un montant de 360,8 millions d’euros, a été émis en novembre 2017. La société de gestion vient d’autre part de boucler cette semaine outre-Atlantique un CLO d’un montant notionnel de 400 millions de dollars.