Convoler en justes noces


La semaine a été marquée par le discours très attendu de Mario Draghi sur les perspectives de taux d’intérêt et de fin de politique monétaire accommodante de la part de la Banque centrale européenne. NewsManagers vous a compilé quelques premières réactions de sociétés de gestion. Au Royaume-Uni, Lloyds Banking Group a soldé ses parts dans Standard Life Aberdeen, marquant définitivement son divorce du groupe. Par contre, un autre couple songe à se fiancer, l’américain BlackRock étant intéressé par une prise de participation dans l’italien Eurizon.En France, Malakoff Mederic et Humanis ont acté, eux, concrètement leur contrat de mariage. Plus loin de nous, au Japon, le fonds souverain GPIF a détaillé le changement de structure de rémunération de ses gérants externes.Enfin, en France, La Banque Postale AM a annoncé l’intégration de Tocqueville Finance. Et Benoît Sorel promu au niveau européen, a été remplacé par Arnaud Gihan à la tête d’iShares en France.