La CDPQ et la famille Delachaux acquièrent la participation de CVC dans le Groupe Delachaux


Le Groupe Delachaux, CVC Capital Partners et la Caisse de dépôt et placement du Québec (CDPQ) ont annoncé ce 14 juin que la famille Delachaux et la Caisse ont conclu un accord d’exclusivité afin d’acquérir la participation de CVC Capital Partners Fund V dans le Groupe Delachaux. Le processus d’introduction en bourse initié en mai 2018 est donc suspendu, selon un communiqué. À l’issue de la transaction, la famille Delachaux consolidera sa position d’actionnaire majoritaire.Fondé en 1902, le Groupe Delachaux est un acteur mondial dans l’ingénierie et les solutions industrielles sur des marchés à fortes compétences technologiques. Le Groupe conçoit et fabrique des produits, services et systèmes à haute valeur ajoutée essentiels à la sécurité, l’efficacité et la fiabilité des équipements et infrastructures de ses clients."Le Groupe Delachaux est un leader dans des secteurs névralgiques de l’économie. Nous avons rapidement été à même de reconnaître la contribution directe de l’entreprise à la mobilité durable et à l’efficacité industrielle, deux domaines dans lesquels nous croyons profondément et que nous soutenons activement par le biais de nos investissements. La forte culture entrepreneuriale de l’entreprise et l’accent mis sur la croissance au cours du siècle dernier lui ont permis de continuellement innover, et ce sont ces aspects de son ADN qui ont été essentiels à son succès dans un monde en constante évolution», a commenté Stéphane Etroy, premier vice-président et chef, Placements privés de la CDPQ, cité dans le communiqué.