France Télévisions, M6 et TF1 lance leur « Netflix à la française »


Le groupe de télévision public France Télévisions, ainsi que les chaînes privées M6 et TF1, ont officialisé vendredi la création d’une alliance « pour bâtir ensemble une plate-forme OTT [over the top] française » , baptisée Salto. « Cette plate-forme de télévision permettra de retrouver tous les meilleurs programmes de télévision (le direct et le rattrapage), mais aussi de découvrir des programmes inédits. Elle apportera la plus grande souplesse à tous les utilisateurs, sans engagement » , précisent-ils dans un communiqué commun. Dès son lancement, Salto devrait s’ouvrir aux programmes d’autres éditeurs. Une société autonome, détenue à parts égales par les trois groupes, sera créée pour opérer cette plate-forme, sur internet et indépendante d’un opérateur télécom, à l’issue de l’examen par les autorités compétentes. Sans citer Netflix expressément, Delphine Ernotte, PDG de France Télévisions a souligné que « face aux plates-formes globales, Salto permettra d’offrir une grande qualité de service à tous nos publics et d’exposer le meilleur de la création française et européenne » .