Steinhoff cède sa filiale autrichienne Kika/Leiner


Le distributeur sud-africain d’ameublement a annoncé hier la vente à l’investisseur René Benko de sa filiale autrichienne Kika/Leiner, lui permettant d'échapper à la faillite. Steinhoff n’a pas précisé le montant de la transaction, indiquant toutefois qu’elle était conditionnée à l’obtention des autorisations nécessaires et à l’engagement des deux parties de ne pas revenir sur les clauses de l’accord. Selon la presse autrichienne, Signa Group, la société de René Benko, paiera environ 500 millions d’euros et Kika/Leiner sera recapitalisée à hauteur de 100 millions d’euros.