Le fonds d’investissement Abraaj est placé en liquidation


Abraaj, le fonds d’investissement fondé en 2002 à Dubaï par l’homme d’affaires pakistanais Arif Naqvi, s’est placé sous le régime des faillites, rapporte le quotidien Les Echos. Le gérant de 14 milliards de dollars d’actifs est accusé depuis plusieurs mois de mauvaise gestion par des investisseurs, en particulier pour des acquisitions dans le secteur de la santé, et de connivence avec son cabinet d’audit. Deux prêteurs lui réclament des centaines de millions de dollars. Des allégations qu’Abraaj a qualifiées de « mensongères ».