La BCE négocie habilement la sortie de son QE


L’exemple du taper tantrum de la Fed aura servi à la BCE. L’annonce d’une réduction progressive des achats de titres par l’autorité monétaire de la zone euro hier à l’issue de la réunion de son Conseil des gouverneurs, à un rythme mensuel deux fois plus faible de 15 milliards d’euros au dernier trimestre de l’année, précédant son extinction complète après décembre 2018 a été habilement compensée pour éviter des tensions sur les rendements. La promesse de ne pas relever les taux directeurs avant l’été 2019, et de continuer à réinvestir les tombées d’obligations d’Etat dans son portefeuille « pendant une durée prolongée » après la fin du QE, et ceci « aussi longtemps que nécessaire », a même conduit à un recul de l’euro et de l’ensemble des rendements, témoignant du soulagement des investisseurs. Alors que la Fed s’est engagée à porter son resserrement à 300 pb d’ici fin 2019 et continue à réduire son bilan, le marché anticipe une hausse du taux de dépôts de la BCE de 20 pb, pas de changement des autres taux directeurs et une taille de bilan qui resterait stable, au moins jusqu’à la fin de l’année prochaine. « Cette nouvelle forward guidance donne un temps court précieux au Conseil des gouverneurs pour amorcer son processus de normalisation monétaire, compte tenu de la future arrivée à échéance des mandats de Mario Draghi et de Benoit Cœuré, au cours du troisième et du dernier trimestre 2019. Une première remontée du taux de dépôt au cours du deuxième semestre 2019 à -0,20% en fin d’année dépend ainsi largement de la personne qui succédera à Mario Draghi », indique Pantheon Macroeconomics. Malgré ce biais toujours très accommodant, la BCE a renforcé à nouveau ses perspectives d’inflation pour les porter à un niveau stable de 1,7% au cours des deux prochaines années concernant l’indice global, et anticipe même une accélération de l’inflation sous-jacente de 1,1% cette année, à 1,6%, puis 1,9% en 2019 et en 2020, les plus hauts niveaux jamais publiés par la BCE sous leur forme actuelle, et qui se rapprochent ainsi désormais fortement de son objectif de 2%. « Cela ne fait certes pas des tensions inflationnistes suffisantes pour amener la BCE à modifier l’orientation de la politique monétaire. Mais il convient de remarquer que les banquiers centraux ne craignent pas que ce surcroît d’inflation pèse sur l’activité, pas plus que sur la dynamique générale des prix », ajoutent les économistes d’Aurel BGC.