L’UE finalise sa riposte aux droits de douane américains


Les pays membres de l’Union européenne (UE) ont décidé hier à l’unanimité d’imposer des droits de douane sur l'équivalent de 2,8 milliards d’euros de produits importés des Etats-Unis, répliquant ainsi à ceux décrétés par Washington sur l’acier et l’aluminium communautaires, ont déclaré à Reuters des sources de l’UE. L’initiative doit encore être approuvée par la Commission européenne, dont la prochaine réunion est prévue le 20 juin. Ces droits entreraient ainsi en vigueur d’ici à fin juin ou début juillet.