Le risque de sélection se tend en Europe


Les tableaux ci-contre présentent les meilleures et plus mauvaises performances en euros des fonds sur les marchés des fonds actions américaines et européennes en mai 2018. Ces performances sont mises en perspective par le calcul de la volatilité, du ratio de Sharpe sur trois ans d’historique, ainsi que du rendement depuis un an. Aux Etats-Unis, 63% des gérants ont sous-performé l’indice de référence ( MSCI US ) en mai. La surperformance moyenne (0,9%) apparaît par ailleurs inférieure à la sous-performance moyenne (-1,5%) en valeur absolue. En Europe, 53% des gérants ont également sous-performé l’indice de référence ( MSCI Europe ). La surperformance moyenne (1,4%) a été toutefois supérieure à la sous-performance moyenne (-1,3%) en valeur absolue. Au total, les gérants ont sous-performé l’indice MSCI US de 59 points de base (pb) aux Etats-Unis et l’indice MSCI Europe de 9 pb en Europe. La variété des performances a baissé aux Etats-Unis et augmenté en Europe. En effet, l’écart inter-décile des performances mensuelles a été de 4,1% aux Etats-Unis et de 4,4% en Europe (5,1% et 2,5% respectivement en avril). {"title":"","image":"159625»,"legend":"","credit":""}