Bercy pourrait désavouer l’Autorité de la concurrence sur la reprise de William Saurin


Inédit. Pour la première fois, le ministre de l’Economie fait usage de son «pouvoir d’évocation». Une disposition du Code de commerce qui lui permet de s’opposer à une décision de l’Autorité de la concurrence. Le gendarme français des concentrations a autorisé hier la reprise de William Saurin par Cofigeo sous réserve de la cession de la marque Zapetti et d’un site de production à un opérateur tiers qui animera la concurrence dans ce secteur. Après la déconfiture du groupe Financière Turenne Lafayette, Cofigeo, numéro deux du secteur des plats cuisinés appertisés (avec Raynal et Roquelaure, et Zapetti) a repris en 2017 à la barre du tribunal le numéro un français, les plats cuisinés d’Agripole, (avec notamment les marques William Saurin, Panzani, Garbit et les sites de production associés). Etant donné le contexte et le danger immédiat pour la survie de l’entreprise, l’Autorité de la concurrence a donné de manière dérogatoire son feu vert au rachat avant de mener un examen approfondi . Si le marché des plats cuisinés français ne soulève pas de problèmes, le nouvel ensemble affichant une part de marché (en valeur) inférieure à 50%, ce n’est pas le cas sur les autres segments. La part de marché de Cofigeo est passée de plus de 35% à plus de 80% dans les plats cuisinés italiens (PCI), et de plus de 25% à plus de 70% dans les plats cuisinés exotiques (PCE). Un quasi-monopole qui fait craindre «de forts risques de hausses de prix», qui plus est sur des produits qui concernent tous les Français «et en particulier les ménages les plus modestes», souligne l’Autorité de la concurrence. Aussi, elle demande la cession de Zapetti, permettant de faire descendre la part de marché de Cofigeo autour de 45% dans les PCI et de 55% dans les PCE. Mais Cofigeo n’a jamais suivi cette analyse, explique l’Autorité. Il s’est donc refusé à prendre des engagements, conduisant l’Autorité – fait inhabituel – à prononcer une injonction de cession. Il espérait sans doute que Bercy soutienne une nouvelle fois William Saurin. Ce qui n’a pas tardé. Conformément à la loi, Bruno Le Maire devra prendre sa décision au plus tard le 19 juillet 2018. Ne se prononçant pas sur des aspects de concurrence, le ministre étaiera sa décision sur des motifs d’intérêt général «tels que le maintien de l’emploi et le développement industriel». Il peut autoriser le rapprochement sans remèdes, demander des engagements différents ou confirmer la décision de l’Autorité de la concurrence.