Vivat consolide son bilan avant une probable cession


Vivat redresse sa solvabilité. L’assureur néerlandais, dont l’avenir devrait bientôt s’écrire en dehors du conglomérat chinois Anbang , a placé mercredi 300 millions d’euros de titres restricted tier 1 (RT1) notés BB- chez Fitch et portant un coupon de 7%. Ces instruments, que Scor a récemment utilisés aussi pour se financer, sont intégralement comptabilisés dans le calcul du ratio de solvabilité de la compagnie. «La nouvelle émission de Vivat vient consolider un ratio de Solvabilité 2 qui était moyen auparavant» , note le courtier Octo Finances. A fin décembre 2017, le groupe néerlandais affichait un ratio de 162%, contre 175% un an auparavant, en raison de changements dans la valeur de son portefeuille d’investissement. Les fonds levés serviront pour moitié à rembourser des obligations émises par SRLEV, la principale filiale opérationnelle de Vivat. Octo Finances n’exclut pas que le groupe procède désormais à des rachats anticipés d’autres souches. Coupon attractif de 7% La transaction survient dans un contexte compliqué pour Vivat, l’ancien assureur du groupe SNS Reaal nationalisé durant la crise financière. Anbang, qui l’a racheté en juillet 2015 , se trouve à son tour promis à un dépeçage, Pékin ayant décidé de mettre fin à la boulimie d’acquisitions du conglomérat. «Le timing d’émission peut paraître osé en raison des turbulences qui peuvent s’abattre sur le groupe, dont la cession par Anbang, sous tutelle des autorités chinoises, apparaît de plus en plus probable. Le marché a cependant accueilli assez favorablement la nouvelle et nous considérons que le coupon de 7% reste attractif pour le risque actuel» , estime Octo Finances. Vivat, dont la valeur nette comptable atteignait 3,5 milliards d’euros fin 2017, a coupé en décembre ses liens financiers avec Anbang en remboursant à son actionnaire un prêt subordonné. Vivat s’était déjà illustré sur les marchés de dette en 2017 avec une émission d’obligations seniors. Le produit de la transaction avait été réinjecté dans SRLEV sous forme de capital tier 1 . «Si la holding devait traverser des difficultés financières et faire potentiellement défaut sur sa dette senior, cette structure protégerait davantage les porteurs de polices d’assurance [de SRLEV] que si la dette senior était émise par l’entité opérationnelle» , soulignaient alors les analystes de CreditSights. Pour les investisseurs, en revanche, cette situation est moins protectrice.