Malakoff Médéric et Humanis forment le numéro un de la protection sociale


Humanis a opté pour un mariage de raison avec Malakoff Médéric. Moins de trois mois après l’annonce de leurs fiançailles , les deux groupes de prévoyance ont officialisé hier leur union, après le vote unanime de leurs conseils d’administration réunis mercredi. Le 1er janvier prochain, ils formeront le premier groupe de protection sociale en France, avec 16% de parts de marché en assurance de personnes (santé et prévoyance) et 40% en retraite complémentaire (lire le tableau). Le nouvel ensemble devancera AG2R La Mondiale, l’autre poids lourd en cours de rapprochement avec la Matmut dans un secteur en pleine recomposition sur fond de contraintes réglementaires et de concurrence féroce. Sur le papier, Humanis et Malakoff Médéric défendent la thèse d’un mariage entre égaux. «Nous avons d’abord étudié en début d’année un rapprochement dans la retraite complémentaire après l’annonce de la création d’un régime unifié pour l’Agirc-Arcco et la mise en place d’un plan d’économies de 300 millions d’euros (d’ici à 2022, qui se répercute sur les organismes de retraite, ndlr) . Nous avons ensuite élargi nos discussions à l’assurance de personnes, notre autre métier commun» , explique à L’Agefi Thomas Saunier, directeur général (DG) de Malakoff Médéric. «Notre alliance ne répond pas à une logique financière mais à une vision partagée de notre positionnement stratégique dans la protection sociale» , renchérit Olivier Mesnard, DG d’Humanis. Dans les faits, le mariage semble surtout répondre au besoin d’Humanis de trouver un partenaire solide après une perte nette de 298 millions d’euros l’an dernier, liée à des provisions dans son activité de prévoyance. Cette dernière vise un retour à l’équilibre en 2020 seulement. «Humanis bénéficie d’un ratio de solvabilité supérieur à 100% (165% à fin 2017, ndlr). Mais à ce niveau, un soutien devient préférable, notamment si de nouveaux re-provisionnements s’avéraient nécessaires en raison de l’évolution des taux d’intérêt» , analyse Cyrille Chartier-Kastler, fondateur du cabinet de conseil Facts & Figures. Il est plus facile de préparer un rapprochement maintenant qu’en urgence, le cas échéant, si la situation se dégradait à la clôture des comptes 2018. D’autant qu’Humanis ne peut pas facilement actionner le levier des tarifs pour améliorer sa rentabilité car une part importante de son portefeuille est constituée de grands comptes (Thales, Orange, Safran… ndlr), ce qui laisse moins de flexibilité pour augmenter les prix». Surtout dans les groupes paritaires où les représentants du Medef et des syndicats se partagent les voix au conseil d’administration. Grâce à l’excédent de capitaux de Malakoff Médéric, le nouvel ensemble affichera 6,9 milliards de fonds propres sur la base des chiffres combinés à fin 2017, et une solvabilité confortable, supérieure à 200%. Pour garder des marges de manœuvre, il souhaite rester au-dessus de ce plancher à l’avenir. «Nous visons aussi un ratio combiné (ratio des primes sur prestations versées, ndlr) qui tend vers 101,5%» , dévoile Thomas Saunier. Soit juste au-dessus du seuil de rentabilité de 100%. Pour y parvenir, le groupe unifié lancera plusieurs chantiers. «Nous voulons dégager le maximum de synergies commerciales, et accroître ensemble notre efficacité opérationnelle, notre capacité d’investissement dans l’innovation, la data et le digital, et notre présence dans l’économie sociale et solidaire» , poursuit le patron de Malakoff Médéric. Tous ces chantiers n’en sont qu’à leurs débuts, mais ils «ne devraient pas poser de risques commerciaux» , estime Cyrille Chartier-Kastler. «Les deux groupes vont pouvoir au contraire partager leurs expertises techniques, en matière de risques et de tarification pour segmenter davantage leur offre, à l’exemple de ce que fait Axa» , poursuit le consultant. En outre, «nous allons construire un groupe en architecture ouverte, donc ouvert à d’autres acteurs» , ajoute Thomas Saunier, arrivé en 2016 après l’échec de la fusion entre Malakoff Médéric et La Mutuelle Générale. Sur le plan opérationnel, le futur groupe de 13.000 collaborateurs entend préserver l’emploi. «Nous avons des politiques sociales convergentes , assure Olivier Mesnard. Nous nous engageons à ce qu’il n’y ait aucun départ économique et aucune mobilité géographique contraints et à maintenir les bassins d’emploi, sans limitation de durée» . La variable d’ajustement sera plutôt les départs à la retraite. Le 1er janvier prochain, une association sommitale unique remplacera celles des deux groupes actuels. A l’étage en dessous sera créée une SGAM (société générale d’assurance mutuelle), entité prudentielle faîtière qui prendra un nouveau nom. Elle chapeautera la SGAM de Malakoff Médéric et la SGAPS (société de groupe assurantiel de protection sociale) d’Humanis qui garderont leurs marques. Les effectifs seront réunis dans deux associations de moyens : l’une pour l’assurance de personnes, l’autre pour la retraite complémentaire. Thomas Saunier semble favori pour assurer la direction du groupe, en s’appuyant sur Olivier Mesnard. Ancien de Médéric, ce dernier avait pris les rênes d’Humanis l’an dernier après le départ précipité de Jean-Pierre Menanteau. {"title":"","image":"159616»,"legend":"","credit":""}