BNP Paribas Reim acquiert les futurs bureaux parisiens de BoA 


BNP Paribas Reim a annoncé hier l’acquisition de l’immeuble de bureaux de 11.000 m2 situé au 49-51 rue La Boétie dans le 8ème arrondissement de Paris, auprès de Poste Immo, la filiale immobilière du Groupe La Poste. Le montant de l’opération n’est pas divulgué. «Ce bâtiment emblématique du style Art Déco accueillera les bureaux parisiens d’un établissement financier mondial» , indique le communiqué. Cet établissement est Bank of America Merrill Lynch, qui pourrait y installer 400 collaborateurs au détriment de Londres début 2019 dans la perspective du Brexit, indiquait récemment Reuters. La banque américaine compte en faire sa plate-forme européenne dans le trading.