L’espagnol Puig prend le contrôle du couturier Dries Van Noten


Le groupe espagnol Puig a annoncé aujourd’hui avoir pris une participation majoritaire dans la maison de couture belge Dries Van Noten. Fondée à Anvers en 1986 par le styliste belge du même nom, la marque est connue pour son prêt-à-porter de luxe mêlant les imprimés. Le solde du capital de l’entreprise reste aux mains de son fondateur qui continuera d’assurer les fonctions de directeur de la création et de président du conseil. Les modalités financières de l’opération n’ont pas été dévoilées.