Stabilité patrimoniale


Les10 % deménagesles mieux dotés en patrimoine (en France hors Mayotte) concentrent près de la moitiédupatrimoine brut de l’ensemble des ménages (47 %): c’est undes enseignementsde l'étude de l’Insee publiée le 5 juin 2018portant sur des données 2015.Leur patrimoine financier est encore plusconcentrépuisquecette population cible des CGP en possède68 %. Disparités de patrimoine . Cependant, les disparités restent importantes entre ces ménages privilégiés.Au‑dessus du dernier décile de revenus,ilsdétiennent en moyenne 1,25 million d’euros depatrimoinebrut, mais les10% des ménages les moins bien favorisésparmi euxpossèdenten moyenne 615.500 euros, contre 4,1 millions pour les 1 % desménagesles mieux dotés. Le patrimoine de ces derniers est constitué à 29 % seulement de biens immobiliers,alorsque cette composante est dominante à 70 %, pour les ménages dont le patrimoine est compris entre 128.500 et 463.800. Pluralité de revenus. Cesménages saventmieuxdiversifier leurs sources de revenus.Ilschoisissentdavantagelesproduits financiers (35 % de leur masse de patrimoine détenue).Par exemple, s’agissantdes valeurs mobilières: 92 %d’entre euxen déclarent pour un montant moyen de 36.470 euros,alors que sur l’ensemble de la population, 49 % des ménages enpossèdentpourun montant moyen de 1.620 euros.Ils sont aussi 24 % à détenir des entreprises, un taux deux fois plus élevé que pour les autres catégories de population. Au total, ces 1 % de personnes aux plus hauts revenusperçoivent en moyenne 176.990 euros par unité de consommation,avantpaiementdes impôts directs et perception des prestationssociales,soitseptfois plusquel’ensemble de lapopulation.Là encore, «une très grande dispersion » est observée avec des rémunérationspouvant aller de106.210 euros par UC à près de 200 fois pluspour cette catégorie. Baisse des revenus déclarés. Ils gagnentunpeu moins de 7 % de la massetotaledes revenus.Pour autant, si lapartdeleurrevenu déclaréa augmenté de 2004 à 2007 (passant de 6,3 à 6,9 %), puis s’est stabilisée autour de 7 %, elle a reculéà partir de 2013(6,4 %).Cette diminution« peut s’expliquer par des taux d’intérêt faibles sur les placements financiers sur cette période », note JulieLabarthe, chefde division à l’Insee, tout en précisant que les sources utilisées ont été modifiées depuis 2012(1).La baisse Les 10 % de ménages les mieux dotés en patrimoine (en France hors Mayotte) concentrent près de la moitié du patrimoine brut de l’ensemble des ménages (47 %): c’est l’un des enseignements de l'étude de l’Insee publiée le 5 juin 2018 portant sur des données 2015. Leur patrimoine financier est encore plus concentré puisque cette population cible des CGP en possède 68 %. Disparités de patrimoine. Cependant, les disparités restent importantes entre ces ménages privilégiés. Au-dessus du dernier décile de revenus, ils détiennent en moyenne 1,25 million d’euros de patrimoine brut, mais les 10 % des ménages les moins bien favorisés parmi eux possèdent en moyenne 615.500 euros, contre 4,1 millions pour les 1 % des ménages les mieux dotés. , Le patrimoine de ces derniers est constitué à 29 % seulement de biens immobiliers, alors que cette composante est dominante à 70 % pour les ménages dont le patrimoine est compris entre 128.500 et 463.800 euros. Pluralité de revenus. Ces ménages savent mieux diversifier leurs sources de revenus. Ils choisissent davantage les produits financiers (35 % de leur masse patrimoniale). Par exemple, s’agissant des valeurs mobilières, 92 % d’entre eux en déclarent pour un montant moyen de 36.470 euros, alors que sur l’ensemble de la population, 49 % des ménages en possèdent en moyenne 1.620 euros. Ils sont aussi 24 % à détenir des entreprises, un taux deux fois plus élevé que pour les autres catégories de population. Au total, ces 1 % de personnes aux plus hauts revenus perçoivent en moyenne 176.990 euros par unité de consommation, avant paiement des impôts directs et perception des prestations sociales, soit sept fois plus que l’ensemble de la population. Là encore, « une très grande dispersion » est observée avec des rémunérations pouvant aller de 106.210 euros par UC à près de 200fois plus pour cette catégorie. Baisse des revenus déclarés. Ils gagnent un peu moins de 7 % de la masse totale des revenus. Pour autant, si la part de leur revenu déclaré a augmenté de 2004 à 2007 (passant de 6,3 à 6,9 %), puis s’est stabilisée autour de 7 %, elle a reculé à partir de 2013 (6,4 %). Cette diminution « peut s’expliquer par des taux d’intérêt faibles sur les placements financiers sur cette période » , note Julie Labarthe, chef de division à l’Insee, tout en précisant que les sources utilisées ont été modifiées depuis 2012 (1). , La baisse des rémunérations issues du patrimoine atteint 30 % pour , les très hauts revenus sur cette dernière période. Analyse sociologique. Cette mise en perspective de l’évolution des revenus des ménages les plus aisés est nouvelle, précise Julie Labarthe, tout comme l’analyse sociologique des populations. Ainsi, les salariés vivant dans les ménages à très hauts revenus sont largement surreprésentés au sein des activités financières et d’assurance (30 % contre 3 % de l’ensemble des salariés), des activités juridiques, comptables, de gestion, d’architecture, d’ingénierie, de contrôle et d’analyses techniques (12 % contre 4 %) et des activités pour la santé humaine (12 % contre 6 %). Stabilité de l’échantillon. « En revanche, ce qui ne change pas par rapport aux précédentes études, c’est la relative stabilité de l’échantillon représenté », souligne la chef de division, puisque « plus des trois quarts des personnes ayant un très haut revenu en 2014 faisaient déjà partie des 1 % des populations aisées en 2013 » . Le référent fiscal de ces ménages est en moyenne plus âgé: 59ans contre 54 ans pour l’ensemble de la population. Par voie de conséquence, 37 % d’entre eux n’ont pas d’enfant à charge au sein du foyer. Autres caractéristiques: 86 % sont propriétaires de leur résidence principale, et 66 % habitent en Île-de-France, cette région générant un tiers du PIB français. Contribution à l’IR. Enfin, les très hauts revenus contribuent davantage aux prélèvements directs que le reste de la population en montant mais aussi en proportion de leur revenu. Ils acquittent in fine 25 % du total de l’impôt sur les revenus en 2015, contre 35 % pour les 90 % les plus modestes. , (1) , Elles intègrent désormais des données sociales et l’imputation de revenus financiers, pas obligatoirement transmis au fisc, comme les placements sur livret ou l’assurance vie. , des rémunérations issues du patrimoine atteint 30 % pour les très hauts revenus sur cettedernièrepériode. Analyse sociologique. Cette mise en perspective de l’évolution des revenus des ménages les plus aisés est nouvelle, précise JulieLabarthe, tout comme l’analyse sociologique des populations. Ainsi, les salariés vivant dans les ménages à très hauts revenus sont largement surreprésentés au sein des activités financières et d’assurance (30 % contre 3 % de l’ensemble des salariés), des activités juridiques, comptables, de gestion, d’architecture, d’ingénierie, de contrôle et d’analyses techniques (12 % contre 4 %) et des activités pour la santé humaine (12 % contre 6 %). Stabilité de l’échantillon. « En revanche, ce qui ne change pas par rapport aux précédentes études, c’est la relative stabilité de l’échantillon représenté », souligne la chef de division, puisque « plus des trois quarts des personnes ayant un très haut revenu en 2014 faisaient déjà partie des 1 % des populations aisésen 2013 ».Le référent fiscalde ces ménagesest en moyenne plus âgé : 59 ans contre 54 ans pour l’ensemble de la population. Par voie de conséquence, 37 % d’entre euxn’ont pas d’enfant à charge au sein du foyer. Autres caractéristiques : 86 %sont propriétaires de leur résidence principale, et 66 % habitenten Île-de-France, cette région générant un tiers du PIB français. Contribution à l’IR. Enfin, les très hauts revenus contribuent davantage aux prélèvementsdirectsquele reste de la population en montant mais aussi en proportion de leurrevenu. Ils acquittent in fine 25 %dutotal de l’impôt sur les revenus en 2015, contre 35 % pour les 90 % les plus modestes. (1) Elles intègrentdésormaisdesdonnées sociales et l’imputation de revenus financiers, pas obligatoirement transmisau fisc comme les placements sur livret ou l’assurance-vie.