GSAM lance un ETF responsable avec Paul Jones Tudor


Goldman Sachs Asset Management (GSAM) lance JUST, un ETF qui cherche à offrir une exposition aux grandes capitalisations américaines en se focalisant sur les sociétés qui ont un comportement « juste », mesuré par JUST Capital, une association fondée et présidée par Paul Jones Tudor. L’ETF suit l’indice JUST U.S. Large Cap Diversified, bâti par JUST Capital. L’indice cherche à identifier les entreprises du Russell 1000 qui ont des notes au dessus de la moyenne sur les critères environnementaux, sociaux et de gouvernance chers aux Américains. Historiquement, les entreprises figurant dans l’indice rémunèrent en moyenne mieux les salariés, créent davantage d’emplois, donnent deux fois plus aux œuvres de charité, émettent moins de gaz à effet de serre et affichent un ROE (return on equity) supérieur par rapport au reste du Russell 1000, indique un communiqué. GSAM a commencé à lancer des ETF en septembre 2015 et en compte désormais 12 avec 8 milliards de dollars d’encours au 11 juin 2018.