Natixis IM recrute chez Pimco


Natixis Investment Managers renforce son pôle de distribution européenne avec le recrutement de Sebastian Römer en qualité de responsable de la distribution pour l’Europe centrale et l’Europe de l’Est, rapporte le site spécialisé Fondsprofessionell. Basé à Francfort, l’intéressé prendra en charge les clients institutionnels ainsi que les partenaires de la distribution wholesale sur les marchés de l’Allemagne, de l’Autriche, de la Suisse et de l’Europe de l’Est. A la tête d’une équipe de douze collaborateurs, Sebastian Römer est rattaché à Oliver Bilal, responsable des ventes et du marketing à l’international.Au cours des sept dernières années, Sebastian Römer a travaillé chez Pimco où il avait la responsabilité de la clientèle institutionnelle sur le marché allemand. Il était précédemment responsable des investissements directs chez Apax Partners.