Blackstone a levé plus de 9Md $ en Asie


Dans deux communiqué séparés, BlackStone a annoncé d'énormes levées de fonds en Asie. Ainsi, le gestionnaire d’actifs alternatifs a annoncé, ce 12 juin, le « closing » final de son premier fonds asiatique de private equity, Blackstone Capital Partners Asia, à hauteur de 2,3 milliards de dollars. En y ajoutant des engagements provenant d’autres fonds « buy-out » de Blackstone, ce véhicule dispose au minimum de 3,8 milliards de dollars de fonds pour investir en Asie, précise Blackstone dans un communiqué. Quelques heures auparavant, le groupe américain avait annoncé avoir réalisé le dernier closing de son deuxième fonds immobilier asiatique Blackstone Real Estate Partners Asia II, atteignant son objectif. Grâce aux apports de Blackstone et de ses filiales, le fonds a atteint 7,1 milliards de dollars d’engagements. Selon Blackstone il s’agit du plus gros fonds jamais levé en Asie dans l’immobilier. «La région (asiatique) continue de connaître une forte croissance par rapport aux autres grands marchés, présentant des opportunités d’investissement intéressantes dans tous les secteurs», a déclaré Joe Baratta, responsable mondial des investissements privés chez Blackstone.