Payden & Rygel va gérer un mandat pour Pegaso


La société de gestion américaine Payden & Rygel, qui vient d’ouvrir un bureau à Milan, a obtenu un mandat obligataire mondial de gestion active auprès de Pegaso, le fonds de retraite complémentaire pour les salariés des entreprises italiennes de services d’utilité publique, rapporte Il Sole 24 Ore. « L’Italie reste la troisième économie la plus importante de la zone euro et le pays est bien placé d’un point de vue culturel pour couvrir de plus près les autres zones de l’Europe où nous comptons nous développer », a expliqué Joan Payden, directrice générale et fondatrice de Payden & Rygel, au quotidien italien. En Italie, la société américaine gère un milliard d’euros sur les 27 milliards gérés à l’échelle européenne (et 120 milliards de dollars dans le monde).