Société Générale Private Banking Belgique est à vendre


Le groupe bancaire français Société Générale cherche à vendre ses activités de banque privée en Belgique, a appris le journal belge L’Echo auprès de plusieurs sources. Le processus de vente en est encore à ses débuts. En coulisses circulent néanmoins les noms de candidats repreneurs potentiels: Degroof Petercam, Puilaetco Dewaay, Indosuez (Crédit Agricole) ou encore Banque Transatlantique. KBC et Belfius auraient passé leur tour.Une consolidation est attendue parmi les petits acteurs de la banque privée et de la gestion de patrimoine, en Belgique comme en Europe. Pendant que les taux bas rognent les marges d’intérêt, de nouvelles réglementations comme MiFID II imposent d’importants investissements, que ce soit en matière d’IT ou juridique. Cela pèse davantage chez des enseignes de taille moyenne à petite.En Belgique, Société Générale est présente depuis 2001 dans la gestion de patrimoine et compte huit agence. Le groupe bancaire français avait déboursé 78 millions d’euros pour acquérir la banque De Martelaere, maison basée à Gand.