La photo de la semaine 618


Après le fiasco d’un G7 qu’il a volontairement torpillé, le président américain s’est offert un sommet historique à Singapour avec le dictateur nord-coréen Kim Jung-un. Celui-là même à qui Donald Trump assurait en janvier qu’il possédait un bouton nucléaire « bien plus gros et plus puissant, et qui marche ! » Revenus à de meilleurs sentiments, les ennemis d’hier s’engagent à œuvrer pour rétablir une paix durable dans la péninsule coréenne – une promesse à prendre avec les précautions d’usage lorsqu’on connaît la propension des deux leaders à n’en faire qu’à leur tête. Les prix des contrats de protection (CDS) contre un défaut de la Corée du Sud, mesure du risque souverain, n’ont d’ailleurs pas bougé.