La PBoC choisit de ne pas suivre la Fed


La Banque populaire de Chine (PBoC) a décidé ce matin de ne pas répercuter la hausse de taux décidée hier soir par la Réserve fédérale (Fed), en s’abstenant de relever ses taux d’intérêt, alors que le marché s’attendait à ce qu’elle suive le schéma habituel en répondant aux mesures de la Fed par de légères hausses des taux. Ce statu quo intervient après la parution de chiffres sur les ventes de détail et des investissements, ressortis en deçà des attentes qui semblent indiquer une perte de vitesse de l'économie chinoise au mois de mai. Les crédits totaux accordés le mois dernier sont en forte baisse à 760 milliards de yuans, un montant qui a été divisé par deux par rapport à avril. Si les crédits bancaires ont réussi à se maintenir à un niveau de 1.140 milliards de yuans, l’ensemble des canaux de crédits non bancaires ont chuté dans le cadre du processus de désendettement de l'économie chinoise, prôné par les autorités mais qui jette un coup de froid sur l’activité du pays. Ce qui conduit même les économistes à tabler sur un léger assouplissement.