Unilever estime qu’il ne pourra pas rester dans le FTSE 100


Unilever a douché jeudi l’espoir que le fabricant anglo-néerlandais de biens de consommation puisse rester coté au FTSE 100, l’indice de référence de la Bourse de Londres, après sa décision de réunir ses deux structures juridiques en une seule holding basée à Rotterdam. Unilever, qui possède actuellement une structure bicéphale avec une entité cotée au Royaume-Uni, Unilever PLC, et une autre cotée aux Pays-Bas, Unilever NV, a annoncé en mars son intention d'établir son siège unique aux Pays-Bas. « Clairement, il est selon nous extrêmement improbable que les nouvelles actions NV » fassent partie du FTSE 100, a déclaré le directeur financier d’Unilever, Graeme Pitkethly, lors d’une conférence investisseurs à Paris jeudi. « Par conséquent, nous pensons que notre poids dans les indices paneuropéens augmentera » , a-t-il ajouté. Bien qu’Unilever soit déçu de ne pas être en mesure de rester coté au FTSE 100, dont il est actuellement l’un des principaux composants, le directeur financier a soutenu qu’une simplification était « la bonne décision pour le groupe » .