14 milliards


C’est le montant, en dollars, qu’Ant Financial, le bras financier du géant chinois du commerce en ligne Alibaba, vient de lever à l’occasion du plus important tour de table privé jamais réalisé. Le propriétaire d’Alipay a collecté cette somme auprès de GIC, Temasek, du fonds souverain malaisien, de CPP ainsi que de fonds de private equity comme Warburg Pincus, T.Rowe Price, ou encore Silver Lake. Selon Reuters, ce tour de table valorise la société autour de 150 milliards de dollars. Sa maison mère Alibaba détient elle-même le record pour une levée de fonds publique, avec environ 25 milliards de dollars levés lors de son IPO en 2014 à Wall Street.