« Notre modèle est plus tourné vers les particuliers mass affluent »


Kai Friedrich, directeur général de Consorsbank Quelle est votre position sur le marché allemand de la banque en ligne ? Nous sommes, à l’origine, un acteur du marché du courtage en ligne pour les particuliers sous la marque Consors, rachetée en 2002 par BNP Paribas. Nous sommes désormais une banque digitale complète, déclinaison allemande d’Hello Bank. Nous avons 1,5 million de clients et notre poids dans le courtage est similaire à celui de Comdirect, filiale de Commerzbank qui en affiche 2,5 millions. Les traders low cost comme Degiro ne sont pas vraiment nos concurrents. Nous sommes encore loin des leaders locaux de la banque en ligne, ING Di-Ba et DKB, qui comptent respectivement 8 millions et 3 millions de clients, mais nous ne manquons pas d’ambition. Quelle est votre objectif ? Nous aimerions avoir un jour 2 millions de clients mais nous ne recruterons pas à tout prix comme certains acteurs adeptes des chèques de bienvenue. Notre modèle est plus tourné vers les particuliers mass affluent (entre 10.000 et 250.000 euros d’encours), avec un produit net bancaire par client plus élevé. Comment vous différenciez-vous ? Nous voulons aider nos clients à épargner davantage. Nous allons lancer un mandat de gestion investi en ETF (fonds indiciels cotés) accessible à partir de 5.000 euros. Pour nous démarquer des autres robo-advisors, nous avons noué un partenariat avec IBM. Nous allons déployer cet été sa solution d’intelligence artificielle Watson dans un questionnaire client interactif, avant de lancer notre offre commerciale. D’ici à la fin de l’année, nous proposerons aussi du crédit immobilier, en recourant à un courtier pour proposer les meilleures offres de banques tierces à nos clients.