DNCA recrute une personne en charge de l’investissement responsable


DNCA Finance vient de recruter Léa Dunand-Chatellet en qualité d’analyste et gérante de portefeuille et responsable de l’investissement responsable, peut-on lire sur le profil LinkedIn de l’intéressée. Cette dernière a pris ses fonctions au début du mois de juin. Précédemment, Léa Dunand-Chatellet a travaillé pendant un an en Australie au sein de la société de conseil SP Consulting. Surtout, elle a officié pendant plus de 2 ans chez Mirova, la filiale de Natixis AM dédiée à l’investissement responsable, en qualité de directrice de la gestion actions. Avant cela, elle avait travaillé chez Sycomore Asset Management en tant qu’associée, gérante de portefeuille et responsable de la recherche ESG et ISR.