Delachaux préfère le LBO à la Bourse


Delachaux n’entrera finalement pas à la Bourse de Paris. Alors que le prix de son IPO devait être fixé aujourd’hui, et que le carnet d’ordres était déjà couvert depuis plusieurs jours, les actionnaires de l'équipementier ferroviaire ont préféré réorganiser le capital en privé. Le fonds CVC va céder sa part de 49,9% à la famille Delachaux et à la Caisse de dépôt et de placement du Québec (CDPQ). « Le processus d’introduction en Bourse initié en mai 2018 est donc suspendu. A l’issue de l’opération, la famille Delachaux consolidera sa position d’actionnaire majoritaire » , indique le groupe dans un communiqué, sans aucun détail sur les modalités financières de l’opération. L’introduction en Bourse de Delachaux devait être la plus importante de l’année sur la place parisienne. Le groupe devait capitaliser entre 880 millions d’euros et 1,05 milliard d’euros, pour une valeur d’entreprise de 1,3 à 1,5 milliard.