L’Italie rejette l’accord de libre-échange européen avec le Canada 


L’Italie ne compte pas ratifier l’accord de libre-échange entre l’Union européenne et le Canada car il ne garantit pas suffisamment la protection des appellations transalpines, a annoncé le nouveau ministre italien de l’Agriculture dans une interview au quotidien La Stampa parue ce jour. Approuvé en février 2017 par le Parlement européen, l’Accord économique et commercial global (AECG, ou CETA selon l’acronyme anglais) est entré en vigueur à titre provisoire en septembre dernier mais il doit encore être ratifié par les parlements des pays membres pour produire tous ses effets. « Nous ne ratifierons pas l’accord de libre-échange avec le Canada parce qu’il ne protège qu’une petite partie de nos AOP (appellations d’origine protégée) et de nos IGP (indications géographiques protégées) », explique Gian Marco Centinaio, qui est membre de la Lega (Ligue, extrême droite). Au sein des Vingt-Huit, l’Italie est le pays qui compte le plus grand nombre de produits estampillés IGP et AOP.