Chiffre : 400


C’est le nombre de postes que Bank of America prévoit finalement de transférer de Londres à Paris dans le cadre du Brexit, selon Reuters. Une première vague de départs sera lancée début 2019 et concernera les équipes de marchés, trading, ventes et actifs obligataires. La banque a renové 11.000 mètres carrés de bureaux d’une capacité de 700 postes à Paris, bureaux dont elle pourrait faire sa plate-forme européenne de trading après la sortie du Royaume-Uni de l’Union, en mars 2019.