Le marché résidentiel londonien au ralenti


Deux ans après la tenue du référendum sur la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne, le paysage résidentiel londonien souffle le chaud et le froid. « La situation de l’immobilier résidentiel à Londres est actuellement très variable, avec des aires de croissance mais aussi des quartiers en souffrance, explique Gordon Kerr, senior vice-president et responsable de la recherche UE au sein de l’agence de notation DBRS. L ’immobilier de prestige, et tout particulièrement le quartier de Chelsea et Kensington, reste le secteur le plus affecté, avec des baisses enregistrées à deux chiffres. » Habité par nombre de professionnels de la finance et d’individus fortunés ( high net worth individuals , HNWI), le Royal Borough affiche les prix immobiliers les plus élevés de tout le Royaume-Uni : selon l’agence immobilière Barnes International, le prix au mètre carré s’élève à plus de 15.000 livres (17.000 euros) au sein de Chelsea. A titre de comparaison, il n’est « que » de 10.000 livres (11.340 euros) à Shoreditch, dans le quartier branché de l’est de Londres, très prisé par les « bobos » londoniens et les professionnels de la tech . « En moyenne, les prix de l’immobilier londonien ont baissé d’environ 0,5 % au cours des douze derniers mois, avec de gros écarts d’un quartier à l’autre », explique Béatrice Caboche, responsable de Barnes dans la capitale britannique. On observe cependant un regain d’activité sur la même période caractérisé par une augmentation des transactions . » Les propriétaires restent aussi sur leur faim : les prix d’achat demandés dans le centre de Londres sont obtenus dans 95,6 % des cas, comparé à 98,7 % en 2004, selon le site immobilier Rightmove, avec une différence moyenne de 27.000 livres. Pas d’effondrement Du côté de la location, la tendance est différente. Après avoir essuyé une légère baisse en 2017, les loyers grimpaient à nouveau au début de l’année 2018, avec des hausses constatées comprises dans une fourchette de 1,4 % à 2,1 % en fonction des quartiers, conséquence d’une diminution des stocks à la location dans le centre de Londres. « Certains acquéreurs se reportent sur la location en attendant que le marché de la vente se stabilise » , ajoute la responsable de Barnes à Londres. De façon générale, la crainte d’un effondrement du marché résidentiel londonien post-Brexit ne s’est pas matérialisée. Les professionnels du secteur préfèrent évoquer un ralentissement dans un contexte de hausse exceptionnelle des prix dans la capitale au cours des dix dernières années. « Le dernier pic immobilier remonte à 2007 , explique John German, directeur senior au sein des investissements résidentiels chez Invesco Real Estate. O r, les prix restent aujourd’hui 56 % supérieurs à ce qu’ils étaient lors du précédent pic de 2007. » La poursuite d’un ralentissement des prix est attendue pour cette année : « Après une période de forte croissance, une période de faible croissance ou de croissance nulle n’est pas une si mauvaise chose », poursuit le professionnel d’Invesco. Dans l’intervalle, les investisseurs continuent à plébisciter la capitale anglaise. Les comportements varient cependant en fonction des origines géographiques : « On a observé un ralentissement de la demande de la part d’investisseurs privés non britanniques qui ont préféré faire une pause en attendant d’investir durant une période plus favorable » , souligne John German. Quant à l’impact du Brexit sur la santé du secteur, il reste difficile à anticiper. « L’un de nos scénarios les plus sévères qui s’appuie sur l’hypothèse d’un “hard Brexit” laisse envisager une chute pouvant atteindre 13 % des prix de l’immobilier à Londres au cours des deux à trois prochaines années » , explique Kali Sirugudi, vice-president , EU RMBS, global structured finance chez DBRS. Ce scénario s’appuie sur une baisse de la demande immobilière et le départ d’acheteurs potentiels . » Les fondamentaux économiques du Royaume-Uni et de Londres, marqués notamment par une situation de quasi plein-emploi, donnent des raisons de ne pas perdre espoir : « Nous ne prévoyons pas d’évolution, explique John German. Selon les données fournies par le cabinet d’études Oxford Economics, les prévisions économiques de PIB pour Londres sont restées stables : en 2016, la croissance du PIB londonien était de 2,5 %. Or, au premier trimestre 2018, elle était de 2,4 % . »