« Nous voulons attirer des étudiants de l’étranger »


Guillaume Hollard et Olivier Gossner, professeurs à l’École polytechnique Pourquoi l’École polytechnique a-t-elle créé un graduate degree sur le thème « Economics, Data Analytics and Corporate Finance » ? Cette formation initiale, destinée aux élèves de Polytechnique mais aussi à des étudiants issus d’autres formations scientifiques, vise à être un diplôme international. L’enseignement est dispensé entièrement en anglais, notamment car nous voulons attirer des étudiants de l’étranger. Nous souhaiterions atteindre 60 % de profils internationaux. Aujourd’hui, parmi les candidatures externes, nous en sommes à 70 %. Quel est le contenu de la formation ? Ce graduate est une formation très quantitative destinée à des profils scientifiques. Nous y enseignons notamment l’économétrie, les techniques d’analyses de données... Des professionnels de la finance interviennent également lors de séminaires. Les élèves ont par ailleurs accès à la base de données financières Factset grâce à laquelle ils peuvent concevoir des modèles de calculs. Ils ont aussi la possibilité de participer à l’atelier de la chaire « Asset management-Gestion d’actifs » lancée en 2017 avec le groupe Edmond de Rothschild et la Fondation du risque. Il s’agit d’un fonds d’investissement expérimental qui permet aux élèves de tester des stratégies d’investissement. A l’heure où l’automatisation s’accélère, notamment dans la finance, les formations dédiées à l’analyse des données seront-elles encore pertinentes dans le futur ? Il faudra toujours des hommes et des femmes pour concevoir, maîtriser, contrôler les outils technologiques. Comme ces derniers deviennent de plus en plus complexes, il faut adapter et faire progresser nos connaissances sur les nouvelles évolutions du monde financier (big data, blockchain, cryptomonnaies…). Il est impératif de bien préparer les générations futures.