« La donnée est le nouveau pétrole »


Axel Méry, chief technology officer (CTO) de Fujitsu France et responsable du Centre d’excellence sur l’intelligence artificielle Pourquoi ce centre d’excellence ? Sa création a été annoncée en mars 2017 au sein d’un programme d’investissement par Fujitsu de plus de 50 millions d’euros sur 5 ans afin de soutenir l’innovation digitale en France. Le centre hébergé sur le campus de l’Ecole polytechnique à Paris-Saclay renforce un écosystème associant l’enseignement, la recherche et les start-up incubées par Polytechnique. Nous y représentons le monde industriel, avec pour mandat d’apporter des solutions concrètes à nos clients. Gage de notre succès, le périmètre a été étendu à la clientèle européenne. Nous pouvons adapter aux usages européens des solutions déjà existantes au Japon ou créer nos propres produits. Quels sont les domaines d’application ? Notre grande force, c’est la « computer vision » ou vision par ordinateur, c’est-à-dire la capacité à comprendre et analyser des images vidéos. On dit que « la donnée est le nouveau pétrole » : il existe aujourd’hui au travers de la vidéo une quantité énorme d’informations qui ne sont pas même sous-exploitées mais encore complètement inexploitées. Par exemple, pour un usage industriel de vérification de conformité des produits en bout de chaîne de fabrication, ou, dans un but marketing, dans le commerce de détail par l’analyse de comportement du client. Ou pour renforcer la sécurité. C’est l’objet de votre participation au projet FinSec ? Nous travaillons ici sur la sécurisation des agences bancaires et des distributeurs de billets. La vidéo a aujourd’hui un rôle a posteriori sur réquisition judiciaire, notre mission est de la rendre plus proactive, d’aider à identifier le danger en temps réel grâce notamment au comportement, aux vêtements ou au port d’appareils destinés à être placés sur le distributeur.