Fimat veut digitaliser le marché NEU CP 


Comme l’ensemble des marchés financiers, les titres à court terme Neu CP attirent les nouvelles technologies. La fintech Fimat, qui reprend le nom prestigieux d’une ex-filiale de la Société Générale ayant donné lieu à la création de Newedge, s’est précisément donné comme objet de moderniser ce marché rassemblant les anciens certificats de dépôts et billets de trésorerie. Depuis qu’elle l’a réformé en 2016, la place française est devenue la première en Europe continentale, avec 338 milliards d’euros d’encours de titres atteints l’an dernier. « Les Neu CP rendent l’appel au marché facile pour les émetteurs, qui sont exemptés de notation s’ils ont déjà des titres cotés sur un marché réglementé , rappelle Marc-Etienne Sébire, associé chez CMS Francis Lefebvre Avocats. S’agissant de titres à court terme (moins d’un an), la documentation financière requise est bien plus légère que celle réclamée en cas d’offre au public ou de cotation d’actions ou d’obligations. » Manque toutefois la possibilité de déplacer les titres avec fluidité. Depuis l’an dernier, la fintech Fimat travaille à l’automatisation du passage des ordres. « A la demande des émetteurs, nous avons lancé un projet de digitalisation de l’émission et de la négociation , indique Arnaud Sales, product manager chez Fimat. Ce marché est encore peu digitalisé, il fonctionne par téléphone, email ou messagerie Bloomberg. » Avec le système Fimat, l’émetteur exprimera son besoin aux investisseurs ou aux intermédiaires qu’il aura sélectionnés. L’idée est aussi d’automatiser les traitements post exécution, depuis la création de titres jusqu’au règlement-livraison et à l’inscription des titres en back-office des banques et dans le système de trésorerie de l’émetteur, autant d’opérations manuelles aujourd’hui. La récupération du code Isin auprès d’Euroclear va également faire partie de cette première phase d’automatisation dont les tests sont prévus cet été et la mise en production en fin d’année. Enfin, le système enverra un rapport de conformité et d’activité, répondant aux besoins de Mif 2. Aide à la décision Dans un deuxième temps, Fimat va proposer un système d’aide à la décision, à partir des technologies disponibles en smart data et machine learning . « L’objectif est de proposer une expérience utilisateur irréprochable et un processus le plus fluide possible » , précise Arnaud Sales. L’idée est aussi de mettre, dans un calendrier restant à préciser, les informations sur la blockchain . « La technologie blockchain permet nativement de gérer le clearing et le règlement-livraison. Nous allons préparer cette étape avec la communauté , annonce Pascal Lauffer, CEO chez Fimat. C ette technologie n’est pas encore en production sur le traitement des titres financiers. L’ordonnance de décembre 2017 offre toutefois déjà un cadre juridique pour l’échange de titres Neu CP en blockchain. » Là encore, l’idée est de se caler sur les attentes des acteurs. « Les banques se montrent volontaires pour travailler avec nous sur un projet blockchain en dénouement des opérations. Pour les émetteurs, c’est un gage de qualité, de fiabilité et de réduction des coûts , note Pascal Lauffer. La blockchain ne va pas, toutefois, changer la façon de travailler entre les émetteurs, les intermédiaires et les investisseurs. Notre plate-forme se veut flexible pour accompagner les changements sans les précipiter. » A terme, l’ambition est d’étendre l’outil au reste de l’Europe, en mettant en avant son cadre clair et ses frais réduits grâce aux traitements automatisés. Le marché devrait compter aussi sur les effets d’une saine concurrence puisqu’Orange prépare également une solution de traitement digitalisé des transactions Neu CP. Les deux initiatives sont encouragées par la Banque de France, autorité de surveillance du marché des Neu CP. La banque centrale compte participer elle-même à la modernisation du marché via la digitalisation et la standardisation des documents qui vont pouvoir être déposés en ligne.