La crise a altéré les inégalités entre les Français


Reconnue comme un pays adepte des filets sociaux et des amortisseurs en temps de crise et de montée du chômage, la France a-t-elle mieux traversé la crise économique et financière de 2007-2008 en termes de creusement des inégalités que les autres économies développées ? Pour l’Insee, la réponse est positive. Les inégalités de revenus sont restées stables par rapport à 2008, indique son édition 2018 sur « Les revenus et le patrimoine des ménages » de l’institut de conjoncture, « alors qu’elles ont augmenté dans la majorité des autres pays de l’Union européenne » . Sur le plan patrimonial, l’importante augmentation des inégalités repérée depuis le début du siècle s’est atténuée ces dernières années. Pour l’Insee, l’économie française a franchi dix ans de crise sans avoir trop accru les inégalités de revenus et de patrimoines, même si dans le détail et en tendance, le constat mérite quelques nuances. Comme partout ailleurs, la fin des années 2000 se caractérise en France par un accroissement des inégalités entre les extrêmes. De plus, la crise marque un point d’inflexion dans l’amélioration des niveaux de vie et accroît les disparités en matière d’accumulation patrimoniale. Certes, la situation n’a rien à voir avec la nette accentuation des écarts de richesse aux Etats-Unis (l’ Agefi Hebdo du 1er mars 2018). Quand les 10 % des ménages français les mieux dotés détiennent 47 % de la masse totale du patrimoine, outre-Atlantique, le même décile en détient 75 %. La crise n’a toutefois pas laissé une page blanche. Elle a changé la donne pour le bas de l’échelle sociale. Au plan de l’emploi, un document de la Dares du ministère du Travail montre qu’elle a exposé plus fortement « les salariés au voisinage du Smic au risque de chômage ou d’inactivité relativement aux autres salariés » . Et pour ceux qui ont préservé leur emploi, « les progressions salariales ont été moins fréquentes » . L’Insee explique que si le niveau de vie médian (20.300 euros par an) se porte un peu mieux en 2015 qu’en 2014, il reste « toujours en dessous de celui d’avant-crise » . Le taux de pauvreté (60 % du niveau de vie médian) qui s’est beaucoup dégradé entre 2008 et 2011, demeure nettement supérieur à son niveau d’avant-crise. Il concerne 8,9 millions de Français. A l’autre bout de l’échelle, le 1 % dit « des très hauts revenus » perçoit environ 7 % du revenu total des ménages. Dispersion Mais ce 1 % est lui-même fortement inégalitaire avec une « très grande dispersion des revenus » , note l’institut : jusqu’à 200 fois plus. Au sein de ce pourcent, les écarts de patrimoines sont tout autant considérables. Le 1 % (un patrimoine en moyenne de 3,9 millions d’euros) déclare 36.000 euros de revenus de valeurs mobilières en moyenne, très loin des 692.000 euros de dividendes déclarés par le 0,01 % des plus aisés du haut de la cime. Plus les patrimoines sont importants, plus les produits financiers tiennent une part prépondérante, remarque l’Insee. Les produits d’assurance-vie représentent 43 % du patrimoine financier du top 10. Les données spécifiques à l’épargne-vie individuelle du cabinet Facts & Figures font état d’un encours de 1.536 milliards d’euros fin 2017, dont 766 milliards d’épargne standard, 595 milliards pour l’épargne patrimoniale et 175 milliards pour la gestion privée. Cette dernière progresse de près de 10 % par an. Pour la première fois, les encours de la catégorie « standard » sont passés sous le seuil des 50 % des encours globaux (60,6 % en 2009). Tout va vite puisque « le marché de l’assurance-vie standard est rentré en situation de décollecte en 2017 avec des sorties supérieures de 7,3 milliards d’euros aux flux de collecte brute » , explique Facts & Figures : les classes moyennes et pauvres, soit 90 % des ménages, ne génèrent plus que 41 % de la collecte brute.