HSBC et Euler Hermes en mode « blockchain »


Digital. HSBC et Euler Hermes explorent la blockchain appliquée à l’affacturage et l’assurance-crédit avec comme promesse des procédures simplifiées, une réactivité accrue et une transparence totale. Les partenaires ont pour l’heure annoncé le succès de l’opération par le biais d’un proof of concept (PoC), en simulant donc des transactions commerciales entre contreparties imaginaires. « La transposition de cette expérimentation dans des conditions réelles constitue un objectif de moyen terme », a confié à L’Agefi le directeur de l’affacturage de HSBC France, Olivier Sabineu. Une douzaine de PoC sont en cours au sein du Trade Innovation Lab de HSBC France, grâce auquel la banque scrute les bienfaits que sont susceptibles d’apporter les nouvelles technologies comme l’intelligence artificielle.