Creval cède 1,6 milliard d’euros de créances douteuses 


La banque régionale italienne Credito Valtellinese (Creval) a annoncé hier avoir conclu la titrisation d’un portefeuille de créances douteuses d’une valeur comptable de 1,6 milliard d’euros. Ce portefeuille a été vendu à un prix représentant environ 32% de sa valeur brute, le fonds public de garantie GACS ayant été mobilisé pour la tranche senior, a précisé Creval. Cette vente lui permet de ramener son ratio de prêts non-performants à environ 11,5% à fin mars, contre 19,3% précédemment. Son objectif d’ici là fin 2018 est de parvenir à un ratio de 10,5%.