Le président macédonien rejette l’accord avec la Grèce


Le président de l’ex-république yougoslave de Macédoine, Gjordje Ivanov, a rejeté hier l’accord « inacceptable » conclu la veille par son Premier ministre Zoran Zaev avec la Grèce sur le nom officiel de son pays. Il a affirmé qu’il ne signerait pas cet accord qui « viole la Constitution ». Laisser miroiter à Skopje une future adhésion à l’Union européenne et à l’Otan ne peut en aucune manière justifier un « mauvais accord », a souligné Gjordje Ivanov. Selon l’accord annoncé mardi, son pays devait s’appeler «République de Macédoine du Nord». En Grèce, le parti d’opposition Nouvelle Démocratie déposera une motion de censure contre le gouvernement d’Alexis Tsipras pour dénoncer cet accord.