Fintech&nbsp;: le choix d’évoluer vers un statut régulé ne s’improvise pas


Frédéric Gaulier, associé, Grant Thornton Dans un contexte d’accroissement du coût des évolutions réglementaires pour l’ensemble des acteurs du secteur bancaire, certaines fintech optent pour le passage vers un statut réglementé qui relève de la compétence de l’ACPR (Autorité de contrôle prudentiel et de résolution). L’étape indispensable à ce changement est le dépôt d’un dossier d’agrément auprès du régulateur, qui conditionne leur entrée dans l’univers bancaire. L’exercice consiste alors à transformer un modèle fondé sur l’innovation vers une structure plus normée et contraignante. Cela se traduit par une refonte de la gouvernance et de leurs modes habituels de financement. Les autorités de régulation, sensibilisées à ces spécificités, ont entamé une réflexion afin de trouver un modèle d’assujettissement plus souple. A ce stade, il est toutefois difficile de prévoir si un allègement des contraintes réglementaires pour ces structures verra le jour, d’autant que des régimes spécifiques ont déjà été prévus par le législateur, notamment pour les prestataires de services d’investissement. De plus, les fintech offrent des solutions innovantes qui concurrencent directement les grandes banques, elles-mêmes très attentives aux évolutions réglementaires relatives à ces activités. Néanmoins, rappelons que le passage vers un statut réglementé est souvent guidé par la diversification et l’extension des activités de ces fintech à ce dit secteur bancaire régulé. La phase préparatoire du dossier d’agrément permet donc de modéliser sur de nombreux aspects l’organisation à venir de la structure. Notons par ailleurs que si les modifications de la gouvernance et des modes de financement sont abordées dans cette phase, elles ne sont que trop rarement identifiées par les dirigeants comme étant stratégiques dans la conduite de leurs futures activités. Ce processus de conduite du changement pourrait s’appuyer dans la majorité des cas sur un accompagnement par des conseils, mais les coûts sont trop souvent mal appréhendés, notamment du fait de l’expertise sectorielle spécifique et du niveau des intervenants qu’elle nécessite. Séparation des fonctions La modification de la gouvernance implique le passage du dirigeant mandataire social à celui de « dirigeant effectif » au sens du code monétaire et financier. Cela suppose une séparation des fonctions entre direction opérationnelle et présidence des organes de gestion. Des arbitrages sont alors souvent nécessaires afin de bien appréhender les impacts de ce changement d’organisation qui peut se traduire également par le recrutement de nouveaux talents. Les effets induits par la responsabilité personnelle accrue du « dirigeant effectif » contribuent par ailleurs à renforcer le processus de contrôle interne et de lutte contre le blanchiment qui nécessitera un renforcement des ressources dédiées. Modèle solvable La transformation d’un modèle dit « rentable » vers un nouveau dit « solvable » induit une modification profonde des modes de financement favorisés par les fintech . Le critère de solvabilité implique non seulement que la structure soit capable de l’atteindre en permanence mais aussi qu’elle respecte un certain nombre de seuils minimums. De fait, le mode habituel de financement par emprunt obligataire convertible en actions n’étant plus un facteur contributif d’amélioration des fonds propres, d’autres modes tels que les augmentations de capital en sont parfois les seules issues. Outre le caractère dilutif de telles opérations, le scénario devrait idéalement avoir été prévu en cas de non atteinte des objectifs de rentabilité. Les investisseurs et actionnaires devraient être plus fortement sensibilisés à ce facteur essentiel dans leur stratégie de financement de ces structures. Ce sujet, rarement identifié lors de la phase de constitution, est un point majeur de la régulation sur la poursuite de leurs activités. L’enjeu de la régulation des fintech ne réside donc pas seulement dans l’obtention d’un futur cadre réglementaire adapté. La maîtrise et la bonne préparation en amont des équipes, et notamment du triptyque formé par les dirigeants, les actionnaires et les investisseurs, apparaissent comme cruciales pour une entrée réussie dans ce nouvel univers. Pour la préparation de la demande d’agrément, les autorités de régulation constituent un interlocuteur dont il ne faut pas hésiter à solliciter les conseils.