L’alliance Renault-Nissan-Mitsubishi avance bon train


L’alliance Renault-Nissan-Mitsubishi engrange les synergies. Le partenariat automobile a annoncé hier avoir atteint le montant de 5,7 milliards d’euros en 2017, soit une augmentation de 14% par rapport aux 5 milliards de 2016 et aux 4,3 milliards de 2015. Mais les chiffres des deux années précédentes n’intégraient pas Mitsubishi, dont Nissan avait pris le contrôle durant l’été 2016 et qui a intégré l’alliance en fin d’exercice. Conformément au plan «Alliance 2022» publié le 15 septembre 2017 , l’organisation veut dépasser les 10 milliards de synergies fin 2022, objectif confirmé hier. « Les synergies continueront d’augmenter dans les années à venir, alimentées par la convergence renforcée de l’alliance : nous partagerons davantage de sites industriels, de plates-formes véhicules et de technologies, tout en profitant de la présence des trois entreprises sur les marchés matures ou émergents », déclare notamment son PDG Carlos Ghosn dans un communiqué. L’alliance atteste donc des bénéfices qu’elle procure à ses membres, alors que son patron a tempéré fin mai les spéculations voyant un renforcement de Nissan au capital de Renault à travers l’acquisition de tout ou partie des parts de l’Etat français. « L’accroissement des synergies est assez favorable à l’ensemble des entités de l’alliance, même si les effets directs sur les marges sont difficiles à évaluer totalement. Nous estimons que le groupe devra réviser à la hausse ses objectifs pour les prochaines années, Mitsubishi étant un contributeur important » aux économies, écrit dans une note Xavier Caroen, analyste chez Bryan Garnier. En effet, Mitsubishi a été au cœur de plusieurs exemples de synergies citées par l’alliance, comme l’adoption des dispositifs bancaires de Nissan Sales Finance et de RCI Bank and Services, le développement de la prochaine génération de «kei cars» (mini-voitures) avec Nissan, la mutualisation du transport des véhicules depuis les usines thaïlandaises des deux groupes japonais dans le monde, la création d’une division Véhicules utilitaires légers (VUL) commune aux trois constructeurs et le partage des entrepôts de pièces de rechange en Europe, Asie et Australie. D’autres synergies sont également citées, comme l’utilisation de plates-formes communes pour développer les modèles Redi-Go de Datsun (marque d’entrée de gamme de Nissan) et Kwid de Renault et la fabrication croisée de modèles, comme le Renault Alaskan dans les usines Nissan au Mexique et en Espagne. Renault s’est adjugé jusqu’à 2,2% en séance hier, pour terminer en hausse de 0,86% à 83,6 euros.