La famille Benetton cherche des investisseurs pour Cellnex


La famille Benetton est en négociations avec des investisseurs de long terme, dont le fonds souverain de Singapour (GIC), pour leur vendre jusqu'à 30% d’une nouvelle holding qui gère sa participation dans le spécialiste espagnol des antennes télécoms Cellnex, rapportait hier soir Reuters de quatre sources proches du dossier. La nouvelle entité céderait 20 à 30% du capital à un duo d’investisseurs, probablement composé d’un fonds souverain et d’un fonds spécialisé dans les infrastructures. Cellnex a une valorisation boursière de 5,1 milliards d’euros.