L’Opep affiche ses divisions avant une réunion décisive


L’Organisation des pays exportateurs de pétrole (Opep) se réunit le 22 juin à Vienne avec les pays associés à son accord de réduction de la production, et l’issue de la réunion est encore incertain. L’Agence internationale de l’énergie (AIE) estime dans son rapport mensuel publié hier qu’un relèvement des quotas de production pourrait s’avérer nécessaire pour contrebalancer la chute continue de la production vénézuélienne et l’impact des sanctions américaines sur la production iranienne. L’Iran pourrait voir sa production réduite de 900.000 barils par jour, d’après un scénario élaboré par l’AIE en se basant sur l’impact des précédentes sanctions. Et l’agence s’attend à ce que l’érosion de la production vénézuélienne se poursuive au même rythme l’année prochaine, réduisant sa production de 550.000 barils par jour. Consensus difficile à atteindre Si l’Arabie saoudite et la Russie ont indiqué qu’ils souhaitaient revoir à la hausse les quotas, l’Iran et le Venezuela s’y opposent, rendant un consensus difficile à atteindre. L’influence de l’Arabie saoudite pourrait encore emporter la décision, selon plusieurs analystes. « Bien que plusieurs membres s’opposent à l’idée, nous pensons voir une levée graduelle des plafonds », écrit ainsi Warren Patterson, stratégiste matières premières chez ING. Même si l’Opep ne parvient pas à un accord, « l’Arabie saoudite et la Russie vont probablement augmenter leur production », estime Takayuki Nogami, chef économiste chez Japan Oil, Gas & Metals. L’Arabie saoudite a déjà relevé sa production en mai au-dessus des 10 millions de barils par jour, et la Russie a également commencé depuis le début du mois à pomper davantage de brut, d’après une source du secteur citée par Bloomberg. En l’absence de signal clair sur une hausse de la production à l’issue de la réunion, un nouveau bond des prix du pétrole est probable, juge Abhishek Deshpande, analyste pétrole chez JPMorgan. Mais à l’image de ses collègues de chez Goldman Sachs, il ne s’attend pas à voir l’Opep et les pays associés à l’accord continuer à le respecter aux mêmes niveaux qu’aujourd’hui si le statu quo devait prévaloir la semaine prochaine. Dans tous les cas, l’équilibre entre l’offre et la demande restera fragile sur les marchés pétroliers, avec peu de capacités de productions en réserve, estime l’AIE, et « vulnérable à des hausses de prix en cas de perturbations supplémentaires de la production ».