Le cas Alès Groupe illustre le mode de restructuration sur le marché de l’Euro PP


La situation diffère totalement de celle d’Agripole (William Saurin), unique réel cas de défaut de l’Euro PP à la suite d’une fraude comptable. Mais les négociations actuelles entre Alès Groupe et ses prêteurs obligataires montrent que ce marché, initialement réservé à des prêteurs affichant une bonne qualité de crédit, n’est pas à l’abri de sujets complexes. Du fait de la dégradation de ses résultats financiers , Alès Groupe n’a pas respecté au 31 décembre 2017 le covenant de levier prévu dans la documentation des Euro PP souscrits début 2016 pour 60 millions d’euros. Celui-ci impose que la dette nette ne dépasse pas 3,5 fois l’Ebitda. Un covenant similaire est aussi prévu dans la documentation des crédits bancaires renouvelables souscrits en 2016 pour 40 millions d’euros, dont 14 millions étaient tirés à fin 2017. «Les prêteurs obligataires et bancaires ont indiqué qu’ils ne mettraient pas en œuvre leur droit de prononcer l’exigibilité anticipée des concours au moins jusqu’au 15 juillet 2018 afin de disposer du temps nécessaire à la conclusion d’un accord sur la base de nouveaux ratios financiers» , explique Alès Groupe. Si aucun accord n’est trouvé, ils auraient en revanche la faculté de déclarer l’exigibilité anticipée de la dette obligataire et/ou bancaire «et il pourrait en résulter un risque sur la continuité de l’exploitation du groupe» , prévient le fabricant de cosmétiques. Le cas Alès Groupe est typique des restructurations observées sur l’Euro PP, explique Hubert du Vignaux, associé chez Gide, qui a déjà réglé deux ou trois dossiers de ce type cette année : «Les restructurations contentieuses sont rares. Les situations les plus fréquentes portent sur le non-respect ponctuel de covenants ou sur le dépassement d’un seuil limite d’investissement» . Et, «au-delà des postures habituelles de négociations, les difficultés se règlent dans la très grande majorité des cas de façon négociée et en bonne intelligence» , poursuit-il. Un climat de négociations à l’amiable confirmé par Edouard Narboux, managing director d’Aether Financial Services, spécialisé notamment dans la représentation des obligataires, qui rappelle que «le waiver fee (commission versée à l’investisseurs en échange d’une modification de la documentation, ndlr) n’est pas rentré dans les mœurs de l’Euro PP. Cela tient aux caractéristiques des investisseurs de ce marché, attachés à rester investis jusqu'à la fin de l’emprunt» . {"title":"","image":"159569»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}