Le SRB va publier un nouveau rapport sur Banco Popular


Le Conseil de résolution unique (SRB), qui avait décidé en juin 2017 la mise en résolution de Banco Popular et son adossement à Santander, a reçu du cabinet Deloitte un nouveau rapport d'évaluation. Celui-ci doit permettre à l’institution de vérifier que la procédure a bien respecté le principe du «no creditor worse-off» , c’est à dire d'établir que les actionnaires et créanciers de la banque n’auraient pas reçu de meilleur traitement dans le cadre d’une procédure de liquidation classique. Le SRB publiera après la mi-juillet une version expurgée du rapport Deloitte, ainsi que sa décision préliminaire sur une éventuelle compensation à verser aux investisseurs mis à contribution.