Toyota investira un milliard de dollars dans Grab


Toyota a annoncé hier qu’il allait investir 1 milliard de dollars (851 millions d’euros) dans Grab, société singapourienne de véhicules de transport avec chauffeur (VTC), qui a acquis une partie des activités d’Uber Technologies en Asie du Sud-Est. Cet investissement est le plus important jamais réalisé par un constructeur automobile dans le secteur des VTC. Grab, créée il y a six ans, compte déjà Didi et SoftBank parmi ses actionnaires. Ce nouveau tour de table la valorise un peu plus de 10 milliards de dollars.