Le numérique fait planer de nouvelles menaces sur l’assurance construction


Les nouvelles technologies présentent sans doute au moins autant d’inconvénients que d’atouts pour l’ assurance construction . Tout en reconnaissant leur probable capacité à générer «des gains d’efficacité significatifs» , l’étude Sigma publiée mercredi par le Swiss Re Institute alerte sur les risques de cybersécurité , susceptibles d’occasionner une hausse de la gravité des sinistres. C’est pourquoi SMABTP a lancé le 30 mai la garantie TRC (tous risques chantier) Cyber, présentée par la mutuelle comme la première solution d’assurance des données numériques du chantier en France. Proposée au maître d’ouvrage du chantier, au bénéfice de l’ensemble de ses intervenants (entreprises de BTP, architectes, etc.), pour un montant de garantie compris entre 250.000 et 1 million d’euros, elle vise à permettre un redémarrage rapide du chantier et à protéger ses différents acteurs des conséquences financières d’une cyberattaque. Les cyberrisques menacent un secteur déjà fragilisé. Estimées par Sigma à 21 milliards de dollars (17,9 milliards d’euros) en 2017, à l’échelle mondiale, un montant qui représente environ 3% du total des primes de risques d’entreprises, les primes d’assurance construction stagnent depuis plusieurs années. Pour la simple raison que les dépenses de construction (rapportées au produit intérieur brut) demeurent inférieures à leur pic d’avant la crise financière de 2008 dans nombre de pays. La performance technique des assureurs s’est dégradée récemment, avec une augmentation du nombre de sinistres dans le BTP, sous l’effet de la baisse du niveau des contrôles de qualité. «Les taux de primes en assurance de construction et des risques techniques n’ont cessé de baisser depuis plus d’une décennie. Il se peut que les marges bénéficiaires de certains assureurs soient déjà tellement sous pression qu’elles s’approchent, voire descendent en dessous, des niveaux soutenables à long terme» , prévient Mike Mitchell, responsable de la souscription dommages et spécialités chez Swiss Re, cité dans un communiqué. La France ne fait pas exception. Selon la Fédération française de l’assurance, les cotisations sur ce segment ont baissé de 2,1% en 2016, soit leur septième recul en huit ans. Au total, l’assurance construction française a subi une chute de 16% de son chiffre d’affaires de 2008 à 2016, conséquence de la crise du bâtiment. Sur cette même période, les indemnisations de sinistres versées ont bondi de 52%.