Eramet doit payer le prix pour prendre le contrôle de MDL


Face à la fronde de plusieurs minoritaires, Eramet a dû relever significativement son offre sur le groupe australien Mineral Deposits Limited (MDL). Il propose désormais 1,75 dollar australien par action MDL non encore détenue, valorisant la cible 344,7 millions de dollars (222 millions d’euros). Soit une revalorisation de près de 20% du prix offert. Initialement, le groupe minier français offrait fin avril 1,46 dollar par titre MDL, valorisant le groupe 291 millions de dollars australiens (188 millions d’euros). Cette opération permettra à Eramet de consolider intégralement TiZir, société détenue à parité avec MDL depuis sa création en 2011, présente dans le secteur des sables minéralisés (dioxyde de titane et zircon) au Sénégal et en Norvège. Offre «hautement opportuniste» Si la société française bénéficie dès le départ de soutiens d’actionnaires de MDL à hauteur de 13,3% du capital – avec l’acquisition de blocs hors marché pour 8% et un engagement d’apport de 5,3% – c’était sans compter le mécontentement de MDL et de certains de ses actionnaires. Dès l’annonce de l’offre, MDL a qualifié cette offre de «hautement opportuniste. Elle profite de l’augmentation importante des prix des matières premières et de l’amélioration des performances de TiZir. En procédant ainsi, l’offre frustre les actionnaires de MDL de l’occasion de concrétiser ce que MDL considère comme la valeur réelle de leur investissement». La proposition d’Eramet a d’ailleurs été rejetée à l’unanimité par les administrateurs. De plus, l’action MDL a toujours évolué au-dessus du prix d’offre, touchant même 1,82 euro le 23 mai. En début de semaine, le quotidien économique Australian Financial Review rapportait que Farjoy Pty , holding de la famille Roberston, et Harry Hirschowitz, détenant ensemble 12% du capital de MDL, se sont alliés afin de pousser Eramet à relever son offre. Ils ont obtenu gain de cause ! Reste à savoir si le geste d’Eramet sera jugé suffisant. Un cabinet indépendant mandaté par la cible, Grant Samuel & Associates, a déjà fixé la juste valeur du titre MDL entre 2,01 et 2,52 dollars australiens. Pour le moment, Eramet précise que le prix de l’offre améliorée «est final et définitif et ne sera pas augmenté sauf en cas de dépôt d’une offre alternative ou concurrente MDL ou TiZir». Cette nouvelle offre, ouverte jusqu’au 13 juillet, reste conditionnée à l’apport de plus de 50% du capital. L’action Eramet prenait hier 4,19%, triplant de valeur sur un an.