Cristal Union s’arme face au big bang du sucre


Face au défi que représente l’effondrement du prix du sucre, Cristal Union change son fusil d’épaule. « Le conseil d’administration a décidé d’infléchir la stratégie du groupe pour s’adapter aux déséquilibres violents du marché », a indiqué Alain Commissaire, directeur général du deuxième groupe sucrier français (derrière Tereos) et cinquième européen, à l’occasion de la présentation des comptes 2017-18 (clos le 31 mars), en pointant la fin des quotas européens sur le sucre depuis le 1er octobre 2017 à un moment où plusieurs pays émergents relançaient leurs productions nationales, soutenues par des conditions climatiques favorables (Inde et Thaïlande essentiellement). Premier effet immédiat, le conseil d’administration de Cristal Union « a pris à l’unanimité la décision de supprimer le prix minimum de la betterave dès la campagne 2018 ». Ce dernier avait été fixé à 27 euros la tonne pour la campagne précédente – le groupe a payé in fine aux producteurs 28,3 euros la tonne pour l’exercice annuel 2017-18 (clos le 31 mars). « Le maintien d’un prix minimum éloignerait encore davantage Cristal Union des réalités du marché et affaiblirait les propres exploitations de ses adhérents », explique le groupe dans un communiqué. A titre de comparaison, son concurrent Tereos a fixé le prix minimum à 25 euros pour les campagnes 2017 et 2018, mais encore rien au-delà. « Un prix garanti pour les deux, trois ans à venir n’est pas tenable », estime Alain Commissaire. Dans un marché en tourmente, Cristal Union n’entend pas rester seul. « L’Europe ne restera pas en l’état. La situation ne permettra pas à tous les acteurs de survivre . Nous demandons à nos coopérateurs d’explorer l’idée de nouer des alliances avec les forts ou d’acquérir les plus fragiles », explique le directeur général. Il met en avant la situation financière de Cristal Union, qui a publié hier un bénéfice net de 49 millions d’euros en 2017-18 (un montant inférieur à ses prévisions en raison d’un deuxième semestre affecté par les marchés), pour un EBE de 164 millions, un ratio de dette nette sur fonds propres de 0,5. La réflexion est commune à tous les grands sucriers européens. Tereos a annoncé mardi son intention d’ouvrir son capital , tandis que Lars Gorissen, patron du numéro deux allemand Nordzucker, déclarait il y a quelques jours que des acquisitions « étaient absolument un thème de notre programm e». Enfin, les investissements seront ralentis. « Le rythme sera divisé par deux dans les années à venir », déclare le secrétaire général chargé des finances Jean-François Javoy. Cristal Union a investi 99 millions d’euros en consolidé en 2017-18.