La Poste italienne signe un accord avec Amazon


Poste Italiane a annoncé hier la signature d’un contrat de trois ans avec Amazon dans le but de développer ses livraisons de colis via les achats effectués en ligne. Cet accord représente « une étape importante pour atteindre les objectifs fixés en matière de commerce électronique dans le plan ‘Deliver 2022' », déclare l’opérateur postal, sans divulguer les modalités financières de l’opération. L’ancien monopole des services postaux en Italie vise une croissance de 70% de ses revenus tirés de la livraison de colis pour les porter à 1,2 milliard d’euros.