Les actionnaires de WPP grondent contre la rémunération de Martin Sorrell


Les actionnaires de WPP ont exprimé leur mécontentement sur la manière dont le groupe britannique de publicité a géré le départ de son fondateur, Martin Sorrell. Plus de 27% des actionnaires ont voté en AG contre le rapport sur les rémunérations de WPP, en vertu duquel Martin Sorrell pourrait recevoir des actions d’une valeur allant jusqu'à 20 millions de livres sterling (22,7 millions d’euros) sur les cinq prochaines années. Ils ont également manifesté un soutien inhabituellement faible au président Roberto Quarta, réélu à 84,5% des voix, contre près de 98% l’année dernière. Roberto Quarta a dit accepter l’idée que le plan de rémunération du fondateur n'était pas satisfaisant mais a souligné qu’il était préexistant au conseil d’administration dans sa composition actuelle. Il a ajouté que la recherche d’un nouveau directeur général est bien avancée. Martin Sorrell a quitté ses fonctions en avril après une enquête interne sur allégations de mauvaise conduite. L’ex-directeur général, qui a depuis lancé une nouvelle entreprise, a démenti toute faute et le groupe n’a pas fourni de précisions sur la nature des allégations.