Le SRB s’apprête à publier un nouveau rapport sur Banco Popular


Le Conseil de résolution unique (SRB), qui avait décidé en juin 2017 la mise en résolution de Banco Popular et son adossement à Santander, a reçu du cabinet Deloitte un nouveau rapport d'évaluation. Celui-ci doit permettre à l’institution de vérifier que la procédure a bien respecté le principe du «no creditor worse-off» , c’est à dire d'établir que les actionnaires et créanciers de la banque espagnole n’auraient pas reçu de meilleur traitement dans le cadre d’une procédure de liquidation classique. Ces actionnaires et créanciers pourront faire valoir leurs arguments auprès du Conseil de résolution unique. Ce dernier indique dans un communiqué qu’il précisera mi-juillet les conditions de ce processus. Il publiera peu après une version expurgée du rapport Deloitte, ainsi que sa décision préliminaire sur une éventuelle compensation à verser aux investisseurs mis à contribution l’an dernier. La résolution de Banco Popular a entraîné de multiples contestations devant les tribunaux.