Allianz France se laisse séduire par la biotech


Le fonds de capital innovation InnovAllianz d’Allianz France signe sa dixième prise de participation en investissant dans la société Biomodex, basée à Paris et Boston. Cette opération intervient dans le cadre d’un tour de table de 12 millions d’euros, réalisé auprès d’Idinvest Partners (Lead), LBO France et Inserm Transfert Initiative. Biomodex est une société de dispositifs médicaux qui développe une solution unique de planning préopératoire patient spécifique. Grâce à des organes synthétiques imprimés en 3D à partir de l’imagerie médicale du patient (scanner ou échographie), le clinicien pourra planifier des opérations complexes dans des conditions optimales : compréhension de l’anatomie, choix de la stratégie opératoire, choix d’un dispositif médical et de son positionnement. La dotation du fonds de corporate venture InnovAllianz, géré par Idinvest, demeure confidentiel, mais il a été «triplé il y a deux mois afin de réinvestir dans nos participations», a indiqué Julien Martinez, directeur de l’innovation et de la stratégie d’Allianz France. Allianz France accompagne également des jeunes pousses externes via son accélérateur qui a permis à une trentaine d’entre elles de lever un total de 130 millions d’euros depuis 2015, souligne L’Agefi. Parallèlement, l’adaptation de l’assureur à la révolution numérique s’effectue en interne. Toujours selon L’Agefi, le groupe a depuis 2014 organisé cinq «innovathons», qui ont vu certains de ses collaborateurs plancher sur des projets liés à des thématiques comme le big data. Cela a débouché sur le lancement de 24 pilotes, dotés de 70.000 euros en moyenne, et huit ont été industrialisés. Toujours en interne, le groupe a ouvert en février le «lab», un espace au sein duquel des salariés travailleront pendant huit mois sur de nouveaux métiers en lien avec l’assurance. AB