Sycomore AM nomme une commerciale institutionnelle sur l’Europe du Sud


En développement à l’international depuis 5 ans, Sycomore AM est présente en Italie, en Espagne, en Suisse, au Luxembourg, en Belgique, en Allemagne et en Autriche. « Renforcer notre présence à l’international s’inscrit dans la stratégie de long terme de Sycomore AM qui a pour ambition de devenir la référence de l’investissement responsable en Europe », souligne Fidy Ramamonjisoa, responsable du développement international de Sycomore AM. Francesca Mozzati, 38 ans, trilingue italien-français-anglais, cumule plus de 19 ans d’expérience dans la finance. Après avoir occupé le poste de Responsable Vente Actions Italie chez Natixis pendant 12 ans où elle acquiert de solides compétences commerciales, elle rejoint l’équipe de Corporate Access en charge de l’origination et des événements corporate. En 2015, elle participe au développement d’une nouvelle équipe d’animation commerciale dédiée aux produits structurés pour le réseau bancaire BPCE. « L’arrivée de Francesca marque une étape importante pour le développement de Sycomore AM en Europe du Sud et contribue à renforcer les richesses humaines de Sycomore, essentielles à la poursuite de notre croissance durable », se réjouit Fidy Ramamonjisoa. JG.