Siemens envisage de céder sa division de turbines à gaz


Siemens étudie des options stratégiques, y compris une possible vente, pour son activité de turbines à gaz pour centrales électriques, rapporte Bloomberg en citant des sources proches du dossier. Un rapprochement avec un concurrent fait aussi partie des solutions envisagées pour la division, ajoute l’agence. Le groupe allemand, qui est confronté à une baisse de la demande pour ses turbines à gaz et à vapeur, s’est refusé à tout commentaire.