La CDPQ et Temasek accompagnent le fournisseur d’espaces de travail Breather


Breather, un fournisseur mondial d’espaces de travail adaptables aux besoins de la clientèle, a annoncé, ce 12 juin, avoir obtenu un financement d’environ 60 millions de dollars, mené par la Caisse de dépôt et placement du Québec (CDPQ) aux côtés de plusieurs autres investisseurs mondiaux, dont Temasek et Ascendas-Singbridge. Les services de location de bureaux à court terme, qui permet de louer des espaces de collaboration, des bureaux meublés et des salles de rencontres et de conférences sur une base horaire, journalière ou hebdomadaire, représente un secteur d’activité évalué à plusieurs milliards de dollars. Tous les types de sociétés, des entreprises en démarrage aux entreprises Fortune 500, se tournent aujourd’hui vers la location de ce genre d’espace de travail, qui répond à leurs besoins opérationnels changeants et leur permet de réduire leurs frais d’exploitation. Le segment de marché dans lequel Breather exerce ses activités est axé sur les bureaux et salles de conférence privés et meublés, et représente 71 % du secteur. Au cours des cinq dernières années, Breather a connu une expansion dans le secteur de la location d’espaces de travail en exerçant ses activités dans dix villes dans le monde, notamment New York, San Francisco, Toronto, et Londres.Cet investissement dans Breather permet à la CDPQ de devancer une nouvelle tendance du marché immobilier avec un des grands joueurs du secteur. «Breather est une jeune société innovante qui connaît une forte croissance et qui a un énorme potentiel à l’échelle internationale. Grâce à son modèle d’affaires unique et innovant, Breather a démontré sa capacité à se positionner à la tête de son secteur en pleine évolution en misant sur la technologie et sur l’optimisation du rendement au moyen de l’intelligence artificielle », a commenté Christian Dubé, premier vice-président, Québec, à la CDPQ.