Le fonds Impact Partenaires va doubler de taille


Le fonds d’investissement Impact Partenaires, dédié aux entrepreneurs des quartiers sensibles, travaille à une future levée de 110 millions d’euros afin d’aider ces patrons atypiques à franchir le Rhin, rapporte le quotidien Les Echos. Pilotée par Mathieu Cornieti, la société d’investissement de quelque 110 millions d’euros vient de réaliser plusieurs cessions importantes. Le fonds a ainsi cédé sa participation dans 3prime, une agence digitale santé spécialisée dans la communication numérique médicale fondée par Guillaume Boutet en Seine-Saint-Denis, et a multiplié sa mise par six. Dans Securiview, un spécialiste de la cyberdéfense des PME lancée par Stéphane Dahan, Impact Partenaires a quadruplé sa mise et, au capital du spécialiste du transport écologique Ecolotrans de Yacine Kara, il l’a plus que triplée. Impact Partenaires est soutenu par de grands noms des affaires, comme Alain Joly (Air Liquide), Eric de Rothschild, Patrick de Giovanni (Apax) ou encore Gilles Cohen-Salvador (LBO France).