Martin Currie recrute l’ancien patron de Source ETF


Le gestionnaire d’actifs Martin Currie, filiale de Legg Mason, a annoncé, ce 12 juin, la nomination de Julian Ide au poste de responsable de la distribution et de la stratégie à l’échelle mondial. L’intéressé sera basé à Edimbourg. Julian Ide, qui compte plus de 25 ans d’expérience, était dernièrement directeur général de Source ETF, poste qu’il a quitté en septembre 2017. Auparavant, il avait été directeur général d’Old Mutual Global Investors. Au cours de sa carrière, il est également passé chez BBVA Asset Management, Credit Suisse, ABN Amro Asset Maangement ou encore Schroders.