Les boutiques de gestion suisses Semper et Bruellan fusionnent


La boutique indépendante Semper et la société de gestion Bruellan ont annoncé, ce 12 juin, leur fusion afin de former un seul groupe de gestion privée et de gestion d’actifs. Sous la marque unique Bruellan, le nouvel ensemble totalisera plus de 3,5 milliards de francs suisses d’actifs sous gestion, dont 1,7 milliard de francs suisses en mandats de gestion discrétionnaire. Grégoire Vaucher, actuellement directeur général et principal actionnaire de Semper, deviendra directeur général de Bruellan et associé-gérant aux côtés d’Antoine Spillmann et Jean-Paul Tissières.A l’issue de ce rapprochement, le nouveau groupe comptera quelque 50 collaborateurs, répartis entre les bureaux de Genève, Lausanne, Crans-Montana et Verbier. Les équipes de Bruellan à Genève seront regroupées avec celles de Semper dans les locaux de ce dernier, précisent les deux sociétés. « Aucun licenciement n’est prévu dans le cadre de cette fusion », ont-elle indiqué. En outre, afin d’assurer une intégration rapide et efficace, Paul Lombard, ancien directeur de Bruellan, a été mandaté comme responsable de la mise en œuvre opérationnelle de la fusion.Le conseil d’administration du nouvel ensemble comptera 5 membres : Jean-Baptiste Zufferey (président), Christian Zanella (vice-président), Gina Empson, Anne Hornung-Soukup et, enfin, Marc-André Ballestraz.