LFDE étoffe sa gamme de fonds thématique avec l’intelligence artificielle


La Financière de l’Echiquier (LFDE) va lancer le 19 juin son fonds sur l’intelligence artificielle (IA), Echiquier Artificial Intelligence, dont NewsManagers a évoqué la création il y a quelques semaines. Ce lancement s’inscrit dans le cadre d’un élargissement de la gamme de fonds de LFDE, conséquence du partenariat avec Primonial. « Notre plan de développement passe par un élargissement de la gamme de fonds », a expliqué Christophe Mianné, directeur général de LFDE, en introduction d’une conférence de presse. « Nous aurons un fonds long/short actions. Nous voulons aussi aller vers des fonds thématiques. Cela fait partie de notre stratégie pour faire croître nos encours à 16 milliards d’euros d’ici à 2021, contre 10 milliards actuellement », a-t-il poursuivi. Au total, Christophe Mianné songe au lancement de cinq fonds thématiques. Interrogé sur le choix des thèmes, il n’a pas souhaité s’avancer, mais a expliqué que cela se ferait en fonction des ressources et des compétences présentes au sein de la maison.En attendant, le fonds Echiquier Artificial Intelligence sera investi dans des entreprises leaders en forte croissance qui développent ou bénéficient de l’intelligence artificielle.La gestion sera assurée par Rolando Grandi, déjà co-gérant du fonds Echiquier World Equity Growth et responsable du fonds FCM Robotique.L’univers du fonds est composé de toutes les capitalisations boursières sur quatre segments : les développeurs d’IA, les utilisateurs adoptant ces technologies, les infrastructures dans lesquelles l’IA se déplace et, enfin, les entreprises qui développent des capacités sensorielles pour l’IA (vision, radars, capteurs).Le fonds, lancé avec 16 millions d’euros, se composera de 30 à 40 valeurs, avec des recoupements de 28 % avec les deux autres fonds gérés par Rolando Grandi. Le fonds est investi partout dans le monde, mais aura de fortes positions sur les Etats-Unis et la Chine compte tenu d’un vivier d’entreprises plus large dans ces deux pays.