Les investisseurs reviennent sur les actions américaines


Les actions américaines retrouvent la faveur des investisseurs. Pour la première fois depuis quinze mois, les investisseurs sont surpondérés sur les actions américaines à la faveur d’une remontée de 16 points de pourcentage d’un mois sur l’autre, selon le dernier sondage Fund Manager Survey de BofA Merrill Lynch réalisé entre les 1er et 7 juin auprès d’un échantillon de 235 participants représentant un encours total de 684 milliards de dollars. Pour 64% des participants au sondage, les Etats-Unis ont les perspectives bénéficiaires les plus favorables avec un plus haut de 17 ans. Toutes les autres régions du monde ont des perspectives bénéficiaires négatives en net."Les investisseurs ont les yeux tournés vers les Etats-Unis ce mois-ci, avec un niveau record de perspectives favorables pour les bénéfices et un retour vers une allocation en actions américaines. Le découplage est à nouveau à la mode», commente Michael Hartnett, stratégiste en chef chez BofA Merrill Lynch. Le risque extrême le plus souvent évoqué en ce début juin, est le risque d’une guerre commerciale pour 31% des participants, devant une erreur de politique monétaire du côté de la Réserve fédérale américaine ou de la Banque centrale européenne (26%) et une crise de la dette européenne ou émergente (23%). On constate une fois de plus que le spectre de la guerre commerciale inquiète vraiment les investisseurs : c’est une préoccupation constante depuis le début de l’année.