Le FIR milite pour l’investissement responsable en assurance vie


Le Forum pour l’investissement responsable (FIR) soutient l’ambition portée par le Ministre de l’économie et des Finances, Bruno Le Maire, lors du Climate Finance Day de proposer à tous les Français détenteurs d’un contrat d’assurance-vie de bénéficier de supports responsables et labellisés. Afin d’organiser l’engagement des Français autour du sens donné à leur épargne, le FIR décline dans un communiqué plusieurs recommandations. Le FIR suggère de mettre en œuvre l’annonce du gouvernement en s’appuyant sur les deux labels publics et appelle la Place de Paris à devancer les obligations qui pourraient être créées en proposant d’elle-même aux épargnants une offre adaptée. Le FIR préconise de consulter les épargnants sur leurs préférences d’investissement en matière de développement durable, dans des termes simples, clairs et compréhensibles et de laisser ouverte la possibilité de proposer des produits thématiques variés qui correspondent à une demande forte mais hétérogène.Le FIR recommande aussi de faciliter l’engagement des assureurs et des investisseurs en articulant mieux les labels ISR et TEEC, en renforçant progressivement les exigences du label généraliste, notamment en matière d’engagement, de transparence et de mesure d’impact. Il estime qu’il faudrait entamer en parallèle une réflexion sur un niveau de frais responsable, modulé en fonction de la qualité des produits.Enfin, le FIR propose d’aller plus loin et qu’en l’absence de choix contraire de l’épargnant, le support soit par défaut responsable (ISR ou TEEC), et labellisé comme tel.