La fintech Adyen s’envole en Bourse


Le spécialiste du traitement des paiements Adyen a fait des débuts remarqués à la Bourse d’Amsterdam. Pour son premier jour de cotation, l’action du groupe s’envolait d’environ 90% à la mi-séance ce mercredi, à plus de 450 euros. Les perspectives de croissance de la plate-forme de paiement avaient convaincu les investisseurs dès son processus d’IPO sur Euronext Amsterdam. Le prix de vente a été fixé mardi soir à 240 euros par action, soit dans le haut de la fourchette de 220 à 240 euros précédemment annoncée. Le prix d’introduction faisait ressortir une capitalisation boursière de 7,1 milliards d’euros, qui dépasse désormais les 13,5 milliards. L’offre s’est effectuée sous forme d’opération secondaire, les actionnaires existants (General Atlantic, Temasek, Index Ventures, Felicis Ventures et Iconiq Capital) ayant cédé au total 13,4% du capital, pour un montant de 947 millions d’euros.