A Plus Finance cède sa participation dans SDS


La société d’investissement A Plus Finance a annoncé, ce 12 juin, la cession de sa participation dans la société Splitted Desktop Systems (SDS) à l’occasion de sa revente à ITRenew. Fondée en 2006 par Jean-Marie Verdun, SDS est une société pionnière dans le secteur de l’informatique de pointe adressant les marchés du stockage haute densité et de l’accès télécom. Son modèle économique repose sur le conseil, l’ingénierie et la distribution de solutions informatiques et télécoms innovantes issues des stratégies dites Open Compute. « A Plus Finance, premier actionnaire financier de la société en 2016 aux côtés de Business Angels, a permis à SDS d’accélérer son développement en France et à l’international », souligne la société d’investissement dans un communiqué.