Les CGP misent sur la gestion active pour accompagner leurs clients


Dans un contexte de volatilité accrue sur les marchés financiers, la gestion active retrouve les faveurs des conseillers en gestion de patrimoine. Selon une étude de Natixis Investment Managers (Natixis IM), réalisée auprès de 2.775 conseillers financiers internationaux (dont 225 en France), 81% des CGP interrogés estiment en effet que le marché actuel est favorable à une gestion active. Ainsi, alors qu’ils affirmaient, lors de la dernière enquête menée en 20161, qu’ils envisageaient de ramener leurs investissements en gestion active à 63%, les conseillers ont finalement augmenté leurs allocations vers les stratégies actives de 68% en 2016 à 69%. Pour les conseillers français, l’augmentation est encore plus significative puisqu’elle passe de 64% à 74%, selon cette étude. « Ils expliquent que le choix des solutions passives est principalement motivé par leurs frais moins élevés, procurant aux investisseurs individuels un faux sentiment de sécurité », note Natixis IM.Pour 75% des conseillers français (80% au niveau mondial), la durée du marché haussier a rendu les investisseurs complaisants en matière de risque, et 72% pensent même que leurs clients n’ont pas conscience du risque encouru jusqu’à ce que celui-ci soit avéré dans leurs portefeuilles. « Cette tendance semble être en grande partie liée à leurs investissements passifs », souligne l’étude. De fait, pour 70% des conseillers français, les investisseurs individuels ne sont pas conscients des risques de la gestion passive, et 68% estiment que ce type de gestion leur procure un faux sentiment de sécurité. « La volatilité est revenue sur les marchés et les investisseurs doivent réapprendre à vivre dans l’incertitude, explique Mehdi Rachedi, directeur de la distribution externe France et Monaco chez Natixis IM, cité dans un communiqué. Pour naviguer à travers un tel environnement, il faut éviter de prendre des décisions d’investissement émotionnelles, mais surtout, il faut des approches actives de construction de portefeuille. »L’étude de Natixis IM met également en lumière la montée en puissance des investissements alternatifs auprès des CGP. Ainsi, 78% des conseillers français recommandent d’investir dans des investissements alternatifs pour améliorer la diversification des portefeuilles et réduire les niveaux de risque dans un environnement de marché de plus en plus volatil. En matière de diversification, les sondés privilégient surtout la gestion multi-alternative (48%), l’immobilier (39%) et les stratégies d’allocation d’actifs tactique globale (38%). Par ailleurs, afin de trouver des substituts aux instruments obligataires ou aux fonds en euros, le principal actif retenu pour procurer des revenus stables est l’immobilier (22%). Enfin, en matière de gestion de la volatilité, ils conseillent les stratégies « market-neutral » (28%) et « long-short » actions (16%).