OMGI fusionne deux fonds obligataires de performance absolue


Le gestionnaire d’actifs britannique Old Mutual Global Investors (OMGI) a décidé de fusionner le fonds Old Mutual Absolute Return Government Bond au sein du fonds Old Mutual Strategic Absolue Return Bond, rapporte le site Investment Week. Dans le cadre de cette opération, les co-gérants Adam Purzitsky et Paul Shanta, en charge du fonds Old Mutual Absolute Return Government Bond, vont quitter la société de gestion pour poursuivre d’autres opportunités de carrière. Trois autres membres de l’équipe de gestion vont également quitter OMGI. La fusion des deux fonds devrait intervenir le 27 juillet, sous réserve du feu vert des investisseurs.Le fonds Old Mutual Strategic Absolute Return Bond continuera d’être géré par l’équipe dirigée par les co-gérants Mark Nash et Nicholas Wall.