Comgest se renforce sur le marché britannique


Le « Brexit » n’a visiblement pas éteint l’appétit des gestionnaires d’actifs étrangères pour le marché britannique. La société de gestion française Comgest a ainsi annoncé, ce 12 juin, le renforcement de son bureau de Londres avec le recrutement de Iain MacPherson, qui rejoint son équipe en charge des relations avec les investisseurs. Mi-avril, dans un entretien au Financial Times, Arnaud Cosserat, président de Comgest, avait en effet dévoilé l’ouverture de ce nouveau bureau à Londres. Travaillant aux côtés de Jane Russell, « country head en charge de l’activité de Comgest au Royaume-Uni, Iain MacPherson se concentrera sur le développement de la société sur le marché « wholesale » britannique, notamment auprès des gestionnaires de fortune discrétionnaires, des banques privées, des multi-gérants et autres intermédiaires. L’intéressé arrive en provenance d’Aberdeen Standard Investments où il a passé près de neuf années comme directeur d’investissements en charge des ventes auprès des intermédiaires à Londres.Les clients britanniques représentent environ 7% des encours de Comgest, soit 1,8 milliard de livres sur un total de 25,1 milliards de livres, sur la base de chiffres à fin 2017. La société de gestion est surtout présente auprès de la clientèle institutionnelle, étant partenaire de plusieurs fonds de pension, family offices et autres gestionnaires de patrimoine au Royaume-Uni. « L’établissement d’une présence locale sur le marché britannique, malgré le Brexit, reflète notre engagement durable à servir nos investisseurs britanniques », a commenté Arnaud Cosserat, cité dans un communiqué.