Le plan de désendettement de Casino ne convainc pas la Bourse


Après avoir bondi jusqu’à 9% en début de séance, le cours de l’action Casino a effacé l’intégralité de son gain. A mi-séance, la hausse se limite à 0,82% à 33,19 euros, signe que le plan de cession d’actifs d’un montant de 1,5 milliard d’euros annoncé hier ne convainc pas totalement. Les investisseurs s’interrogent sur les conséquences des cessions de murs de supermarchés sur les comptes de résultats futurs du distributeur. Si Casino empochera du capital et des plus-values au moment de la vente, avec l’objectif de se désendetter de 1 milliard d’euros dès 2018, il devra par la suite payer des loyers pour les murs vendus à des investisseurs. «En retenant un taux agressif de 5% sur les cessions d’actifs de 1,5 milliard d’euros, le surcoût en termes de loyer pourrait s’élever à 75 millions d’euros par an pour Casino France, soit 16% de son Ebit 2016 (464 millions)» , calculent par exemple les analystes d’Oddo BHF, qui jugent ce modèle asset light «risqué à moyen terme» .