Les tensions inflationnistes s’apaisent au Royaume-Uni


La croissance des salaires primes incluses sur les trois mois à fin avril a ralenti un rythme annuel de 2,5%, après +2,6% sur la période allant de janvier à mars, selon les données publiées ce matin par l’institut national de la statistique (ONS). Hors primes, le rythme a également ralenti à 2,8%, contre 2,9% prévu par le consensus. Sur le seul mois d’avril, période où les entreprises accordent une augmentation salariale annuelle à leurs employés, les salaires ont augmenté de 2,5%. Le nombre de personnes en emploi a augmenté de 146.000 sur la même période, un chiffre supérieur aux 110.000 anticipés par le consensus, avec une baisse des demandeurs d’emplois de 7.700 à 886.000. Le taux de chômage est resté à son plus bas de 40 ans de 4,2% à fin avril. La Banque d’Angleterre attend une hausse des salaires progressive au cours des 3 prochaines années, avec un resserrement monétaire qui devrait cependant rester également très progressif.