La Société Générale annonce plusieurs nominations en Afrique


La Société Générale a annoncé hier une série de nominations au sein de ses activités de banque de détail à l’international sur le continent africain, où la croissance est jugée prometteuse. Georges Wega est nommé directeur régional Afrique de l’Ouest, à compter du 1er juillet 2018 où il succédera à Hubert de Saint Jean qui quitte le groupe bancaire français. Basé à Abidjan en Côte d’Ivoire, Georges Wega sera rattaché à Alexandre Maymat, directeur de la région Afrique, Bassin Méditerranéen & Outre-Mer. Jean-Marc Mancel succédera à Georges Wega à la tête de la SGBS (Société Générale de Banques au Sénégal). Celui-ci était depuis 2015 directeur général de Société Générale Burkina Faso (SGBF), après avoir occupé des postes de direction commerciale dans les filiales Société Générale en Russie et au Congo. Il sera remplacé à la SGBF par Harold Coffi. Jean-Marc Mancel et Harold Coffi seront rattachés à Georges Wega.