Le reporting public par pays dans l’UE est dans l’impasse


Dire que le dossier est mal parti serait un euphémisme. Des experts des 28 Etats membres de l’Union européenne vont discuter ce jeudi 14 juin du projet de reporting public par pays pour les multinationales. Officiellement, il s’agit de relancer les discussions, bloquées depuis plus d’un an. Mais l’échange pourrait acter l’enterrement du texte, polémique depuis sa présentation par la Commission européenne en 2016. Le sujet est en effet sensible: il s’agit d’obliger chaque multinationale à publier des données sur son activité dans chaque Etat de l’UE (chiffre d’affaires, nombre d’employés, impôts payés...). Un concept soutenu par les ONG - la publication ferait apparaître les schémas d’optimisation fiscale - mais critiqué par les entreprises car elles perdraient en compétitivité. Au niveau des Etats, qui doivent valider le texte, le projet rencontre une forte opposition - Irlande, Malte, Luxembourg, mais aussi Allemagne et Suède sont contre. Pire, le service juridique des Vingt-Huit juge qu’il faut changer la base légale, et classer le texte comme relevant de la fiscalité. Ce qui forcerait les membres de l’UE à décider à l’unanimité, et non à la majorité. Et exclurait de la décision le Parlement européen, qui pousse pour étendre l’exigence de reporting au Etats non européens. Le projet n’a pas été discuté par les Etats depuis décembre 2017. Un compromis était alors sur la table - un texte proche de la proposition initiale avec la possibilité pour les entreprises de retarder la publication des données sensibles. «La majorité des pays soutiennent ce compromis», assure Johan Langerock, qui suit le dossier pour Oxfam. Il voit plutôt des problèmes sur la base légale - entre 11 et 12 pays voudraient classer le texte comme relevant de la fiscalité. Les discussions ont aussi été immobilisées par le processus électoral allemand. La réunion de ce jeudi devrait permettre de connaître la position du nouveau gouvernement - probablement un maintien de l’opposition initiale. «Il y a un problème général de volonté politique - aucun Etat ne se bat pour faire avancer le dossier», juge de son côté Elena Gaita, à Transparency International. Par ailleurs, le calendrier est serré. Même si les 28 atteignent un compromis ce jeudi, ils devront ensuite négocier avec le Parlement - encore formellement dans le processus législatif. Or, pour cause d’élections européennes, ce dernier sera immobilisé dès février ou mars 2019.