La BNS crée un comité des changes


La Banque nationale suisse (BNS) a annoncé ce matin avoir signé la Déclaration d’engagement à respecter le Code global de bonne conduite pour le marché des changes, et s’engage ainsi à appliquer ses principes à ses processus internes. La BNS attend en outre de ses contreparties régulières qu’elles mettent le Code en oeuvre et observent les règles de conduite convenues. Le Code global de bonne conduite a été publié le 25 mai 2017. Il regroupe les principes relatifs aux pratiques ayant fait leurs preuves sur le marché des changes, définis entre 2015 et 2017 par les banques centrales et les acteurs du marché appartenant aux principaux centres de négoce de devises. Par ailleurs, la BNS est favorable à la création d’un comité des changes en Suisse. Le Swiss Foreign Exchange Committee doit constituer un forum de discussion pour les banques et autres acteurs du marché des changes en Suisse et dans la Principauté de Liechtenstein, d’une part, et la Banque nationale suisse d’autre part. Il sera membre du Global Foreign Exchange Committee (GFXC), qui continue de développer les principes du Code global et qui encourage leur diffusion.