CNP Assurances lance un nouveau service de garantie locative


CNP Assurances a annoncé hier le lancement de Youse, filiale contrôlée à 100%, qui propose une solution de garantie locative nouvelle sur le marché de l’immobilier. Quel que soit leur statut : CDI ou CDD, étudiants, autoentrepreneurs, freelance ou encore professions libérales, tous les locataires peuvent désormais obtenir un garant avec une réponse en moins de 24h. La garantie est valable pendant 3 ans et peut être renouvelée. En cas d’impayé, le propriétaire continue de percevoir jusqu’à 18 mois de loyer garantis.