Les Etats-Unis répliquent aux cyberattaques russes


Le secrétaire américain au Trésor Steven Mnuchin a annoncé hier des sanctions contre trois ressortissants et cinq entreprises russes, accusés d’avoir collaboré avec le FSB, les services de renseignement russes, pour lancer des cyberattaques contre les Etats-Unis et leurs alliés. Parmi ces cyberattaques, selon le Trésor américain, figure celle menée par le rançongiciel NotPetya, découvert en juin 2017 en Ukraine et qui s’est propagé au monde entier. Les entreprises visées par les sanctions sont Digital Security, ERPScan, Embedi, Kvant Scientific Research Institute et Divetechnoservices.