Sika adopte le principe d’une action, un droit de vote


Les actionnaires de Sika ont approuvé aujourd’hui quasiment à l’unanimité la création d’une nouvelle catégorie d’action unique, abandonnant un système d’action double qui avait rendu le chimiste suisse vulnérable à une offre hostile de Saint-Gobain. Cette nouvelle structure, par laquelle une action donne un droit de vote, a été adoptée par les actionnaires détenant 99,9% du capital, lors d’une assemblée générale extraordinaire du groupe basé à Baar. Sika avait aussi adopté dans le passé une clause d’«opting out» qui exonérait tout acquéreur de plus de 33,3% des droits de vote de l’obligation de faire une offre sur la totalité du capital. Cette clause a également été abandonnée lors de l’AGE convoquée par Sika après l’accord conclu le mois dernier avec Saint-Gobain pour 3,22 milliards de francs suisses (2,75 milliards d’euros).