Eximium entre au capital d’Ameca


«L’opération permet d’assurer la transmission managériale et capitalistique de la société. Elle matérialise la sortie des actionnaires fondateurs, M. et Mme Esmiller, ainsi que des dirigeants-actionnaires, M. et Mme Pichollet», explique Eximium dans un communiqué. Jean Christophe Trachel devient ainsi le nouveau président, aux côtés des investisseurs financiers majoritaires. Le projet stratégique d’Eximium, Crédit Agricole Sud Rhône Alpes Capital, Crédit Agricole des Savoie Capital et Rhône Dauphiné Développement autour Jean Christophe Trachel consiste à poursuivre la politique de service de la société Ameca tout en accélérant le développement de l’activité, tant en France qu’à l’international. «La société Ameca bénéficie d’un savoir-faire reconnu et d’un positionnement incontournable, sur un marché de niche. Nous sommes heureux d'écrire une nouvelle page d’histoire de la société aux côtés de Jean Christophe Trachel et son équipe, tout en étant associé à Crédit Agricole Sud Rhône Alpes Capital, Crédit Agricole des Savoie Capital et Rhône Dauphiné Développement que nous connaissons bien et apprécions fortement», indique Céline Gascon Guénault, Directrice de participations chez Eximium. Créée en 1979 la société Ameca est spécialisée dans la conception, la production et la distribution d’inserts filetés à destination de l’industrie, en particulier aéronautique et nucléaire. La société propose une large gamme de fixations standard ou sur-mesure, utilisées en première monte ou en rénovation. Elle emploie une vingtaine de personnes et réalise près de la moitié de son chiffre d’affaires à l’export. JG.