Des actionnaires de Mineral Deposits se dressent face à Eramet


Farjoy Pty, holding de la famille Roberston, et Harry Hirschowitz, détenant conjointement 12% du capital de Mineral Deposits Limited (MDL), ont conclu une alliance en vue d’amener Eramet à revaloriser son offre sur le producteur de sables minéraux australien, rapporte le quotidien économique Australian Financial Review. En avril, Eramet a formulé une offre non sollicitée au prix de 1,46 dollar australien par action MDL, valorisant l’entreprise environ 291 millions de dollars australiens - environ 190 millions d’euros - et rejetée à l’unanimité par les administrateurs comme insuffisante. L’offre d’Eramet vise à lui permettre de consolider en totalité TiZir, une co-entreprise détenue à parité avec Mineral Deposits. Le titre MDL cote depuis trois semaines nettement au-delà du prix offert par le groupe français, à 1,755 dollar à la dernière clôture. Farjoy et Harry Hirschowitz, un investisseur australien, «considèrent que le prix offert est totalement inadéquat» , a indiqué au quotidien Tim Robertson, directeur général de Farjoy. Avec plus de 10% des parts, ces actionnaires bénéficient d’un moyen de pression, empêchant Eramet le cas echéant de lancer un retrait obligatoire, le seuil déclencheur étant fixé à 90% en Australie. Un cabinet indépendant mandaté par MDL, Grant Samuel & Associates, a de son côté estimé la juste valeur du titre entre 2,01 et 2,52 dollars australiens. A ce stade, Eramet décline de commenter l’information, selon une porte-parole.