Advize simplifie l’épargne digitale... en mode B to B


Certes, l’interface en ligne advize.fr proposant en direct au grand public une offre de gestion conseillée logée dans une assurance-vie reste accessible, mais elle n’est plus le cœur du réacteur. « Lancer cette solution sous marque propre pour acquérir une clientèle en direct était une idée simple et plaisante. Advize a ainsi été le précurseur des nombreux robo-advisors qui se sont lancés depuis et a réellement dépoussiéré l’offre de conseil en assurance-vie, rappelle Olivier Gentier. Mais, malgré la notoriété de la marque, la difficulté d’un tel positionnement très orienté B to C réside dans le fait qu’en matière d’épargne, les clients ne changent pas facilement de fournisseur et que, de ce fait, les coûts d’acquisition client sont très élevés et peuvent représenter 400 à 500 euros par client, en cumulant les dépenses de marketing et la prime de bienvenue, pour une espérance de rentabilité lointaine et incertaine. » « Nos outils permettent une surveillance permanente du portefeuille des clients » Fort de son historique de performance depuis 2012 et d’un bon capital en matière de ce qu’Olivier Gentier appelle la « performance ressentie par le client », grâce à des rapports personnalisés hebdomadaires qui bénéficient d’un taux d’ouverture très élevé (70%), Advize, sans oublier sa base de clients historique, a réorienté depuis deux ans et demi sa démarche commerciale vers le B to B. La première étape de ce redéploiement a consisté à revoir intégralement le système technologique, pour rester fidèles à l’ADN d’Advize, qui consiste à proposer une série de fonctionnalités permettant de digitaliser des tâches à faible valeur ajoutée liées à l’entrée en relation avec un client ou son suivi (profilage, connaissance client, aide à la souscription de produits, rapports personnalisés, alertes…), tandis que le modèle d’allocation de portefeuille et les algorithmes qui y sont liés ont toujours été une partie externalisée à des partenaires, dans le but de scinder clairement le rôle du conseiller de celui de l’allocataire d’actifs : Morningstar d’abord, désormais remplacé par Active Asset Allocation. Parmi les fonds actuellement présents dans les allocations réalisées par ce partenaire, on peut citer EdR Tricolore Rendement, Fidelity European Smaller Companies ou encore le fonds sectoriel Pictet Water. « Nos outils permettent par exemple une surveillance permanente du portefeuille des clients et le déclenchement d’alertes en cas de déviation par rapport à une allocation cible, ou la signature électronique, ce qui n’est pas toujours si simple », explique le dirigeant. Les différentes fonctionnalités historiques d’Advize sont aujourd’hui sous la forme d’API, ces interfaces qui permettent d’interagir plus facilement avec les systèmes d’un partenaire. Et Advize va répondre à deux types de demandes. « Certains partenaires vont pouvoir utiliser tout ou partie de la mécanique Advize pour construire leur propre offre, le premier exemple étant celui d’EasyBourse pour son offre d’assurance-vie, qui a son propre module de souscription mais utilise nos outils pour faciliter la récupération des informations auprès de l’assureur du contrat , surveiller les portefeuilles et alerter les clients», poursuit Olivier Gentier. Développement d’une offre en marque blanche Mais Advize peut aussi mettre à disposition des distributeurs une offre en marque blanche reproduisant à l’identique celle d’advize.fr : interface client, contrat Ma Sentinelle Vie de Generali et offre de conseil. Cette offre, destinée à séduire les conseilleurs en gestion de patrimoine, a été complétée en mai 2018 par une innovation : le premier contrat d’assurance-vie luxembourgeois « zéro-papier » avec OneLife. Ce contrat est proposé avec deux offres de mandat : gestion active et ETF et va puiser dans un panel 200 fonds éligibles. « Nous informons le client de ce qu’il doit faire ou nous appuyons sur le bouton à sa place, au choix », résume Olivier Gentier. « D’ici fin 2019, nous visons trois à quatre grands comptes et 200 CGP actifs » L’effectif d’Advize - une dizaine de personnes - a été remodelé en fonction de cette stratégie B to B qui nécessite plus d’agilité. Les encours d’Advize représentent aujourd’hui une dizaine de millions d’euros - « l’équivalent d’un petit cabinet de gestion de patrimoine », remarque Olivier Gentier - mais les ambitions sont importantes. « D’ici fin 2019, nous visons trois à quatre grands comptes et 200 CGP actifs, ce qui pourrait représenter 100.000 utilisateurs finaux et un milliard d’euros conseillés », indique-t-il. Une chose est sûre : le potentiel semble important, entre le besoin des assureurs-vie de réduire le poids des fonds en euros dans les allocations et l’irruption dans le secteur de la banque en ligne de nouveaux acteurs - N26, Orange Bank, etc. - qui vont tôt ou tard lancer des offres d’épargne. Emmanuel Schafroth