Genworth entretient les espoirs des acquéreurs chinois aux Etats-Unis


Plus grand monde ne croyait aux chances de China Oceanwide Holdings Group d’acquérir l’assureur américain Genworth Financial. Le Comité pour les investissements aux Etats-Unis (CFIUS), qui examine les prises de participation étrangères dans des entreprises américaines, a pourtant donné son feu vert samedi dernier. L’acquéreur, spécialiste de l’immobilier, signera ainsi le plus gros deal d’un groupe chinois aux Etats-Unis depuis l’élection de Donald Trump. Un accord inattendu qui tranche avec l’approche protectionniste du président. Le projet de rachat de Genworth remontait à octobre 2016 , avant le changement de locataire à la Maison Blanche. China Oceanwide avait mis 2,7 milliards de dollars (2,3 milliards d’euros) sur la table, soit 5,43 dollars par action, pour emporter l’assureur vie et santé. Le dossier était depuis bloqué au CFIUS, qui s’est montré particulièrement regardant ces derniers mois sur les questions de protection des données personnelles des Américains. C’est notamment pour ce motif que le comité avait bloqué en janvier l’acquisition du spécialiste du transfert de fonds MoneyGram par Ant Financial, le pôle financier d’Alibaba. En mars, Donald Trump avait même invoqué la sécurité nationale pour mettre par décret son veto au rachat du fabricant américain de puces Qualcomm , objet d’une offre de son concurrent Broadcom, domicilié à Singapour. Les Etats-Unis n’ont pas décidé subitement de rouvrir en grand les portes de leur marché. Pour convaincre le Comité, Genworth et China Oceanwide ont dû montrer patte blanche et confier la gestion des données de l’assureur à un tiers administrateur. Mais l’accord du CFIUS peut entretenir les espoirs de croissance externe des groupes chinois aux Etats-Unis, dès lors que les questions de sécurité sont traitées. Les deux groupes doivent désormais obtenir le feu vert du régulateur de l’assurance dans le Delaware et des régulateurs chinois. Le courtier KBW, qui a relevé lundi son objectif de cours de 3,00 à 4,50 dollars, en évalue la probabilité à 75%. L’action Genworth Financial a bondi de 28% à l’ouverture lundi, à 4,88 dollars. L’assureur santé, plutôt mal en point, a besoin d’un actionnaire de référence. Le feu vert des autorités a bénéficié par ricochet à l’action Ameriprise, car l’entreprise réassure le portefeuille d’assurance santé de Genworth.