Paris et Berlin sont proches d’un accord sur l’harmonisation fiscale


La France et l’Allemagne sont « tout près d’aboutir » à un accord sur le projet de directive visant à harmoniser l’assiette de l’impôt sur les sociétés au sein de l’Union européenne, a assuré aujourd’hui le ministre de l’Economie, Bruno le Maire. « Grâce au travail acharné qui a été fait par mes services et par les services du Trésor allemand, je pense que nous sommes tout près d’aboutir (...) à une convergence », a assuré Bruno Le Maire lors d’une rencontre organisée par le mouvement patronal Ethic. « En terme de développement économique, de facilité pour les entreprises de s’installer d’un côté ou de l’autre du Rhin, de facilité pour les échanges », un tel accord constituerait « une avancée majeure », a ajouté le ministre qui table sur une remise de ces propositions lors du Conseil des ministres franco-allemand prévu le 19 juin.. Le projet d’assiette commune consolidée pour l’impôt sur les sociétés (Accis), élaboré en projet de 2011 puis relancé en 2016 par la Commission européenne, vise à instaurer des règles uniformes de calcul des bénéfices pour les grands groupes multinationaux. Il vise également à lutter contre l’optimisation fiscale agressive en supprimant les asymétries entre les systèmes nationaux d’imposition -- un premier pas vers une harmonisation des règles fiscales en Europe. Paris et Berlin s'étaient engagés voilà un an à adopter une « position commune » sur ce sujet d’ici à la fin 2017, de façon à faire avancer ce dossier au sein de l’Union européenne. Mais les discussions ont pris du retard, en raison des divergences d’intérêt entre les deux pays.