La sanction infligée à KPMG dans l’affaire Quindell secoue un peu plus l’audit


La crise de confiance qui secoue les cabinets d’audit risque de prendre encore un peu plus d’ampleur. Lundi, le Financial Reporting Council (FRC), le régulateur britannique du secteur, a infligé à KPMG un blâme et une amende de 3,15 millions de livres (3,57 millions d’euros), au titre de son rôle dans le dossier Quindell. Le cabinet d’audit a admis sa faute, qui remonte à 2013, précise le communiqué du FRC. Spécialisée dans les services technologiques dédiés à l’assurance, à l’automobile et à la santé, la société britannique Quindell, rebaptisée depuis Watchstone, avait vu sa capitalisation boursière fondre de près d’un milliard de livres en 2014, lorsque Gotham City Research avait jeté le doute sur l’exactitude de ses résultats financiers. Quindell avait gagné le procès en diffamation intenté contre le fonds américain axé sur les ventes à découvert, mais avait admis que certaines de ses pratiques comptables passées étaient à la limite de l’acceptable. Interdit d’audit public en Afrique du Sud Le FRC pointe du doigt deux domaines dans lesquels KPMG a failli : la comptabilisation de revenus liés à des services juridiques, ainsi que des transactions liées à la vente et à l’achat de licences de logiciels et de services liés. Le régulateur déplore une «incapacité à s’assurer de l’exactitude des états financiers, et à exercer une analyse critique suffisamment professionnelle». KPMG se trouvait déjà dans le collimateur du FRC, qui enquête sur les travaux d’audit menés par le cabinet auprès du groupe de BTP Carillion , placé en liquidation mi-janvier. En avril, le gouvernement sud-africain a par ailleurs interdit à KPMG tout audit d’institutions publiques, à la suite du scandale lié à la famille Gupta, à l’origine de la démission du président Jacob Zuma, et dont plusieurs sociétés étaient auditées par le cabinet. KPMG n’est pas un cas isolé. Une enquête a notamment été ouverte en décembre par l’Independent Regulatory Board for Auditors, le régulateur sud-africain de l’audit, sur le rôle de la filiale locale de Deloitte dans l’affaire Steinhoff, du nom de ce distributeur en butte à un scandale comptable. Dans ce contexte, des parlementaires britanniques, ainsi que Stephen Haddrill, directeur général du FRC, réclament l’ouverture de réflexions sur une scission des «Big 4» au Royaume-Uni – KPMG, Deloitte, EY, PwC -, afin d’accroître la concurrence sur le marché de l’audit.