Fidelity Investments nomme un nouveau gérant sur deux fonds


Le gestionnaire d’actifs américain Fidelity Investments a nommé avec effet au 1er juin Andrew Sergeant en tant que co-gérant des fonds Fidelity Europe (994,5 millions d’euros d’encours) et Fidelity Nordic (267,2 millions d’euros d’actifs), rapporte le site InvestmentEurope. Il pallie ainsi l’absence pour un congé de trois mois du gérant Stefan Lindblad. Ce dernier devrait revenir chez Fidelity et reprendre ses fonctions le 31 août 2018. Les deux gérants sont basés au Massachusetts aux Etats-Unis.