Donald Trump torpille la déclaration finale du G7 


Réuni au Québec, le sommet du G7 n’a réussi à produire ce week-end qu’un accord mort-né. Après deux jours d’âpres discussions, les dirigeants du G7 (Etats-Unis, Canada, Grande-Bretagne, France, Italie, Allemagne et Japon) étaient parvenus à s’entendre sur la nécessité d’un «commerce libre, équitable et mutuellement bénéfique » et sur l’importance de la lutte contre le protectionnisme, selon le communiqué commun publié samedi soir. Lors de la conférence de presse de clôture, le Premier ministre canadien Justin Trudeau a évoqué les mesures de rétorsion qu’Ottawa prendrait le mois prochain après l’instauration de droits de douane américains sur l’acier et d’aluminium. Le président américain, qui avait déjà quitté la réunion pour rallier Singapour en vue de rencontrer demain le dirigeant nord-coréen Kim Jong-un, a annoncé sur Twitter avoir demandé à ses représentants de ne pas entériner le communiqué final suite à ces déclarations, qualifiant le Premier ministre canadien, de « très malhonnête et faible. (...) Nos tarifs douaniers sont en réponse à ses droits de douane de 270% sur les produits laitiers! », a-t-il poursuivi, annonçant que son administration réfléchissait à l’instauration de nouvelles taxes à l’importation sur les automobiles qui, selon lui, envahissent le marché américain.. Ce revirement a causé des dissensions au sein même du parti républicain, John McCain, sénateur de l’Arizona, ayant indiqué dans un message aux autres pays du G7 que les Etats-Unis demeuraient favorables au libre-échange, « même si notre président de l’est pas ». En se désolidarisant de ses partenaires, Donald Trump a une nouvelle fois manifesté sa volonté de bousculer l’ordre établi, après avoir dénoncé l’accord de Paris sur le climat et celui qui concerne le programme nucléaire iranien. « La brève éclaircie de ce sommet a désormais disparu, probablement de manière irrévocable », a commenté John Kirton, directeur du groupe de recherche sur le G7 à l’Université de Toronto. A Paris, la présidence française a fait savoir hier matin que la France et l’Union européenne maintenaient « leur soutien au communiqué final du G7, tout comme, nous l’espérons, l’ensemble des membres signataires ». Priée de dire si le sommet marquait la fin du partenariat transatlantique, la chancelière allemande, Angela Merkel, a répondu par la négative, tout en répétant que l’Europe devrait prendre son destin en main. « Nous n’allons pas nous laisser escroquer encore et encore, mais nous agirons aussi », a-t-elle promis sur un ton d’une fermeté inhabituelle.