KKR monte un LBO à 10 milliards de dollars sur Envision Healthcare


KKR a confirmé le lancement d’une offre d’achat sur Envision Healthcare à 46 dollars par action, soit 5,57 milliards de dollars (4,7 milliards d’euros) pour l’intégralité du capital, dans le cadre d’une des plus importantes opérations d’acquisition avec effet de levier (LBO) de ces dernières années, confirmant une information du Wall Street Journal de la veille. Dette comprise, le montant de l’opération s'établit à 9,9 milliards de dollars. Le groupe américain, qui fournit les services de médecins aux hôpitaux et à d’autres centres de santé, s’est mis en vente après un examen stratégique de ses activités à l’automne dernier. En août 2017, Envision avait déjà vendu son activité d’ambulances à KKR pour 2,4 milliards de dollars. Le prix indiqué propose une prime de 5,4% au cours de clôture d’Envision vendredi, qui s'établissait à 43,64 dollars, et dépasse de près de 70% le cours de l’action lorsque l’examen stratégique du groupe a été annoncé. La dette d’acquisition sera arrangée par Citigroup, Credit Suisse, Morgan Stanley, Barclays, Goldman Sachs, Jefferies, UBS, RBC, HSBC, Mizuho et KKR Capital Markets. Envison, qui était également convoité par Carlyle et TPG, selon Reuters, est conseillé par JPMorgan, Evercore et Guggenheim Securities.