Legal & General IM intensifie son activisme sur le changement climatique


Legal & General Investment Management (LGIM) va voter contre la réélection des présidents de huit grandes entreprises, dont Occidental Petroleum, Subaru et China Construction Bank, pour protester contre la lenteur de leurs progrès dans leur transition vers une économie plus verte, rapporte le Financial Times. Sa gamme Future World, de 5 milliards de livres, va aussi vendre les sociétés en fonction de leur attitude face au changement climatique. Pour le reste de ses fonds, la société de gestion indique qu’elle va employer ses votes lors des assemblées générales pour montrer sa frustration sa politique de vote.