Apax Partners convoite BCA Marketplace


BCA Marketplace, le groupe britannique spécialiste de la vente de véhicules d’occasion, a annoncé qu’il avait rejeté une offre d’achat préliminaire de 1,6 milliard de livres (1,8 milliard d’euros) de la part de la société de capital-investissement Apax Partners, formulée le 9 mai. L’offre à 200 pence par action représente une décote de 6,2% par rapport au cours de clôture de BCA vendredi à 211 pence. Aucune proposition supplémentaire n’a été reçue depuis le rejet de la proposition, a précisé BCA. Mais Apax a confirmé aujourd’hui qu’il envisageait une offre sur l’entreprise. L’action de BCA s’est adjugé jusqu'à 12% ce matin à la Bourse de Londres (à 236 pence). En vertu du droit boursier britannique, Apax a jusqu’au 8 juillet pour soumettre une offre ferme ou renoncer. La société de capital-investissement basée à Londres avait déclaré dimanche être « au début d’une réflexion » sur une offre sur BCA, qui est la principale place de marché européenne de vente de véhicules d’occasion.