Un gérant actions émergentes de M&G quitte la société


Matthew Vaight, gérant des fonds M&G Global Emerging Markets Fund and M&G Asian, va quitter M&G vers la fin de cette année afin de se consacrer à des projets dans un autre secteur que celui de la gestion d’actifs, a annoncé vendredi la société de gestion.L’intéressé avait commencé sa carrière de 22 ans au sein de M&G en tant que stagiaire. Il a été nommé co-gérant du fonds M&G Asian en 2008 et a lancé le M&G Global Emerging Markets en 2009. En dix ans, les encours de l’activité actions émergentes ont bondi à environ 4 milliards de livres d’actifs.Michael Bourke reprendra la gestion du M&G Global Emerging Markets après le départ de Matthew Vaight. Il co-gère déjà le M&G Emerging Markets Income Opportunities, aux côtés de Charles de Quinsonas. Il travaille avec Matthew Vaight au sein de l’équipe marchés émergents depuis 2015 et conservera le même processus et la même philosophie d’investissement. Avant de rejoindre M&G, Michael Bourke a travaillé chez Legg Mason et FPP Asset Management.Alastair Bruce devient quant à lui gérant du M&G Asian, également avant la fin de l’année. Alice de Charmoy, qui a intégré l’équipe en 2013, reste co-gérante adjointe du M&G Global Emerging Markets, aux côtés d’Alastair Bruce. Elle prendra aussi la responsabilité de la gestion des mandats pour les clients institutionnels, en suivant la même stratégie. Loong Lim, qui a rejoint l’équipe en 2013, reste co-gérant adjoint du M&G Asian.