Le directeur général de BT est poussé à la démission 


BT Group changera prochainement de pilote mais gardera le cap sur sa stratégie. L’opérateur télécoms britannique a annoncé vendredi que son directeur général Gavin Patterson, qui occupait ce poste depuis près de cinq ans, démissionnera « dans le courant de cette année ». Le conseil d’administration a commencé à rechercher un successeur qui devrait entrer en fonction «au second semestre ». Dans l’intervalle, le dirigeant continuera à remplir sa mission et touchera une rémunération inchangée. Il ne sera cependant éligible à aucune prime découlant du plan d’incitation 2018. « Le conseil d’administration soutient pleinement la stratégie récemment présentée par Gavin [Patterson] et son équipe. Les réactions découlant de l’annonce de nos derniers résultats nous ont néanmoins convaincu qu’un changement de dirigeant était nécessaire afin de mettre en œuvre cette stratégie », a expliqué Jan du Plessis, président de BT depuis novembre 2017. Gavin Patterson s’est dit « très fier » de la mutation du groupe menée sous sa houlette ces dernières années, en citant notamment le lancement de BT Sport, l’acquisition de l’opérateur mobile EE et l’accord conclu avec les pouvoirs publics en vue d’accorder plus d’autonomie au réseau fixe Openreach. Revirement complet en moins d’un mois L’avertissement sur résultats émis début 2017 par BT suite aux difficultés de sa division internationale Global Services et à la découverte d’une fraude comptable au sein de sa filiale italienne a fortement nui à la réputation du groupe. Si l’insatisfaction persistante des investisseurs par rapport aux performances financières de l’entreprise est à l’origine de ce départ, « cette annonce intervient à un moment pour le moins surprenant », déclarent les analystes de Sandford Bernstein. « Alors qu’il avait ostensiblement soutenu Gavin Patterson lors de la présentation des résultats annuels, Jan du Plessis a effectué un revirement complet moins d’un mois plus tard », relève aussi James Ratzer, analyste chez New Street Research. Le plan de transformation présenté le mois dernier inclut la suppression de 13.000 postes en vue d’économiser 1,5 milliard de livres (1,7 milliard d’euros) sur trois ans. La priorité accordée aux investissements dans la fibre optique se traduira par une baisse du cash-flow libre sur l’exercice clos fin mars 2019, tandis que le chiffre d’affaires est attendu en repli de 2%. Les analystes d’UBS jugent néanmoins que cette démission « contribuera à améliorer des relations devenues difficiles avec l’autorité de régulation du secteur (Ofcom) et avec le gouvernement ».