Les électeurs suisses rejettent une réforme radicale de la finance


Un plan radical visant à ôter aux banques suisses le droit de création monétaire a été rejeté par les électeurs, a annoncé hier le Conseil fédéral. Les électeurs ont été 75,7% à se prononcer contre l’initiative dite «monnaie pleine», qui n’a atteint la majorité dans aucun des 26 cantons, a précisé le pouvoir. En plus d’une majorité simple des électeurs, la proposition devait aussi réunir une majorité des cantons. La proposition, soumise à votation après avoir obtenu plus de 100.000 signatures, visait à donner à la Banque nationale suisse (BNS) le monopole de la création monétaire dans le pays. «Mettre en oeuvre un tel système, qui aurait soulevé tant de questions, aurait été difficilement possible sans provoquer des années d’ennuis », a déclaré le ministre des Finances Ueri Maurer lors d’une conférence de presse. La BNS, le Conseil fédéral (gouvernement) et les organisations patronales s’étaient mobilisés en faveur du «non».