Lloyds attise les tensions en se désengageant totalement de SLA


Les relations entre Lloyds Banking Group et Standard Life Aberdeen (SLA) ne semblent pas près de s’améliorer. La banque britannique a annoncé en fin de semaine dernière la cession du solde de sa participation dans le capital du gestionnaire d’actifs écossais, soit 3,3%, pour 344 millions de livres (391,7 millions d’euros). Cette vente survient alors qu’un différend relatif à un contrat de gestion d’actifs oppose les deux groupes. En février, Lloyds avait annoncé son intention de mettre fin à un mandat portant sur la gestion de 109 milliards de livres par Standard Life Aberdeen pour le compte de la division d’assurance et de gestion de fortune de la banque britannique. SLA avait hérité de ce mandat en rachetant Scottish Widows, la filiale d’assurance vie de Lloyds, en 2013. Mais la fusion à 11 milliards de livres entre Aberdeen et l’assureur Standard Life, survenue l’an dernier, a changé la donne. Ce rapprochement a donné le droit à Lloyds de dénoncer l’accord de gestion avec Aberdeen, au motif que Standard Life est un concurrent de ses propres activités d’assurance et de gestion de fortune. Appel d’offres déjà lancé pour le mandat retiré Le mandat en question représente 19% des 570 milliards de livres d’encours de SLA (au 30 septembre, hors encours administrés). Sa perte, qui sera effective d’ici au premier semestre 2019, conduira le gestionnaire d’actifs à enregistrer une charge exceptionnelle de 40 millions de livres dans ses résultats de l’exercice 2018. Cet enjeu a poussé SLA à contester la décision de Lloyds et à engager une procédure de résolution du litige. Et ce, d’autant plus que la société de gestion estime avoir en partie réglé les préoccupations concurrentielles de Lloyds en cédant l ’essentiel de son activité d’assurances à Phoenix en février, pour 3,24 milliards de livres. De son côté, la banque britannique a d’ores et déjà lancé un appel d’offres pour la gestion du mandat qu’elle entend retirer à Aberdeen, et pourrait le confier à plusieurs sociétés, avait rapporté l’agence Bloomberg en avril. De sources financières, Amundi figure au nombre des candidats à l’appel d’offres, mais celui-ci devrait selon toute vraisemblance être remporté par des britanniques. L’action Standard Life Aberdeen a clôturé vendredi sur une chute de 3,57%, à 351 pence, à la Bourse de Londres, alors que le cours de Lloyds a cédé 1,16%, à 62,90 pence.