«La défiance vis-à-vis des actions devrait persister encore quelques semaines»


L’Agefi : Pourquoi anticipez-vous un recul du CAC 40 à horizon six mois ? Cyrille Collet : Dans des marchés financiers très mondialisés soutenus par des croissances de bénéfices positives pour 2018, la performance des indices actions en avril a correspondu au reflet inversé des mouvements des principales devises. Par contre, depuis début mai, le phénomène s’est interrompu pour laisser la place à une consolidation de la zone euro et des pays émergents dans un contexte où le risque politique d’un côté et l’exposition au dollar et à la hausse des taux américains de l’autre ont pesé sur le moral des investisseurs internationaux. Cette défiance devrait persister encore quelques semaines, voire quelques mois… Les crises en Espagne et en Italie vont-elles peser sur les Bourses ? Ces crises vont continuer à fragiliser la valorisation des marchés actions périphériques de la zone euro. Il faut comprendre que la situation actuelle met en péril le rating de ces pays auprès des agences de notation et que toute dégradation aura un effet immédiat sur les notations des secteurs liés à l’état : télécoms, services publics et banques (entre autres). Dans ce contexte, toute remise en cause de la trajectoire de dette suite à un remaniement gouvernemental pèse sur le mode de financement d’une bonne partie des entreprises du pays et donc sur leur valorisation future… {"title":"","image":"159316»,"legend":"","credit":""}