Départ d’un multigérant de Myria AM


Titulaire d’un Master Ingénierie économique et financière spécialité Finance et services de gestion financière de l’Université Paris Dauphine, Arezki Sehad a démarré sa carrière professionnelle en 2006 chez Dexia Investors Services Bank. En 2010, il rejoint Natixis Multimanager où il fait ses premières armes en multigestion. En 2013, suite à la fusion des activités de la Banque 1818 et de Natixis Multimanager il intègre la nouvelle entité du groupe dédiée à la Multigestion VEGA IM en tant qu’analyste et multigérant. Depuis 2015 il était multigérant au sein de la société Myria AM. JG.