Berlin invite les entreprises à se préparer au pire sur le Brexit


Les entreprises doivent se préparer au pire des scénarios sur le Brexit, même si les négociations avec la Grande-Bretagne sur les conditions de sa sortie de l’Union européenne se poursuivent, a déclaré aujourd’hui le ministre allemand des Finances, Olaf Scholz. « Il n’y a aucune garantie qu’un accord global, intégrant la question de la frontière entre l’Irlande et l’Irlande du Nord sera trouvé », a-t-il souligné lors d’une conférence de Goldman Sachs à Francfort. Un accord provisoire sur une période de transition de 21 mois, jusqu’au 31 décembre 2020, a été conclu en mars afin d’aider les entreprises à se préparer à la sortie de l’Union, mais il dépend toujours d’un accord final global avec l’UE, a rappelé le dirigeant.