L’AMF se penche sur le marché à terme du blé


Un dossier atypique pour la commission des sanctions de l’AMF. La société Soufflet Négoce, est poursuivie pour informations fausses et trompeuses, et manipulation de cours sur le marché à terme. Sur le fondement de cinq griefs, le Collège demande une amende d’au moins 100.000 euros. Mais le Collège est loin d’avoir convaincu le rapporteur de la commission des sanctions, qui ne retient qu’un seul grief, celui de la manipulation de cours. En l’espèce, la société a passé en 2014, 25 ordres de vente sur des contrats futures blé d’échéance septembre 2015 dans les dix secondes précédant la clôture, à un prix proche de la limite acheteuse. Or, ce marché est très peu liquide, précise le rapporteur, estimant ainsi que la société n’avait pas ainsi de réel intérêt vendeur. Le rapporteur ne retient pas les griefs liés à l’information fausse et trompeuse et à l’image fictive du marché, rappelant que la jurisprudence de l’AMF s’appuie sur l’existence de volumes importants. Or, dans le dossier un seul ordre a été passé par séance. En revanche, le rapporteur retient la manipulation de cours – pour 19 ordres – rappelant que le caractère objectif de la manipulation suffit, et ne nécessite pas d’élément intentionnel. Si les ordres vendeurs n’ont eu en moyenne qu’un impact de 0,85 euro (0,42%) sur le cours de compensation, ils ont permis d’améliorer la plus-value latente de 60.000 à 65.000 euros, selon la représentante du Collège de l’AMF. Le rapporteur invite la commission à prendre en compte l’impact limité des opérations litigieuses, l’absence d’avantages retirés et les mesures correctives prises par la société, mais aussi la gravité du manquement, d’autant que le cours de compensation sert de référence pour les appels de marge et pour le marché de gré à gré. La société estime que le placement d’ordre par deux jeunes traders – qu’elle reconnaît insuffisamment formés – résulte d’une incompréhension sur le calcul du prix de clôture des contrats par Euronext. D’ailleurs, l’entreprise de marché a reconnu que son système était perfectible et qu’elle agirait. Le Collège précise avoir choisi de ne pas poursuivre Euronext. La défense ajoute qu’il n’y avait pas d’intention manipulatrice et que le marché n’a pas subi de dommages. Elle s’appuie sur un rapport demandé à Sorgem Evaluation, estimant qu’il est difficile de déterminer si les ordres litigieux ont eu un impact sur le calcul du cours. Par analogie avec le pénal, la société invoque une dispense de sanction pécuniaire.