La CRPN investit dans l'économie réelle


La Caisse de Retraite complémentaire du Personnel Navigant a investi une dizaine de millions d’euros à l’occasion d’une levée de fonds de 161 millions d’euros réalisée par Ekkio Capital pour son fonds Ekkio Capital IV, nous apprend Private Equity Magazine. Le véhicule se donne pour objectif d’investir des tickets moyens compris entre 10 et 15 millions d’euros dans des PME françaises et européennes de croissance. Dans ce cadre, la société de capital-investissement indépendante a notamment pris une participation majoritaire dans FX Solutions, une société active dans la conception, production et distribution de prothèses d’épaule. AB