«Nous avons réduit nos positions sur les crédits hybrides périphériques» 


L’Agefi : Le marché du crédit est-il sensible au risque italien? Mathilde Lacoste : Oui, comme la dynamique des marchés de la semaine dernière l’a montré: les spreads des émissions bancaires se sont écartés de 20 à 30 points de base, et de 50 à 80 pb sur le secteur italien. Les conséquences furent moins violentes pour les dettes d’entreprise qui ont subi un écartement de 7 à 15 pb en général, et de 20 à 50 pb pour les périphériques. Nous avons également assisté à une raréfaction de la liquidité, même si le marché a déjà rattrapé une partie de cette baisse. Quelle est votre stratégie? Gilles Frisch : Nous sommes très prudents: liquidités importantes (20% pour nos portefeuilles les plus actifs) et surpondération des crédits «low beta» par rapport aux «high beta». Nous avons aussi pris des mesures conservatoires spécifiques pour diminuer nos risques vis-à-vis d’une amplification de la crise italienne: nous avons réduit les positions sur les crédits périphériques en particulier les dettes hybrides (Telefonica) et les plus gros émetteurs (Telecom Italia), nous évitons les signatures qui pâtiraient le plus d’une dégradation de notation de l’Italie (Enel) et les subordonnées financières Bâle 3 qui seraient beaucoup plus touchées que les dettes industrielles. {"title":"","image":"159318»,"legend":"","credit":""}