«Une appréciation de l’euro reste conditionnée à la fin du QE de la BCE»


L’Agefi : L’euro peut-il revenir vers ses plus bas? Valentine Ainouz : Les déclarations du chef économiste de la BCE Peter Praet, invoquant les progrès de l’inflation qui justifient la fin des achats d’actifs, et le relatif apaisement des tensions politiques en Italie ont fait grimper les taux longs allemands et baisser la tension sur les taux italiens. La perspective de la fin d’une politique de taux très bas voire négatifs a permis à l’euro de retrouver de la vigueur face au dollar. La poursuite du programme en 2019 nécessiterait un changement dans les règles d’achats. La BCE n’achète pas plus d’un tiers de l’encours de la dette d’un pays, et le risque italien ne l’incitera pas à modifier son calendrier. La fin des injections massives de liquidités devrait s’accompagner d’une plus grande sensibilité des taux à l’environnement économique et politique. La conférence de presse de la semaine prochaine sera particulièrement surveillée. Le niveau actuel de l’euro satisfait-il la BCE? L’euro ne fait pas partie du mandat de la BCE. Le niveau actuel de l’euro n’est pas pénalisant pour l’économie européenne. Mais une appréciation de l’euro reste conditionnée à la fin du QE sans impact négatif sur les spreads des pays périphériques et à une remontée graduelle des taux allemands. {"title":"","image":"159358»,"legend":"","credit":""}