Robeco étoffe encore sa gamme de fonds multi facteurs


Le gestionnaire d’actifs néerlandais Robeco a annoncé, ce 7 juin, le lancement du fonds Robeco QI Multi Factor Multi Asset, un nouveau véhicule qui rassemble « les expertises factorielles de Robeco dans une solution multi classes d’actifs ». Ce fonds aura un profil de risque cible à long terme, en ligen avec un portefeuille traditionnel composé de 60% d’actions et 40% d’obligations, indique la société de gestion. Son objectif est de générer un rendement supplémentaire grâce à une allocation tactique factorielle et une sélection des titres à l’échelle mondiale. La stratégie repose sur six facteurs : la value (« value »), le « momentum », le faible risque (« low risk »), la qualité (« quality »), le « carry » et les flux (« flow »). Le fonds sera géré par l’équipe d’allocation quantitative de Robeco, dirigée par Guido Baltussen et Pim van Vliet.Le fonds Robeco QI Multi Factor Multi Asset est domicilié au Luxembourg et est disponible pour les investisseurs institutionnels et particuliers et pour les distributeurs « wholesale » sur les principaux marchés de Robeco.