Le fonds de pension texan des enseignants envisage un bureau en Asie


The Teachers Retirement System of Texas, l’un des principaux fonds de pension aux Etats-Unis, envisage de créer un bureau à Hong Kong ou Singapour afin de gérer ses 22 milliards de dollars d’actifs en Asie de manière plus efficace, rapporte AsianInvestor. Comme la région représente 15 % des 151 milliards de dollars du portefeuille global, « il y a probablement une logique à transférer des ressources humains » là-bas, a déclaré Jerry Albright, directeur des investissements, au site Internet. « Nous étudierons la possibilité d’un bureau en Asie avec le conseil d’administration en juillet », poursuit Jerry Albright.