Les gérants de fonds sont divisés sur l’Italie


Les gérants de fonds européens sont profondément divisés sur leur réponse aux turbulences politiques en Italie, rapporte le Financial Times. Certains saisissent l’occasion pour acheter des obligations du pays, tandis que d’autres coupent leurs positions italiennes. David Zahn, responsable obligataire de Franklin Templeton, estime que la société de gestion était sur le point d’acheter encore des obligations italiennes. Il détient déjà de la dette italienne dans plusieurs de ses fonds. Christopher Jeffrey, stratégiste obligataire chez Legal & General Investment Management, indique que les rendements sur les obligations italiennes devraient augmenter avant d’envisager de renforcer ses positions.