WisdomTree lance le premier fonds indiciel axé sur les obligations «CoCo»


Le fournisseur d’ETF et ETP WisdomTree a annoncé ce 7 juin le lancement du fonds WisdomTree AT1 CoCo Bond UCITS ETF sur la Bourse de Londres, la Borsa Italiana et la Deutsche Börse Xetra, les places boursières italienne et allemande. Il s’agit, selon un communiqué, du premier ETF au monde permettant aux investisseurs d’accéder au marché des obligations « CoCo » de catégorie 1, qui représente plus de 170 milliards de dollars en Europe. Le fonds offre aux investisseurs professionnels la possibilité de bénéficier de rendements potentiellement plus élevés que lorsqu’ils investissent dans de la dette bancaire senior, mais également de se diversifier et d’atténuer l’exposition de leur portefeuille obligataire à la hausse des taux d’intérêt. Le fonds cherche à répliquer l’indice IHS Markit iBoxx Contingent Convertible Liquid Developed Europe AT1, qui investit dans les obligations «Coco» émises par des établissements financiers de pays développés européens. «Nous sommes très heureux de lancer le premier ETF au monde qui permet d’accéder au marché des obligations «CoCo», a déclaré Rafi Aviav, Responsable du Développement Produits de WisdomTree en Europe. Pour les investisseurs internationaux, il s’agit d’une évolution majeure : ils peuvent à présent, pour la première fois, bénéficier d’une exposition diversifiée au marché des obligations « CoCo » de première catégorie, dans le cadre d’une structure de type OPCVM, avec la facilité et l’efficacité qu’offre l’échange d’un ETF»."Les institutions financières européennes pourraient bénéficier du contexte actuel de relèvement des taux d’intérêt, et les banques pourraient voir leurs bénéfices augmenter. Quand on pense aux obligations « CoCo », le premier élément à prendre en considération est la solidité fondamentale des banques qui émettent ces titres : tout ce qui a un impact positif sur ces institutions peut avoir un impact positif sur cette classe d’actifs. Historiquement, investir dans les obligations « CoCo », a permis de surperformer les obligations des banques européennes de 4,3% et les actions bancaires européennes de 6,4 %. Nous observons toujours des signaux révélateurs de solidité dans ce secteur (comme la publication au mois de décembre 2017 des résultats du stress test de la Banque d’Angleterre) et nous pourrions continuer à voir de solides performances pour cette classe d’actifs », explique Christopher Gannatti, responsable de la recherche de WisdomTree en Europe..