Primonial négocie l’acquisition de 50% d’un portefeuille de santé immobilier


Le groupe Primonial, pour le compte d’un fonds géré, a annoncé, hier, être entré en négociation exclusive en vue de l’acquisition à hauteur de 50% d’un portefeuille d’immobilier de santé en Allemagne détenu par Medical Properties Trust (REIT) pour le compte d’investisseurs institutionnels. L’ensemble immobilier, d’une valeur totale évaluée à plus de 1,635 milliard d’euros, est composé de 71 établissements de santé. « Cette entrée en exclusivité illustre la volonté du groupe Primonial et de Medical Properties Trust de mettre en place une collaboration stratégique sur le long terme, en capitalisant sur leurs expertises respectives », indique Primonial dans un communiqué. Cette opération deviendra effective courant juillet 2018.Cette opération constituerait également une nouvelle étape dans le développement paneuropéen des activités immobilières du groupe Primonial en portant ses actifs sous gestion dans le secteur de la santé de 4,4 milliards d’euros aujourd’hui pour l’ensemble de la zone Euro à 5,2 milliards d’euros à la date de la signature définitive, dont 2,6 milliards d’euros en Allemagne et 2,2 milliards d’euros en France.