Le régulateur des marchés britannique déroule le tapis rouge pour Aramco


Malgré de nombreuses critiques, la Financial Conduct Authority (FCA) a annoncé ce matin la création dès le 1er juillet prochain d’une nouvelle catégorie de valeurs sur le marché phare de la Bourse de Londres ( premium listing ). Cette évolution permettra à des sociétés détenues par des Etats de se coter sur le premium listing même si elles ne respectent pas les critères d’admission de ce marché. Une réforme qui vise à convaincre l’Arabie Saoudite de choisir Londres comme Bourse internationale pour la cotation de Saudi Aramco, opération qui s’annonce comme la plus importante IPO de l’histoire. Le royaume saoudien, unique actionnaire de la première compagnie pétrolière au monde, envisage de vendre 5% du capital du groupe, probablement en 2019. Selon ces nouvelles règles, l'émetteur pourra par exemple se passer de publier son pacte d’actionnaires ou n’aura pas besoin de l’approbation préalable par des actionnaires indépendants de certaines transactions avec le souverain ou ses associés. En revanche, la FCA a assuré qu'à la suite de la consultation publique plusieurs amendements ont été ajoutés, notamment que l'élection d’administrateurs indépendants soit soumise à l’approbation des actionnaires indépendants. L'État actionnaire et l'émetteur devront également tenir informé le marché sur d'éventuels transactions entre eux. Une inscription sur le premium listing de la Bourse de Londres exige un flottant d’au moins 25%. Pour la nouvelle catégorie, le flottant pourra être inférieur. « Certaines très grandes entreprises peuvent présenter des arguments crédibles en faveur d’un marché liquide avec un flottant de moins de 25% » , a justifié Andrew Bailey, le directeur général de la FCA.