L’Argentine obtient le soutien du FMI


Le Fonds Monétaire International (FMI) s’est engagé hier soir à accorder au gouvernement argentin une ligne de crédit de 50 milliards de dollars sur trois ans. Un montant qui dépasse largement celui qui était initialement envisagé entre les deux parties, et qui devrait permettre de calmer les tensions sur le marché des changes. Cette mesure devra néanmoins être confirmée dans les prochains jours par le comité exécutif du FMI, qui examinera le programme économique du pays. Si une première tranche sera disponible bientôt, le prêt revêt avant tout un motif de précaution destiné à restaurer la confiance des investisseurs, après le mouvement de très forte dévaluation du peso de plus de 20% depuis le début de l’année, même si la devise semble s’être stabilisée depuis que la banque centrale a relevé ses taux directeurs à un niveau de 40% le mois dernier, et surtout depuis l’annonce des négociations du gouvernement pour obtenir le précieux soutien du FMI. « Au cœur du programme économique du gouvernement réside le rééquilibrage de sa situation budgétaire. Nous soutenons cette priorité et saluons son intention d’accélérer le rythme de réduction de son déficit, et de restaurer un excédent primaire en 2020. (…) Nous soutenons aussi fortement le redoublement des efforts pour faire reculer l’inflation, qui mange les fondations de la prospérité économique en Argentine et touche d’abord les plus vulnérables » , indique le FMI.