Ardian cède le groupe Siaci Saint Honoré


Nouvelle recomposition du tour de table de Siaci Saint Honoré. La société de capital-investissement Ardian a en effet annoncé, ce 7 juin, être entrée en négociation exclusive avec le management de Siaci Saint Honoré, accompagné du fonds d’investissement Charterhouse, émetteur d’une offre ferme, en vue de la cession du courtier d’assurance français. Cette transaction permettrait ainsi à l’équipe dirigeante de Siaci Saint Honoré, présidée par Pierre Donnersberg, de prendre la majorité du capital. A l’issue de l’opération, Charterhouse deviendrait alors l’actionnaire de référence aux côtés du management tandis que « Ardian continuerait d’accompagner le groupe dans sa croissance », selon un communiqué. « Cette transaction permettrait au management de Siaci Saint Honoré de poursuivre la mise en œuvre de sa vision d’un groupe français de conseil et de courtage d’assurance de premier plan à vocation internationale », ont indiqué Ardian et Siaci Saint Honoré dans un communiqué commun.Dans le cadre de cette opération, Edmond de Rothschild, actionnaire historique de Siaci Saint Honoré, cèderait également sa participation. La finalisation de l’opération, dont le montant n’a pas été dévoilé, devrait avoir lieu en septembre 2018, indique Ardian dans un communiqué.Cette annonce intervient 3 ans seulement après l’entrée d’Ardian au capital de Siaci Saint Honoré. En mai 2015, la société d’investissement avait acquis 57% du capital du courtier français tandis que le management de Siaci Saint Honoré en détenait 23%. Le solde de 20% étaient alors dans les mains d’Edmond de Rothschild.