L’accord sur le paquet bancaire satisfait à moitié la Banque de France


François Villeroy de Galhau, le gouverneur de la Banque de France, a salué vendredi l’accord intervenu le 25 mai en Conseil Ecofin sur le paquet bancaire européen , jugé «globalement positif» , tout en émettant des réserves. «Il y a une première avancée en faveur de la reconnaissance de la zone euro comme juridiction unique, permettant au superviseur de considérer les expositions transfrontalières au sein de l’Union bancaire comme des expositions domestiques pour la mesure de la systémicité des banques européennes» , a déclaré le banquier central, qui s’exprimait à l’occasion de la conférence annuelle de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) à Paris ce vendredi. «Sur la résolution, nous avons obtenu une extension de l’exigence de subordination du MREL au-delà des établissements systémiques d’importance mondiale, diminuant ainsi l’effet de seuil entre les grandes banques qualifiées de systémiques au niveau mondial (GSIBs) et les autres banques. Par ailleurs, le texte définit un plafond d’exigence de dette subordonnée, très proche du standard international TLAC» , a poursuivi François Villeroy de Galhau. En revanche, l’accord comporte «des éléments plus problématiques sur lesquels nous resterons vigilants», a-t-il ajouté. «Pour n’en citer qu’un, concernant le MREL interne, il aurait été souhaitable d’avoir des possibilités d’exemption transfrontalière à l’intérieur de l’Union bancaire similaires à la méthodologie de calcul de la surcharge en capital pour les banques systémiques , selon François Villeroy de Galhau. De plus, nous sommes préoccupés par l’introduction dans le calibrage du MREL interne d’une référence au seuil permettant l’accès au Fonds de résolution, ce qui n’a pas de sens lorsque la résolution est réalisée au niveau de la maison mère.»