Goldman Sachs recrute le fondateur de Source pour piloter son pôle ETF en Europe


Peter Thompson, fondateur du fournisseur d’ETF Source, vient de rejoindre Goldman Sachs Asset Management (GSAM) en tant que « managing director » et responsable de son activité européenne dédiée aux ETF, rapporte Investment Week. Au cours de sa carrière, l’intéressé a occupé pendant plus de 10 ans différents postes dans le trading au sein du pôle « securities » de plusieurs banques avant de fonder Source en 2008 avant d’en devenir le président et le directeur général. Source ETF a été racheté fin 2016 par le groupe américain Invesco PowerShares.Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, basé à Londres, Peter Thompson sera rattaché à Michael Crinieri, responsable mondial de l’activité ETF de GSAM. Dans un document interne consulté par Investment Week, GSAM explique que le recrutement de Peter Thompson s’inscrit dans la volonté du groupe « d’élargir sa présence en Europe ».