Bank of America va transférer 400 postes à Paris


Bank of America envisage désormais de transférer plus de postes de Londres à Paris qu’elle ne le prévoyait initialement, ce qui pourrait constituer l’un des plus importants déménagements au sein du secteur financier en prévision de la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne, indiquait hier Reuters citant deux sources proches du dossier. Une première vague de départs de la capitale britannique sera lancée début 2019 et concernera environ 400 postes dans les équipes de marchés, de trading, de ventes et d’actifs obligataires de la banque américaine. La banque de Wall Street a entrepris la rénovation de 11.000 mètres carrés de bureaux à Paris, dont elle compte faire sa plate-forme européenne de trading pour ses clients après le Brexit, censé intervenir en mars 2019.