Warren Buffett et Jamie Dimon dénoncent le court-termisme des marchés


Warren Buffett, PDG de Berkshire Hathaway, et Jamie Dimon, patron de JPMorgan, appellent les entreprises à ne plus annoncer d’objectifs pour leurs résultats trimestriels afin de sortir de la vision à court terme des marchés financiers qui nuit selon eux à l’activité économique. La pression pour atteindre à tout prix les estimations de résultats à court terme a contribué à la chute de bon nombre d’entreprises cotées, écrivent-ils dans un article publié mercredi soir par le Wall Street Journal. Pour autant, Warren Buffet et Jamie Dimon disent ne pas s’opposer aux publications trimestrielles qui assurent la transparence des entreprises cotées.