Holweg Weber


Azulis, Unigrains et BNP Paribas Développement passent la main à Motion Equity Partners au capital de Holweg Weber. Associé à Arkéa Capital, le fonds entend profiter de la position de leader du groupe pour consolider le marché morcelé des machines de fabrication de packaging en papier. Issu du pôle papier de DCM Group, composé du français Holweg et de l’américain Weber et objet d’un spin-off orchestré par Azulis en 2012, Holweg Weber s’intéresse à l’Asie et à l’Europe pour se renforcer sur son cœur de métier ainsi que sur les services annexes. Le groupe, qui a déjà réalisé deux acquisitions en Allemagne et en Espagne, bénéficie d’une conjoncture porteuse. Soutenue par la lutte contre les sacs en plastique et l’essor de la consommation dans les pays émergents, sa croissance organique atteint 5%.