Honda et GM s’associent dans les batteries électriques 


Les constructeurs automobiles General Motors et Honda Motor ont annoncé hier qu’ils allaient collaborer en vue de développer des batteries de nouvelle génération pour les véhicules en tout électrique. Dans le cadre de l’accord, Honda fournira notamment des modules de batteries pour la prochaine génération de systèmes de batterie de GM. Les deux groupes américain et japonais coopèrent déjà sur le développement de piles à hydrogène, dont la production doit être lancée en 2020.