RC Concept


L’art de la PLV (publicité sur le lieu de vente) intéresse le private equity . Après Diam , qui a été racheté à LBO France par Ardian en 2016 , c’est au tour de RC Concept de séduire CM-CIC Investissement, acquéreur de 40% du capital. Spécialiste de la PLV haut de gamme à destination de l’industrie du parfum et de la cosmétique, le groupe enregistre ainsi la sortie d’Apax Partners Développement (ex-EPF Partners), entré en 2011. Etabli à Boulogne-Billancourt et déjà présent à Milan et à Hong Kong, le groupe envisage notamment d’accentuer son positionnement en Asie et sur la PLV digitale. Son chiffre d’affaires de 65 millions d’euros a aussi été récemment gonflé par l’acquisition de Luxsense, une opération de diversification vers la conception et la production de vitrines pour les marques de luxe.