Unibail-Rodamco finalise l’acquisition de Westfield 


L’exploitant de centres commerciaux Unibail-Rodamco a annoncé hier avoir finalisé l’acquisition de son homologue australien Westfield, créant ainsi un leader mondial de l’immobilier de commerce et de bureaux, baptisé Unibail-Rodamco-Westfield. Le nouveau groupe revendique un portefeuille valorisé à 62 milliards d’euros, dont 88% en commerces, 7% en bureaux et 6% en sites de congrès et expositions. Unibail-Rodamco-Westfield sera coté sur Euronext Amsterdam et Paris, sous le symbole URW, et bénéficiera d’une cotation secondaire en Australie sous la forme de Chess Depositary Interests.