La justice française met à l’amende BNP Paribas


BNP Paribas a été condamné hier par un tribunal français pour avoir « blacklisté » l’un de ses cadres pour apaiser les autorités américaines qui enquêtaient sur ses activités à Cuba, en Iran et au Soudan, rapporte l’agence Bloomberg. Cette enquête avait mené à une amende record de 9 milliards de dollars pour BNP Paribas. Philipe de Gentile, qui était en charge de la finance structurée à Genève, a obtenu 450.000 euros pour avoir été licencié sans cause réelle et 362.500 euros de compensation pour ses droits à la retraite et ses frais de justice. Il demandait 2,8 millions d’euros.