UBS réduit la voilure dans la gestion d’actifs


Le patron de la branche de gestion d’actifs d’UBS, Ulrich Koerner, poursuit sa stratégie de recentrage sur la gestion passive et ESG. Ces derniers mois, cela s’est traduit par plus d’une centaine de suppressions de postes, d’après des personnes proches du dossier citées par l’agence Bloomberg, dont environ 30 aux Etats-Unis. La gestion passive nécessite moins de personnel, mais elle offre également des marges réduites. La branche de gestion d’actifs d’UBS gère environ 792 milliards de francs, ce qui en fait la plus petite des branches d’UBS, et également celle au ratio coûts/revenus le plus élevé. Ulrich Koerner mise sur un développement en Chine, où la banque a obtenu l’an dernier une licence pour gérer des fonds pour le compte d’investisseurs chinois.