L’AMF initie un débat sur l’attribution de BSA aux administrateurs


Il est temps de respecter la loi. Dans une brève mise au point sur son site internet, l’Autorité des marchés financiers (AMF) rappelle que les administrateurs ne peuvent recevoir en rémunération que des jetons de présence versés en espèces, voire des rémunérations exceptionnelles pour des missions qui n’entrent pas dans l’exercice normal de leur mandat et qui ne sont pas permanentes. «L’attribution aux administrateurs non dirigeants de BSA à titre gratuit ou à des conditions de prix ne reflétant pas leur valeur de marché reste interdite par la loi», explique la direction des affaires juridiques de l’AMF. D’ailleurs, l’administration fiscale considère le différentiel avec la valeur de marché comme une rémunération. Or la pratique est différente. «Une vingtaine de sociétés cotées à Paris, principalement des acteurs des technologies innovantes, avec en tête biotech, medtech et cleantech, ont attribué des BSA à certains administrateurs non dirigeants, explique la direction des émetteurs de l’AMF. Ces sociétés font appel régulièrement au marché et allouent davantage les fonds à la recherche ou au développement qu’à la rémunération des administrateurs. Or, elles ont besoin de recruter des administrateurs de qualité, notamment des administrateurs américains habitués à être rémunérés en titres: l’attribution de BSA est à ce titre un levier.» Que faire ? A ce stade, l’AMF n’a pas de position arrêtée et lance une réflexion sur l’opportunité de faire évoluer le cadre légal, y voyant un enjeu de compétitivité pour la Place parisienne. « On pourrait imaginer un paiement en titres – soumis à des conditions de performance – qui seraient incessibles, ou seulement partiellement, pendant la durée du mandat, confie un spécialiste de la gouvernance. Le blocage temporaire de ces titres permettrait un alignement de long terme avec les intérêts des actionnaires ». Le régulateur a saisi le Haut comité juridique de la Place financière de Paris (HCJP) pour initier une réflexion sur ce sujet. Le HCJP vient de mettre en place un groupe de travail présidé par Didier Martin, avocat associé chez Bredin Prat. Il compte 14 membres, dont des représentants du Trésor, de la Chancellerie, de l’AMF, de l’Ansa (Association nationale des sociétés par actions), des avocats (cabinets Bredin Prat, Gide et Jones Day), trois professeurs de droit, et un banquier (Rothschild). Il tient sa première réunion aujourd’hui et devrait présenter ses conclusions à la séance du HCJP du 1er octobre prochain. Signe de sa volonté d’avancer vite sur ce dossier.