Deutsche Bank cherche à céder un portefeuille de prêts dans l’énergie


Deutsche Bank poursuit sa retraite des Etats-Unis. La banque allemande a mis sur le marché un portefeuille de prêts non « investment grade » dans l’énergie valant environ 3 milliards de dollars, rapporte l’agence Bloomberg citant une source au fait des discussions. La cession est liée à la fermeture de ses bureaux de Houston, au Texas, où la banque avait participé à de nombreuses opérations de prêts notamment auprès des producteurs de pétrole de schiste. Deutsche Bank espère vendre le portefeuille en un bloc et l’a déjà présenté à des concurrents européens et nord-américains.