Natixis souhaite s’implanter en Arabie Saoudite


Natixis réfléchit à l’ouverture d’un bureau en Arabie Saoudite pour profiter du plan de développement du royaume, baptisé Vision 2030. «Nos clients nous disent que si nous voulons prendre part à la croissance et aux opportunités liées à Vision 2030, nous avons besoin d’une présence de terrain», a déclaré à Bloomberg TV Simon Eedle, responsable du Moyen-Orient pour la banque française. Nous considérons l’Arabie Saoudite comme une zone majeure pour nous. Nous étudions l’ouverture d’un bureau sur place». Porté par le Prince Mohammed ben Salmane, le plan national de transformation doit sortir le pays de sa dépendance au pétrole dès 2020. Il comporte un important volet de privatisations, dont la mise en Bourse d’une partie du géant boursier Aramco. Natixis a par ailleurs fermé ses bureaux de financement du négoce des matières premières à Genève et à Dubaï pour concentrer ses efforts sur ce marché à Paris. Natixis avait ouvert son bureau à Genève fin 2016 avec trois banquiers.