Les Etats-Unis ont conclu un accord avec le chinois ZTE


Le secrétaire au Commerce Wilbur Ross a déclaré aujourd’hui à la chaîne CNBC que le gouvernement américain avait passé avec ZTE un accord levant l’interdiction signifiée aux entreprises américaines de vendre des produits à l'équipementier des télécommunications chinois. L’accord prévoit notamment que ZTE change son conseil d’administration et son équipe dirigeante dans les 30 jours, verse une amende d’un milliard de dollars (845 millions d’euros) et place 400 millions de dollars sur un compte séquestre. L’accord comprend également la levée, pour dix ans, de l’interdiction faite à ZTE d’acheter des composants américains, interdiction qui pourrait être à nouveau mise en place si de nouvelles infractions étaient commises.