Les marchés obligataires peinent à se défaire de la menace italienne


Les banques centrales peinent à retrouver la main. Le rendement du Bund allemand à 10 ans est certes revenu hier à 0,48%, et celui des Treasuries américains de même maturité à 3%, après être tombés à des niveaux respectifs de 0,18% et 2,75% au cours de la séance du 29 mai, en pleine débâcle de la dette italienne qui a poussé les investisseurs vers les actifs les plus sûrs et les plus liquides. Le retour de l’inflation à un niveau proche de son objectif de 2% en zone euro, pas uniquement liée à un effet pétrole, a ravivé les attentes d’un arrêt complet des achats de la BCE à la fin de l’année, avec une première hausse de taux de 10 pb prévue en juillet 2019. Les rendements du Bund et des Treasuries restent inférieurs de 25 et de 12 pb à leurs plus hauts de l’année, et conservent ainsi une marge supplémentaire à la hausse. Le marché semble circonscrire le risque d’une crise de la dette à l’Italie, dont le nouveau gouvernement a confirmé sa volonté de mener une politique de relance budgétaire, risquant de menacer les efforts consentis jusqu’ici par le pays. Hier les taux italiens à 2 ans et 10 ans se tendaient à nouveau de 25 pb (à 1,50%) et 12 pb (à plus de 3%). Le marché souffre d’une faible liquidité et d’une pénurie d’acheteurs, selon un banquier. Le spread italien à 10 ans contre Bund n’a reculé que de 30 pb depuis ses plus hauts atteints fin mai à 258 pb, soit un niveau supérieur d’environ 120 pb à sa moyenne sur les 4 premiers mois de l’année. « Le stress sur l’Italie est loin d’être passé. Avec un CDS 5 ans à 234 pb, il est le cinquième plus élevé sur 25 pays du monde entre le Brésil et l’Afrique du Sud », explique La Banque Postale AM. Le CDS italien s’est tendu de 135 pb en un mois et n’est plus qu’à 50 pb du CDS turc, pourtant également sous haute tension. Impact sur la Grèce La Grèce subit par contrecoup la correction la plus forte. Le gouvernement grec a décidé de repousser une première adjudication de titres à 10 ans depuis environ dix années à cause des tensions actuelles, en espérant une accalmie qui lui permettrait de réaliser cette opération symbolique avant la fin de son programme de soutien financier, en août prochain. Le rendement grec à 10 ans s’est tendu de 50 pb depuis le début de la crise italienne à 4,5%, alors qu’il était tombé à 3,6% fin janvier. Le pays attend les effets positifs d’un éventuel allégement de sa dette par ses créanciers et un relèvement de sa note, qui bénéfice d’une perspective positive chez les 3 grandes agences.