La Cipav sélectionne deux fournisseurs de solutions


Après avoir lancé un appel d’offres concernant deux lots, la Cipav a choisi, le 17 janvier 2018, Vermeg France pour un premier lot concernant la mise à disposition d’un outil de gestion et de suivi de portefeuilles financiers. Cet outil doit permettre de piloter au quotidien les différents portefeuilles : tenue de positions, saisie des ordres, consultations de différents états, génération de rapports, gestion des flux entrants et sortants avec les partenaires internes et les prestataires externes, contrôle de cohérence, analyse du risque et de la performance. Le marché s’articule autour des prestations suivantes : l’acquisition de l’outil, le paramétrage de l’outil et la reprise des données existantes, l’hébergement de l’outil, les différentes phases de recette, la formation des utilisateurs sur les plans fonctionnel et technique, la maintenance évolutive et corrective. L’outil doit présenter la forme d’un progiciel. Il peut prendre la forme d’un achat ou de location. La valeur du lot est de 650.000. En outre, la Cipav a retenu Bloomberg Lp, situé à Londres pour une solution informatique destinée à la direction financière qui donne l’accès aux différents marchés financiers. Elle souhaite avoir accès aux informations suivantes : données macro économiques, dépêches et analyses sur les marchés internationaux, données sur les instruments financiers pour chaque classe d’actifs, conférences. La valeur du lot est de 95.000 euros. Lire l’avis complet ici.