Le britannique Wilmcote Holdings recherche des cibles dans la chimie


Créé l’an dernier par l’homme d’affaires Adrian Whitfield pour effectuer des acquisitions dans le secteur chimique, Wilmcote Holdings a confirmé hier la tenue de négociations avec l’américain Platform Specialty Products en vue de prendre le contrôle de sa filiale agrochimique, Arysta LifeScience. Soulignant qu’il n’y avait «aucune certitude» que ces discussions puissent être menées à bien, le véhicule d’investissement a ajouté que ses actions, cotées sur le marché alternatif (AIM) de la Bourse de Londres, étaient suspendues jusqu’à nouvel ordre. Selon des sources proches du dossier citées par l’agence Dow Jones, les actifs concernés pourraient valoir 3 milliards de dollars (2,54 milliards d’euros) sur la base de leurs fonds propres et 4 milliards de dollars dette incluse. Platform, qui a de son côté déclaré être en pourparlers avec Wilmcote et «plusieurs autres parties», compte ainsi réaliser son projet de scission en deux entités distinctes. Sur l’exercice écoulé, Arysta LifeScience, spécialisée dans les produits phytosanitaires, a dégagé un chiffre d’affaires de 1,9 milliard de dollars, en progression de 4% d’un an sur l’autre. Elle a annoncé fin mai avoir bouclé l’acquisition du néo-zélandais Etec Crop Solutions, renforçant ainsi sa présence en Océanie. L’autre filiale, MacDermid, développe des spécialités chimiques destinées à de nombreuses industries comme l’électronique, l’automobile ou l’énergie. Son chiffre d’affaires s’est également élevé à 1,9 milliard de dollars en 2017, reflétant une croissance annuelle de 6%. En se désengageant d’Arysta, le groupe basé en Floride pourrait en outre accélérer le remboursement de sa dette qui atteignait en montant brut 5,6 milliards de dollars à fin mars 2018. L’opération conforterait par ailleurs la stratégie de Wilmcote qui a prévu de lever des fonds pour investir dans «des groupes chimiques européens ou nord-américains dont la valeur d’entreprise est située entre 500 millions et 2 milliards de livres (entre 570 millions et 2,28 milliards d’euros)». Avant de fonder Wilmcote, Adrian Whitfield a passé huit ans à la tête de Synthomer (ex-Yule Catto), conglomérat chimique britannique qu’il est parvenu à transformer en spécialiste de la chimie des polymères et avait auparavant travaillé pour le papetier DS Smith. {"title":"","image":"159268»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}