La banque russe VTB veut acquérir sa compatriote Vozrojdenie 


Andreï Kostine, directeur général de VTB, a dit jeudi avoir informé la banque centrale que la deuxième banque russe était intéressée par le rachat de Vozrojdenie, une concurrente plus petite. L’acquisition pourrait être finalisée dans le courant du troisième trimestre, a-t-il ajouté sans fournir de montant. Vozrojdenie fait partie des 40 plus importantes banques russes en termes d’actifs. Elle a été mise en vente par les frères Dmitri et Alexeï Ananiev à la demande de la banque de Russie à la suite du renflouement l’an dernier de Promsvyazbank, leur principal actif.