Le PDG de Lactalis évoque un «accident» pour le lait contaminé


Le PDG de Lactalis, Emmanuel Besnier, a évoqué jeudi un « accident » mais a démenti toute « responsabilité à l’intérieur de l’usine » devant une commission d’enquête parlementaire sur la gestion de l’affaire du lait infantile contaminé aux salmonelles fin 2017. Selon l’Institut Pasteur, 204 bébés ayant consommé du lait infantile produit à Craon (Mayenne) ont été contaminés depuis 2005, dont 38 en 2017. Le président de la commission d’enquête, le député apparenté PS Christian Hutin, s’est félicité de la présence du PDG de Lactalis, mais a regretté ne pas avoir encore obtenu de réponses. Cette commission d’enquête devrait rendre ses conclusions le 18 juillet prochain.