Jean-Marc Didier s’apprête à quitter la direction de FIL Gestion


Jean-Marc Didier, directeur commercial Institutionnels et Entreprises de Fidelity International en France, s’apprête à quitter la société de gestion, a appris NewsManagers. Ce dernier est également directeur général délégué de FIL Gestion, la structure juridique française de gestion, au côté de David Ganozzi. « Jean-Marc Didier partira en septembre pour réaliser un business personnel, a confirmé une porte-parole du groupe. Il part en très bons termes et son processus de remplacement est actuellement en cours ». Diplômé de l’Ecole supérieure internationale d’administration des entreprises, Jean-Marc Didier a débuté sa carrière en 1994 en exerçant des responsabilités commerciales auprès de la clientèle institutionnelle française chez Dresdner RCM Gestion, puis chez AGF Asset Management. Il devient ensuite directeur commercial en charge de la clientèle institutionnelle française chez Pictet & Cie jusqu’en 2010, date à laquelle il rejoint Fidelity International comme directeur commercial institutionnels et entreprises.