Ossiam recrute un responsable de l’ESG


Ossiam, la société de gestion spécialiste du smart beta, filiale de Natixis Investment Managers vient de recruter Antonio Celeste en qualité de directeur commercial pour les stratégies ESG et responsable du développement de cette offre. Avant de rejoindre Ossiam, il était depuis 7 ans Directeur des Relations Institutionnelles Europe et Moyen-Orient pour la société Sustainalytics. Précédemment, il avait occupé des fonctions commerciales dans la recherche et les services ESG au sein de Vigeo (aujourd’hui Vigeo-Eiris), puis chez Effiscience, société spécialisée dans l’intelligence artificielle. M Celeste a commencé sa carrière en Italie comme ingénieur automobile R&D au sein du groupe Fiat. ,