La banque centrale de Turquie resserre à nouveau ses taux


La banque centrale de Turquie (CBRT) a décidé ce matin de relever ses taux pour la troisième fois en seulement deux mois, et envoie ainsi un signal de crédibilité et d’indépendance très attendu par les investisseurs. Elle a ainsi porté son taux repo à une semaine à un niveau de 17,75%, ce qui a fait bondir la livre truque de 3% face au dollar juste après l’annonce. La CBRT réagit ainsi à la forte hausse de l’inflation dans le pays qui a atteint un niveau de 12,15% au mois de mai, du fait notamment de la forte dépréciation de la devise turque, et entend même poursuivre sa politique de resserrement monétaire au cours des prochains mois si nécessaire.