Natixis veut s’implanter en Arabie Saoudite


Natixis réfléchit à l’ouverture d’un bureau en Arabie Saoudite pour profiter du plan de développement du royaume, baptisé Vision 2030. «Nos clients nous disent que si nous voulons prendre part à la croissance et aux opportunités liées à Vision 2030, nous avons besoin d’une présence de terrain», a déclaré à Bloomberg TV Simon Eedle, responsable du Moyen-Orient pour la banque française. Nous considérons l’Arabie Saoudite comme une zone majeure pour nous. Nous étudions l’ouverture d’un bureau sur place». Porté par le Prince Mohammed ben Salmane, le plan national de transformation doit sortir le pays de sa dépendance au pétrole dès 2020. Il comporte un important volet de privatisaitons, dont la mise en Bourse d’une partie du géant boursier Aramco. Citigroup a récemment remporté son premier mandat d’IPO depuis son retour en Arabie Saoudite après 13 ans d’absence et Goldman Sachs a doublé sa présence sur place. HSBC a de son côté signé la première fusion bancaire du marché saoudien en près de 20 ans via sa filiale locale qui a pris le contrôle d’une banque dont RBS était le premier actionnaire. En revanche, le Crédit Agricole a réussi l’an dernier à céder la moitié des 32% qu’il détenait dans la Banque Saudi Fransi.