Warren Buffett et Jamie Dimon regrettent le court-termisme des marchés


Warren Buffett, PDG de Berkshire Hathaway, et Jamie Dimon, patron de JPMorgan, appellent les entreprises à ne plus annoncer d’objectifs pour leurs résultats trimestriels afin de sortir de la vision à court terme des marchés financiers qui nuit selon eux à l’activité économique. La pression pour atteindre à tout prix les estimations de résultats à court terme a contribué à la chute de bon nombre d’entreprises cotées, écrivent-ils dans un article publié mercredi soir par le Wall Street Journal. « Par expérience, nous savons que les indications sur les performances trimestrielles conduisent à une fixation malsaine sur les profits à court terme au détriment de la stratégie et de la croissance de long terme » , déplorent-ils. Le court-termisme induit par le système amène les entreprises à suspendre des investissements ou des embauches pour pouvoir afficher des résultats trimestriels conformes à leur guidance alors que leurs performances peuvent avoir été affectées par des facteurs hors de leur contrôle, soulignent-ils. Pour autant, Warren Buffet et Jamie Dimon disent ne pas s’opposer aux publications trimestrielles qui assurent la transparence des entreprises cotées. « Bien qu’elles ne représentent que 4.300 des 28 millions d’entreprises américaines, les sociétés cotées concentrent un tiers de l’emploi privé et la moitié de l’investissement. Les entreprises cotées américaines sont le moteur de la création d’emplois et de la croissance économique » , écrivent-ils.