Onxeo émet 7,5 millions de dollars d’obligations


La biotech Onxeo, spécialisée dans le développement de médicaments innovants en oncologie, vient d’émettre des obligations pour 7,5 millions de dollars, intégralement souscrites par SWK Holdings Corporation. Les modalités de remboursement des obligations permettront à ce dernier de percevoir directement les redevances et paiements d'étape sur les ventes issues de la commercialisation de Beleodaq® (belinostat), dans le traitement du lymphome à cellules T périphériques (PTCL) réfractaire ou récidivant, par Spectrum Pharmaceuticals pour un montant de 13,5 millions de dollars. « Les fonds reçus permettront d'étendre notre horizon de trésorerie jusqu’au début de 2020, sans dilution des actionnaires, et de financer l’avancement de nos programmes clés, en particulier AsiDNA qui devrait franchir plusieurs points d’inflexion créateurs de valeur au cours des 12 à 18 prochains mois » a déclaré Nicolas Fellmann, directeur financier d’Onxeo. Au 31 mars 2018, la position de trésorerie de la biotech s'établissait à 9,2 millions d’euros. Onxeo gagnait 6% en Bourse en matinée.