Finance Innovation fait évoluer sa gouvernance


Le Pôle Finance Innovation fait évoluer sa gouvernance et annonce plusieurs nominations. Laurent Fléchet, directeur général délégué du groupe Primonial en charge des activités immobilières, est ainsi nommé vice-président de la filière immobilière. Il succède à Guy Marty, qui devient vice-président pour la recherche et la prospective. Jacques Richier, président directeur général d’Allianz France, est nommé vice-président pour la filière de l’assurance. Il succède à Antoine Lissowski, directeur général adjoint de CNP Assurances, en charge de la direction financière.Laurent Fléchet, nouveau membre du comité exécutif, veillera à établir un pont entre l’immobilier et les innovations digitales, comme la blockchain et l’intelligence artificielle. «Je suis très honoré de rejoindre le Pôle Finance Innovation qui accompagne très concrètement de nombreuses start-up à faire leurs premiers pas et à se développer, déclare -t-il. Je suis convaincu que l’immobilier est un secteur privilégié où notre pays peut montrer l’exemple en matière d’innovation», a déclaré Laurent Fléchet, cité dans un communiqué.A ce jour, le Pôle Finance Innovation, qui mène depuis sa création en 2007 des actions concrètes pour faciliter la création et le développement de projets innovants dans le secteur financier, a labellisé plus de 600 start-up françaises. Ce label leur permet de bénéficier d’un ensemble de services et de soutien, tels que des journées d’intervention offertes par des acteurs majeurs du conseil, des rencontres avec des investisseurs et des clients, des échanges entre fintechs, une présence préférentielle sur les réseaux sociaux du Pôle.Le comité exécutif de Finance Innovation est présidé par Jean-Hervé Lorenzi, président du Cercle des économistes, et compte un vice-président par filière : -Jean-Louis Bancel, président, Crédit Coopératif, pour l’économie sociale et solidaire,-Muriel Faure, membre du conseil d’administration de l’AFG, pour la gestion d’actifs, -Laurent Fléchet, directeur général délégué, groupe Primonial, pour l’immobilier-Bernard Gainnier, président, PWC France et Afrique, pour les métiers du chiffre et du conseil, -Ronan Le Moal, directeur général, Crédit Mutuel Arkéa, pour la banque, -Guy Marty, président d’honneur de l’IEIF, pour la recherche et la prospective,-Albert Ollivier, conseiller Comité de direction, Caisse des Dépôts, pour le financement des entreprises, -Jacques Richier, président directeur général, Allianz France, pour l’assuranceAinsi qu’Arnaud de Bresson, délégué général de Paris Europlace, et Joëlle Durieux, directrice générale du pôle, qui l’anime depuis l’origine et le représente à l’international.