La révolution numérique échappe aux directions financières


Crucial. La préparation des équipes finance à la transformation numérique est jugée bonne par seulement 21 % des directeurs financiers interrogés en France pour le dernier baromètre Deloitte « CFO Survey » ( voir illustration ). Il s’agit de la « seule note négative » selon le cabinet d’audit et de conseil. Jean-Paul Betbèze, conseiller économique de Deloitte, considère qu’ « il faut prêter attention au bas niveau de préparation à la transformation digitale, sujet crucial dans l’entreprise, qui devrait devenir central pour les CFO dans un futur proche » . Pour le reste, les sondés gardent le sourire, même si leur « optimisme euphorique » du précédent baromètre a cédé la place à « un optimisme plus serein » . Une sérénité qui selon Deloitte « favorise la prise de risque » , 50 % des sondés s’y déclarant prêts contre 36 % il y a six mois. L’étude relève « un “effet France” positif et rassurant, dans un contexte européen turbulent » , sur la foi d’un niveau d’optimisme qui reste supérieur de ce côté-ci des frontières. Crucial. Il s’agit de la « s eule note négative » selon Deloitte au sein de son dernier baromètre d’opinion des directeurs financiers en France. La préparation des équipes finance à la transformation numérique, en l’occurrence, jugée bonne par seulement 21 % des directeurs financiers interrogés (voir illustration). Conseiller économique de Deloitte, Jean-Paul Betbèze pointe qu’ « il faut prêter attention au bas niveau de préparation à la transformation digitale, sujet crucial dans l’entreprise, qui devrait devenir central pour les CFO dans un futur proche ». Pour le reste, les sondés gardent le sourire, même si leur « optimisme euphorique » du précédent baromètre a cédé la place à « un optimisme plus serein ». Une sérénité qui selon Deloitte « favorise la prise de risque », 50 % des sondés s’y déclarant prêts contre 36 % il y a six mois. L’étude relève « un “effet France” positif et rassurant, dans un contexte européen turbulent », sur la foi d’un niveau d’optimisme qui reste supérieur de ce côté-ci des frontières.