Les transferts de titres d’un marché à l’autre s’automatisent


Local. BNP Paribas Securities Services a mis au point un système de transfert automatique de titres d’un dépositaire central (CSD) à l’autre ou à un dépositaire central international (ICSD). Ces opérations sont encore manuelles, or un investisseur doit souvent déplacer ses titres : pour accéder à la liquidité d’une banque centrale en zone euro, il doit les détenir dans son CSD domestique, par exemple. « Notre solution consiste en un service de supervision intelligente des positions, détectant automatiquement les transferts à effectuer entre CDS et ICSD , indique Eric Roussel, responsable de développement produit clearing & custody chez BNP Paribas Securities Services. Elle fonctionne en temps réel, englobant les quelque 90 pays où le groupe a déployé un service de dépositaire conservateur local ou utilise les services d’un agent. »