Organisme de financement spécialisé, un véhicule FIA(ble) et (presque) prêt à l’emploi


Vincent Hatton, avocat associé, et Aurélien Parent, avocat, Herbert Smith Freehills La création des organismes de financement spécialisé (OFS) par l’ordonnance du 4 octobre 2017 s’est inscrite dans une volonté du législateur de renforcer l’attractivité et la compétitivité de la place financière française, en ouvrant notamment un peu plus la liste des exceptions au monopole bancaire. Le projet de décret en cours d’examen au Conseil d’Etat s’inscrit dans cette ambition. Les OFS sont des organismes de financement (OF) qui bénéficient d’un ensemble de dispositions protectrices pour les investisseurs, empruntés au régime existant et modernisé des organismes de titrisation (OT), véhicules plébiscités par les acteurs du marché. Ils sont également soumis à des dispositions spécifiques leur permettant de se singulariser. L’OFS, un véhicule paré pour la compétition européenne Le législateur a souhaité faire de l’OFS un véhicule résolument européen. Un OFS peut être géré par une société de gestion ayant son siège social dans l’Union européenne et est éligible au label européen Eltif ( european long-term investment funds ) à condition que son passif le soit. Côté actif, les OFS ont pour objet d’investir, directement ou indirectement, dans un ou plusieurs actifs et d’en assurer le financement ou la couverture en totalité. Sauf à ce que l’OFS opte pour le label Eltif, l’absence de règles strictes de diversification des actifs distingue les OFS des autres FIA (fonds d’investissement alternatifs). Les OFS peuvent investir dans des créances, des contrats financiers, des titres financiers (y compris ceux donnant accès au capital) et dans d’autres biens jusqu’alors éligibles aux seuls fonds professionnels spécialisés (FPS). Ils peuvent aussi octroyer des prêts à des entreprises non financières, soit à travers le label Eltif, soit en limitant le rachat de leurs parts ou actions et leur recours à l’effet de levier. Sur ce dernier point et comme a déjà pu le souligner l’Autorité des marchés financiers (AMF), la place de Paris est la seule en Europe à avoir une doctrine claire et publique sur les fonds de prêts. Pour conserver cette avance, l’exécutif semble s’orienter vers une assimilation pure et simple des OFS aux FPS. Côté passif, les parts ou actions émises par l’OFS bénéficient du passeport produit. A l’instar des fonds communs de titrisation (FCT), les OFS devraient pouvoir émettre des obligations et des titres de créances sur le fondement d’un droit étranger. Par ailleurs, les OFS non Eltif se distinguent des OT par la possibilité offerte aux investisseurs de demander à l’OFS le rachat de leurs titres, sous certaines limites empruntées aux FPS pour les OFS qui prêtent sans le label Eltif. L’OFS, un véhicule qui protège les investisseurs du risque de faillite Comme les OT, les OFS sont, de par la loi, bankruptcy remote . Par ailleurs, ils sont soustraits au risque de nullité de la période suspecte pour paiement de dettes échues et actes onéreux accomplis à compter de la cessation des paiements de ses contreparties. Transferts de créances et garanties obtenues conservent leurs effets nonobstant la faillite des dites contreparties. Enfin, les règles d’affectation des sommes reçues par l’OFS s’imposent aux investisseurs et aux créanciers de l’OFS les ayant acceptées. L’OFS, un véhicule opérationnel seulement en 2019 ? Plusieurs sujets importants sont toujours discutés. Le traitement comptable des OFS reste encore en discussion, même s’il paraît être le chantier le plus avancé parmi les sujets qui restent à trancher. Etaient en course : le plan comptable général aménagé pour les OT, le plan comptable OPCVM et le plan comptable des établissements de crédit. Si ce dernier a eu un temps la faveur des pronostics, notamment du fait de l’activité de prêt des OFS, il semblerait que l’on s’oriente vers l’adoption du plan comptable OPCVM, déjà utilisé pour les FPS. Enfin, le traitement fiscal des OF est très attendu et pourrait, si la réforme n’est pas complète et rapide, faire perdre aux OFS l’avance dont ils disposent face à ses concurrents d’autres places européennes. Cette réforme est pourtant nécessaire pour permettre aux OFS d’investir ou prêter dans des juridictions européennes dans lesquelles son absence de personnalité fiscale entraîne par principe une retenue à la source.