« L’administration Trump met ses partenaires sous pression »


Jean-Louis Mourier, économiste chez Aurel BGC Peut-on craindre une guerre commerciale après ces annonces ? Les réactions restent mesurées, les pays affectés par ces droits de douane n’ayant pas la volonté de punir les Etats-Unis. Les mesures sont dans leurs effets équivalentes aux sanctions américaines, dans une logique « œil pour œil, dent pour dent ». Quel est l’objectif poursuivi par les Etats-Unis ? Quel peut être l’impact de ces mesures ? Les Etats-Unis veulent rapatrier une partie de la production sur le sol américain, mais ces mesures risquent de peser sur les échanges mondiaux. Elles posent également la question de la signature d’un nouvel accord pour l’Alena, l’accord de libre-échange nord-américain. Comment qualifier la méthode de négociation américaine ? La méthode utilisée par les Etats-Unis est agressive. L’administration Trump met ses partenaires sous pression, pensant obtenir des concessions supplémentaires. La Corée du Nord, la Chine, l’Iran, et maintenant l’Union européenne, en font les frais. Le Canada et le Mexique se voient sanctionnés à cause du manque d’avancée sur la renégociation de l’Alena, les principales demandes émanant des Etats-Unis. Dans quelle mesure l’administration contrôle-t-elle les décisions du président Trump ? L’annonce de nouveaux droits de douane visant les produits chinois a d’abord été annoncée par la Maison-Blanche, puis confirmée par l’administration, ce qui est symptomatique du mode de fonctionnement du président Trump. La méthode Trump fonctionne-t-elle ? Procéder par ultimatums implique des relations fondées sur des rapports de force. La méthode a semblé fonctionner avec la Corée du Nord, bien que le degré d’influence des Etats-Unis ne soit pas connu.