Les périphériques fragilisés par le risque politique


Plus que le risque, c’est l’incertitude politique que les investisseurs n’apprécient guère. La perspective de nouvelles élections en Italie plaçant la question de l’euro au centre du scrutin a provoqué l’une des corrections les plus violentes sur les taux d’intérêt italiens de leur histoire, le rendement de l’emprunt d’Etat à 2 ans bondissant à 2,5 % et celui à 10 ans à plus de 3,1 %. Mais depuis, le marché a corrigé ces excès à l’annonce d’un gouvernement pourtant constitué de la formation antisystème Mouvement 5 étoiles (M5S) et le parti d’extrême droite de la Ligue. Ces tensions se sont propagées aux autres pays périphériques, en particulier à l’Espagne où le gouvernement conservateur de Mariano Rajoy a été renversé suite à une motion de censure lancée par le parti socialiste (PSOE), Pedro Sanchez, son leader, prenant la tête d’un nouveau gouvernement. Différences Les deux situations politiques ne sont pas comparables. « Même si dans les deux cas les défis économiques imposés par la crise ont décimé les partis traditionnels, il n’y a pas eu en Espagne de tentative de rejet ni de l’Europe ni des règles européennes » , note Jean-Baptiste Berthon, stratégiste chez Lyxor AM. Le nouveau chef du gouvernement espagnol a indiqué que son projet était pro-européen et qu’il respecterait les traités en vigueur. Il s’est même engagé à suivre le budget approuvé par le gouvernement précédent. « Il ne dispose que d’une très faible majorité au Parlement et compte sur l’appui de partis aux programmes politiques très différents » , note Andrea Iannelli, responsable investissements obligataires chez Fidelity. De nouvelles élections devraient avoir lieu dans les prochains mois en Espagne. Si « cela crée de l’incertitude politique, les derniers sondages ne montrent pas une progression des partis populistes. Le risque est plus faible qu’en Italie » , juge Charles Saint-Arnaud, stratégiste chez Lombard Odier IM. Ciudadanos, parti de centre-droit « pro-business » qui caracole en tête des enquêtes, devra gouverner soit avec le PSOE, soit avec le PP. Même la perspective d’une coalition entre le PSOE et les eurosceptiques de Podemos ne préoccupe guère les observateurs. Autre différence notable avec l’Italie, l’économie est plus robuste et la trajectoire de la dette publique n’est pas un sujet d’inquiétude. « La confiance économique est encore élevée, la croissance reste forte à environ 3 % et le taux de chômage chute rapidement » , relève Julien-Pierre Nouen, chef économiste chez Lazard FG. Pour l’Italie, les opérateurs devraient rester nerveux. « Une fois le nouveau gouvernement en fonction, la politique économique, et en particulier les finances publiques, seront au centre de l’attention » , anticipe William De Vijlder, chef économiste chez BNP Paribas. Les économistes d’Oxford Economics sont catégoriques : l’Italie ne dispose d’aucune marge de manœuvre pour mettre en œuvre ses promesses électorales et son programme qui pourrait coûter plus de 5 % de PIB par an. La réaction des agences de notation sera observée. Moody’s (note Baa2, deux crans au-dessus de la catégorie high yield ), a prévenu qu’un dérapage des finances publiques entraînerait un abaissement du rating . LBPAM a calculé qu’une hausse d’un point du déficit amènerait la dette à 140 % du PIB en 2035 (132 % aujourd’hui) et à plus de 160 % en cas de hausse de deux points. Un nouvel épisode de fortes tensions sur les taux italiens aurait des conséquences sur le reste de la zone dite périphérique, non seulement sur la croissance mais surtout sur les finances publiques en raison de la hausse des spreads . Le Portugal est à ce titre plus vulnérable que l’Espagne. « Le pays a réalisé d’énormes gains structurels mais il reste des lacunes importantes à corriger, juge Charles Saint-Arnaud. Le taux de chômage demeure élevé et la compétitivité reste faible. » Dans son dernier rapport annuel, le Fonds monétaire international a alerté sur sa vulnérabilité face aux chocs exogènes ; comprendre une contagion via les spreads . Au-delà de la crise politique italienne, Jean-Baptiste Berthon, qui a neutralisé ses positions en actifs européens, estime que les risques se concentrent aujourd’hui sur l’Europe : « Après cet épisode, l’espoir de réformes institutionnelles dans l’Union européenne s’évanouit. De plus, les investisseurs étrangers, nécessaires pour faire pencher la balance, auront bien du mal à revenir sur les acifs européens. »