Associé M&amp;A et private equity


Pierre-Emmanuel Chevalier Associé M&A et private equity 42 ans, DEA en droit des affaires et droit économique, DESS en droit du commerce international (université Paris I). « La volonté de voir autre chose, de revenir à quelque chose de plus entrepreneurial. » C’est ce qui a principalement motivé l’associé spécialisé en M&A et private equity Pierre-Emmanuel Chevalier à quitter le bureau de Paris de Gowling WLG, ex-Wragge & Co, dont il était le managing partner depuis 2015, pour venir poser ses cartons au sein de Sekri Valentin Zerrouk (SVZ). Avec lui, une équipe de quatre collaborateurs – Oscar Da Silva, Natacha Baratier, Florent Descamps et Rkia Moutawakil –, tous venus soutenir la croissance du cabinet français qui connaît actuellement une phase de développement assez forte, notamment dans le secteur des transactions mid-market. Un essor que le nouveau venu explique par l’harmonie qui règne entre les associés de SVZ. « Nous partageons une même vision du marché, une même volonté de progresser ensemble. C’est un élément clé dans notre métier. » Titulaire d’un DEA en droit des affaires et droit économique et d’un DESS en droit du commerce international de l’université Paris I Panthéon Sorbonne, Pierre-Emmanuel Chevalier s’est dirigé vers le capital-investissement et les fusions-acquisitions au gré de ses premières expériences professionnelles chez Poitrinal & Associés, puis chez Landwell où il a notamment vécu les débuts des grosses opérations de capital-risque. Son passage chez Lefèvre Pelletier & Associés de 2004 à 2010 lui a ensuite apporté la brique « immobilier » qui constitue aujourd’hui l’un des aspects les plus importants de son activité. Et lorsqu’il part co-fonder le bureau parisien de l’anglais Wragge & Co en 2010, c’est l’aventure entrepreneuriale qui le guide. « La structure nous a laissé une grande liberté sur la façon dont nous souhaitions nous développer sur le marché parisien » , se souvient l’avocat d’affaires. Il raconte en outre avoir vécu plusieurs cycles dans son activité depuis le début de sa carrière il y a dix-huit ans : « Une phase de croissance extrême jusqu’en 2007, puis de stagnation, voire de régression du marché jusqu’en 2011, une phase de progression lente jusqu’en 2014, puis une accélération très rapide depuis 2015. Cela nous apprend à nous ad apter et à mesurer la fidélité de nos clients. Notre capacité à anticiper les mouvements du marché est primordiale » , précise-t-il. Une analyse du marché que Pierre-Emmanuel Chevalier a désormais tout le loisir d’effectuer chez SVZ, un cabinet qui lui laisse la libertéde s’organiser comme il le souhaite et représente selon lui l’avenir de la profession. « Nous assistons actuellement à une redistribution des cartes sur le marché , observe-t-il. Dans un environnement très concurrentiel, où tout va plus vite, les structures plus petites et plus souples ont, à mon avis, aujourd’hui plus de chances de progresser rapidement que celles dans lesquelles les process sont plus lourds. » Une progression d’autant plus notable chez SVZ que le cabinet a récemment négocié le virage numérique en développant MySVZ, une plate-forme collaborative permettant aux avocats et aux clients du cabinet d’interagir via un écosystème juridique virtuel et sécurisé. « Pour un cabinet français, il s’agit d’un véritable élément différenciant. Cela répond aux attentes de nos clients qui veulent désormais pouvoir accéder directement aux informations » , affirme l’associé. Lequel n’hésite donc jamais à s’envoler régulièrement vers le sud-ouest de la France, qu’il affectionne particulièrement et d’où il travaille à distance. « A l’heure où tout se fait par voie dématérialisée, cela ne change rien. Le service au client doit rester le même, c’est tout » , conclut-il dans un sourire.