Cédric Teissier active le cycle de la trésorerie avec Finexkap


Christophe BORNE Senior Developer - Andrew OBERTAN Front-end Developer - Amélie CALVEZ Gestionnaire de portefeuille - Cédric TEiSSIER Cofondateur et président - Padmini PRAVINCHANDRA Analyste crédit - Malou MANDEREAU Responsable administrative et financière - Benoît BéGUIN Chief Technology Officer - Vincent HAUSS Analyste financier - Rodolphe LEBRET Web Designer « Rendre l’affacturage sexy » , telle est la croisade engagée en 2012 par Cédric Teissier, le président de Finexkap, avec son associé Arthur de Catheu. S’il semble aller de soi au vu du problème que pose aux sociétés un manque de trésorerie, le rachat de créances commerciales par un tiers financier, le factor , souffre trop souvent d’une image d’ambulance avant l’hôpital. Avocat ayant vécu son rêve américain dans la structuration de fonds de private equity , Cédric Teissier fait le pari que le numérique peut changer la donne en « brisant les rigidités de l’affacturage traditionnel » au service de TPE-PME « contraintes de penser au cash du matin au soir » . Pour ce faire, Finexkap compte une trentaine de collaborateurs, acteurs selon le dirigeant d’une « intelligence vraiment collaborative » . Au cœur du réacteur, les développeurs, dont la feuille de route est formellement ajustée toutes les deux semaines par les membres du comité de direction dont fait partie le chief technology officer (CTO), Benoît Béguin. La roadmapIT passe en revue la vision stratégique à plus d’un an comme les actions prioritaires à court terme à mener sous forme de sprints, à l’aide du langage C# et de l’outil de suivi YouTrack. « Nous avons bien posé désormais le socle technologique » , indique le CTO, ajoutant que « chacun a la double compétence technologique et financière cruciale pour échanger en interne », particulièrement les analystes crédit et gestionnaires de portefeuille, pour lesquels le facteur humain restera essentiel, notamment face au risque de fraude. « Automatiser mais pas robotiser » , pointe ainsi Cédric Teissier. Et pour renforcer encore l’appréciation du risque, le président se félicite de la directive DSP2, car « les informations bancaires constituent le Graal de la donnée ». Déjà, l’éligibilité de toute créance est scrutée par un comité de crédit puis par un comité d’investissement. Ce dernier s’impose du fait des contraintes de gestion du fonds commun de titrisation (FCT) de Finexkap Asset Management, l’autre face du groupe accueillant toute créance reprise par Finexkap, qui n’est pas établissement de crédit. La performance du fonds naît selon Vincent Hauss, membre de l’équipe de gestion, « de la décote entre la valeur faciale de 100 de la créance, portée en moyenne 60 jours, et le prix de rachat moyen de 97,5, le tarif évoluant entre 1,4 % et 4,8 % » . Les investisseurs, apporteurs de liquidité, se répartissent sur trois tranches : junior pour Finexkap, mezzanine et senior pour des rendements annuels (avec coupon mensuel) de 9 % et 4 % pour des engagements respectifs d’au moins douze et trois mois. Cadence La cohésion de toute l’équipe bénéficie d’une polyvalence de fait. Vincent Hauss pointe « une prise de responsabilité rapide, une intervention directe sur les problématiques de la société, pas un simple reporting à son N+1 » . « Chacun voit beaucoup de choses en transversal » , ajoute Benoît Béguin, qui souligne en connaissance de cause qu’ « un an d’expérience en fintech équivaut à dix ans au sein des grands groupes, où les multiples strates créent le cloisonnement » . Même si le CTO concède un rythme effréné, un sprint chassant l’autre. Cadence qui participe selon Cédric Teissier à rendre complexe le recrutement et la fidélisation de talents dans un secteur très concurrentiel. Les interactions incessantes ne privent pas la société d’un comité de pilotage de création produit. « Nous innovons collectivement, en définissant initialement les besoins et les contributions nécessaires » , insiste Cédric Teissier. Signe de structuration, le dirigeant songe à créer un poste de directeur produits, car « aujourd’hui tout le monde est engagé dans la création mais personne n’y est dédié » . L’innovation a toujours été cruciale. Initialement avec pour façade le site de Finexkap, depuis l’an dernier également par une industrialisation des interfaçages avec divers environnements externes, qu’il s’agisse de logiciels intégrés de gestion (Sage ou QuickBooks) ou de facturation (Cegedim), ou des places de marché BtoB (Malt ou Yoss). Finexkap explore aussi l’affacturage inversé, avec aujourd’hui un « important groupe étranger très présent en France, courtisé par toutes les banques mais nous ayant choisis du fait de la simplicité de mise en œuvre du programme » . Après également quelques sprints de codage C#, la fintech lance ce mois-ci Cash Connect, avec pour ambition rien de moins que de permettre selon son président « d’installer Finexkap sur n’importe quel environnement internet en 30 minutes » . Et le comité de pilotage planche déjà sur une solution devant permettre de « déporter l’expérience utilisateur du service comptable vers la direction des sociétés, qui pourra en faire bon usage » . Autant de connexions qui permettent à Finexkap de déployer une force de vente interne resserrée, car « nous pouvons tirer un effet de levier de la force commerciale de nos partenaires » , souligne Cédric Teissier. Sans oublier que l’écosystème s’agrémente d’un partenariat avec le conseil supérieur de l’ordre des experts-comptables ou d’adhésions à France Fintech et à l’Association française des trésoriers d’entreprise (AFTE). Ce modèle serait susceptible de soutenir une aventure internationale de façon « opportuniste et pragmatique » . Premiers pas prévus ce mois-ci en Espagne avec la place de marché Malt des travailleurs indépendants, avant d’aborder le Benelux, l’Allemagne, le Royaume-Uni ou l’Italie. Mais alors que « rentabilité et fintech sont des mots qui ne s’entendent pas bien » , Cédric Teissier table sur une activité bénéficiaire « début 2019 » grâce aux bienfaits du modèle d’interfaçage. Depuis son lancement effectif début 2015, Finexkap a repris 175 millions d’euros de créances, et vise 180 millions sur le seul exercice en cours. « Nous restons tout petits dans un marché annuel des factors français proche de 300 milliards d’euros. Ce qui m’intéresse, bien plus que de gagner des parts d’un marché existant qui concerne 40.000 entreprises, c’est d’aller vers les 1.300.000 sociétés éligibles au services Finexkap. » Pour l’heure, l’état d’esprit jeune pousse règne encore au sein d’une fintech qui fait figure de David contre Goliath. Et si ce dernier cherchait à l’emporter en la croquant ? « Si une banque nous permet de démultiplier notre potentiel sans renier notre raison d’être de démocratisation du financement de la trésorerie grâce à la technologie, nous l’écouterons , plaide Cédric Teissier. Mais je suis convaincu que notre indépendance est une force. » Finexkap, détenue à 45 % par ses collaborateurs, compte parmi ses actionnaires le fonds GLI Finance ou celui de Xavier Niel, Kima Ventures. Une autre équipe, complémentaire, que celle œuvrant autour du baby-foot dans les locaux de Finexkap. Le parcours de Cédric Teissier : Master de droit international et magistère de droit des affaires, fiscalité et comptabilité, Université d’Aix-Marseille Master de droit des affaires et entrepreneuriat, Cornell Law School 2003 : avocat en private equity à New York, cabinets King & Wood Mallesons puis Debevoise & Plimpton 2009 : associé, Triago (agent de placement en private equity) 2010 : cofondateur et dirigeant de Palico (place de marché en private equity) 2012 : cofondateur et président de Finexkap