Des perquisitions ont eu lieu à Bercy dans le cadre de l’enquête sur Alexis Kohler


Des perquisitions ont été menées hier à Bercy dans le cadre de l’enquête sur un possible conflit d’intérêts visant le secrétaire général de l’Elysée, Alexis Kohler, un proche d’Emmanuel Macron âprement défendu par le gouvernement. Les perquisitions ont été menées dans des bureaux du ministère de l’Economie et des Finances, où M. Kohler a travaillé entre 2012 et 2016, ont indiqué à l’AFP des sources proches du dossier. Les enquêteurs se sont rendus dans les locaux de la commission de déontologie de la fonction publique et dans ceux de l’Agence des participations de l’Etat (APE), chargée de gérer le portefeuille public. Le secrétaire général de l’Elysée est visé par une enquête du parquet national financier (PNF) sur un éventuel conflit d’intérêts entre ses postes dans la fonction publique et ses liens avec l’armateur italo-suisse MSC.