Le spécialiste des véhicules autonomes Navya vise la Bourse 


La société lyonnaise Navya, précurseur sur le marché du véhicule autonome, a annoncé hier l’enregistrement de son document de base auprès de l’Autorité des marchés financiers (AMF), marquant la première étape de son projet d’introduction sur le marché réglementé d’Euronext Paris. Dirigée par Christophe Sapet, Navya a été fondée en 2014 et a été en 2015 la première entreprise à commercialiser et mettre en service un service de navettes autonomes. 67 Autonom Shuttle ont à ce jour été vendues notamment aux États-Unis, en France, en Allemagne, en Suisse, au Japon et en Australie. Navya a pour principaux actionnaires le Paris Region Venture Fund (fonds de la Région Île-de-France), les fonds Gravitation -holding d’investissement de Charles Beigbeder, lequel préside le conseil de surveillance - et Robolution Capital créé par Bruno Bonnell ainsi que les industriels Valeo et Keolis.