Un premier réacteur EPR a démarré en Chine 


EDF a annoncé hier que le réacteur EPR de la centrale nucléaire de Taishan en Chine venait de démarrer après avoir connu sa première réaction en chaîne, prélude à sa prochaine mise en service commerciale. Le réacteur ne produit pas encore d'électricité et fonctionne à petite puissance, a expliqué un porte-parole d’EDF à Agefi-Dow Jones mais l’avancée du processus devrait permettre une mise en service commerciale « dans quelques semaines », a-t-il ajouté. Construit et exploité par la coentreprise franco-chinoise TNPJVC, détenue à 30% par EDF et à 70% par le groupe nucléaire chinois China General Nuclear Power Corporation, le réacteur de Taishan 1, capable d’engendrer une puissance électrique de 1750 mégawatts (MW), est le premier des cinq EPR que le groupe français doit mettre en service dans le monde.