Une expérience utilisateur plus digitale 


Ignacio Sanchez-Miret, président de la commission fintech de l’AFTE Quel regard portez-vous sur les fintech spécialisées dans la couverture des changes ? Elles ont attaqué le marché en essayant d’abord de démontrer aux corporates que les marges appliquées par les banques en matière de couverture de change étaient trop élevées. Elles ont donc baissé de manière drastique les marges, en se concentrant dans un premier temps sur le spot et les forward à court terme car ces opérations présentent moins de risques pour les corporates. Elles ont dans le même temps instauré des primes « flat », basées sur l’état du marché et non pas, comme le font les banques, sur les volumes, la typologie du client ou le rating. En un sens, elles ont contribué à démocratiser la couverture de change. Mais comme les banques ont rapidement réagi en baissant elles aussi leurs marges, ces fintech ont activé d’autres leviers pour continuer de se différencier. Quels sont ces autres leviers activés par les fintech pour se différencier ? Elles ont cherché à proposer une expérience utilisateur plus digitale et plus dynamique. Avec des process automatisés, des outils d’aide à la décision, du monitoring, un accompagnement proactif sur le pilotage des stratégies de couverture... Elles ont également élargi leur offre à des devises comme le yuan chinois, le real brésilien ou le naira nigérian sur lesquelles les grandes banques se contentent de proposer des NDF (non deliverable forward). La plupart de ces nouveaux acteurs proposent enfin une solution de gestion des paiements internationaux intégrée à l’outil de pilotage des couvertures. Que représentent ces fintech sur le marché ? Difficile de répondre à cette question. Elles ont d’abord séduit des PME et des ETI qui sont moins sensibles au risque de contrepartie que les grands groupes. Ces derniers continuent, eux, de faire confiance à leurs partenaires bancaires qui couvrent tout le scope de leurs besoins. Pour autant, je sais que quelques grands corporates s’apprêtent à effectuer des tests avec des fintech et que des établissements bancaires sont en train de négocier des accords avec certaines pour pouvoir exploiter leur technologie en marque blanche. Ce type de partenariat peut avoir du sens car ces start-up pourraient ainsi accéder de manière indirecte aux grands comptes. Les grandes salles de marché pouvant, elles, toucher une nouvelle clientèle de PME plus compliquée à prospecter.