Investissement responsable et logement, d’une pierre deux coups.


Il y a un an, la Fédération hospitalière française a signé un accord avec la SNI (Groupe Caisse des Dépôts) apportant gratuitement des terrains lui appartenant en contrepartie d’un droit de réservation pour ses agents sur les logements à construire. Une démarche dans l’esprit du rapport « Faciliter l’accès au logement des agents publics » demandé en juillet 2015 par la ministre de la Fonction publique, Marylise Lebranchu, et présenté officiellement en juin 2016 par ses auteurs, Chantal Chambellan Le Levier et moi-même. L’objet : proposer des mesures destinées à promouvoir l’investissement dans des logements « intermédiaires » destinés aux agents publics, notamment de catégorie C et B, qui éprouvent des difficultés à louer à un prix abordable un logement adapté à leurs besoins familiaux dans les zones où le marché immobilier est tendu. Cette situation est d’autant plus paradoxale que ces agents cotisent à deux caisses de retraite complémentaires (régime obligatoire) : I’Erafp pour les fonctionnaires et l’Ircantec pour les agents publics non fonctionnaires, voire à un régime facultatif ouvert aux agents publics et géré par la Préfon. Ces entités disposent de fonds considérables : leur actif total s’élève à environ 60 milliards d’euros en valeur de marché avec des flux annuels de cotisations brutes de plus de 5 milliards d’euros. Or, elles recherchent des investissements rentables, diversifiés et socialement responsables : autant de critères qui peuvent orienter vers l’investissement dans le logement, notamment celui des agents publics qui bénéficient de la garantie de l’emploi, élément essentiel dans l’appréciation de la solvabilité du locataire ! Pour concilier loyers accessibles pour les agents publics et rentabilité acceptable pour les investisseurs, la contrainte essentielle repose sur le prix du foncier dans les zones tendues. Notre rapport a donc proposé diverses solutions en ce domaine, dont l’apport de terrains publics en contrepartie de baux emphytéotiques donnant un droit de réservation gratuit pour l’entité apporteuse au bénéfice de ses agents. Si le parc locatif est bien géré, cette population peut engendrer un taux d’occupation maximal. Avec un tel projet, qui ne crée aucune dépense budgétaire, l’Etat peut même trouver une source de recettes fiscales et de cotisations sociales. Alors, n’est-il pas temps de donner corps à ce rapport, au-delà des agents publics d’Etat, de la branche hospitalière ou territoriale, déjà concernés ? Alain Dorison, président du groupe ISR de l’Académie des sciences et techniques comptables et financières