Bruxelles adopte une loi de blocage sur les sanctions américaines


La Commission européenne a adopté hier une législation qui doit permettre de contrecarrer les effets extraterritoriaux des sanctions américaines sur les entreprises européennes voulant investir en Iran. Cette réglementation européenne, appelée « loi de blocage », avait été créée en 1996 pour contourner l’embargo sur Cuba sans être jamais vraiment utilisée. Elle avait besoin d'être approfondie et amendée pour s’appliquer au cas iranien. Cette loi est plus utile aux PME peu exposées aux Etats-Unis qu’aux grands groupes, pour qui la solution passe plutôt par la négociation de dérogations ou d’exemptions avec les Etats-Unis. La France, l’Allemagne et le Royaume-Uni ont d’ailleurs demandé hier aux Etats-Unis à ce que leurs entreprises présentes en Iran soient exemptées des sanctions.