«&nbsp;Notre portefeuille est en mesure d’absorber la hausse des taux&nbsp;»


Quel est votre état d’esprit dans le contexte actuel des taux d’intérêt ? Nous sommes sereins. Le resserrement monétaire a débuté aux Etats-Unis, mais ce n’est pas le cas dans la zone euro. Nous ne croyons pas à une forte hausse des taux à long terme car les banques centrales sont conscientes de leurs responsabilités. De plus, les titres souverains sont minoritaires dans notre portefeuille depuis une quinzaine d’années. Ils ne représentent aujourd’hui qu’un quart de la poche obligataire, aux côtés d’obligations convertibles et de crédit à taux fixe ou variable. Une hausse des taux d’intérêt, même progressive et modérée, touche les valorisations. Comment protégez-vous votre portefeuille ? Nous avons mis en place depuis 2012 une politique de couverture systématique sur les obligations convertibles, et depuis 2015 sur les actions et le crédit. L’objectif est de limiter les risques de draw-down dans les contextes de marché difficiles. Cette stratégie fait partie intégrante de notre nouvelle allocation stratégique d’actifs mise en place fin 2012. L’objectif est d’arriver en 2022 à 41 % d’actions, 39 % d’obligations et 20 % d’immobilier. Notre portefeuille est en mesure d’absorber la hausse des taux, qui devrait se faire par un aplatissement de la courbe. La véritable incertitude concerne le prix des matières premières, en particulier du pétrole, qui pourrait constituer un facteur d’inflation. Quels sont vos autres sujets de préoccupation ? Le décret du 9 mai 2017 relatif à l’organisation financière de certains régimes de sécurité sociale nous est très défavorable. En l’état actuel du décret, la CARMF devrait réaliser 3,2 milliards d’euros d’arbitrages. Cela signifie qu’il nous faudrait vendre des actions pour investir sur des obligations souveraines qui ne rapportent rien. Nous y sommes fermement opposés. Nous attendons le jugement du Conseil d’Etat suite au recoursdéposé le 10 juillet 2017. Michel Manteau, chef de service gestion de portefeuille de la Caisse autonome de retraite des médecins de France (CARMF)