Boeing élargit ses ambitions en matière de drones 


HorizonX, la filiale de capital-risque de Boeing, continue sa rapide expansion avec un sixième investissement cette année. HorizonX va participer à une levée de capital de Kittyhawk, un spécialiste du drone dirigé par l’ancien directeur de GoogleX Sebastian Thrun. Les deux sociétés ont déjà un partenariat centré sur la gestion des vols de drones. L’investissement intervient alors que le régulateur américain de l’aéronautique, la FAA, cherche à imposer des réglementations face à la croissance rapide du secteur.