La BCE fête ses 20 ans et la fin de l’insouciance


Le contraste ne saurait être plus saisissant : tandis que la plus vieille banque centrale au monde encore mandatée, la Riksbank, a soufflé 350 bougies cette année, la BCE célèbre son vingtième anniversaire ce mois-ci. La jeunesse relative de l’institut francfortois n’empêche pas d’en dresser un bilan. Mais au-delà de savoir si la BCE a rempli son mandat, on regarde quelles ont été ses plus belles réalisations, et quels seront ses challenges pour l’avenir. Sur vingt ans, l’inflation en zone euro a été en moyenne de 1,7%. La BCE a donc tenu son objectif unique qu’est la stabilité des prix. On se souviendra qu’Otmar Issing, son premier chef économiste, monétariste critique et grand architecte de la stratégie de la BCE, en avait précisé les termes comme une hausse annuelle de l’IPCH (indice des prix à la consommation harmonisé) supérieure ou égale à 1,7% mais inférieure à 2,0%. Et selon sa définition, la BCE n’a apporté strictu sensu que 39 mois de stabilité des prix en 240 mois de mandat. Heureusement que depuis, la référence à la borne inférieure a disparu et qu’un horizon temporel de moyen terme est venu enrichir l’objectif de stabilité des prix. Rôle assumé de prêteur en dernier ressort Sans compter que la BCE a fait bien plus. Tout d’abord, en déployant un arsenal de mesures qui visait à endiguer une crise de liquidité pour les banques (LTRO, TLTRO, full allotment , …) et les Etats membres (SMP, OMT), la BCE s’est révélée au jour de la grande crise financière comme une institution pragmatique. Rien à voir avec son homologue de l’autre bout du Main. En cela, et cheminant sur la crête d’une complexité croissance des instruments de politique monétaire, elle a pleinement revêtu et assumé un rôle de prêteur en dernier ressort, que le Traité européen laissait volontairement dans le flou, et que ses statuts, notamment l’interdiction de financer directement un Etat membre, entravaient à souhait. Une contrainte dont la Fed, la BoJ et la BoE sont affranchies. Ensuite, et peut-être du fait de sa jeunesse, la BCE peut se targuer d’avoir inspiré la communication de banques centrales établies. En introduisant des conférences de presse à l’issue de certains conseils, la Fed de Bernanke a copié une pratique initiée par la BCE qui contribue à diminuer la volatilité des taux de marché. La progression de la part de l’euro dans les réserves de change internationales, de 18% il y a vingt ans à 20% aujourd’hui (et même jusqu’à 27% avant la crise européenne de 2012 et l’internationalisation du renminbi), est un autre succès que la BCE ne revendique pas. Mais la plus belle réalisation de la BCE, qu’elle partage bien sûr avec les autres institutions européennes, est d’avoir accru l’acceptation de l’euro par la population des Etats membres en vingt ans : de 44% d’approbation au lancement de l’euro à 80% fin 2017 en Allemagne, de 62% à 71% en France, de 66% à 78% aux Pays-Bas et de 69% à 82% en Espagne. Il n’y a qu’en Italie où la part de la population convaincue par l’euro a sensiblement baissé, passant de 79% en 1998 à 59% aujourd’hui. On voit à qui profite l’euro. Trop peu de cohésion entre Etats Regardons enfin l’avenir. Rien malheureusement ne préfigure l’insouciance pour la BCE. Malgré certaines avancées institutionnelles réalisées au niveau de l’UE, la zone euro reste une zone monétaire sous-optimale. Aussi, une politique monétaire commune sera de plus en plus difficile à conduire. Pour preuve, si la BCE a pu bénéficier de la convergence des inflations sous-jacentes entre pays membres ces dernières années, c’est avant tout en raison de la pénétration simultanée des produits chinois dans le panier de biens consommés en Europe. Puisque ce processus touche à sa fin, espérons-le, la divergence des coûts salariaux entre pays membres risque de se propager aux inflations sous-jacentes. Non seulement la cohésion des économies membres est trop lâche, mais en plus, comme l’Italie le rappelle, la zone euro est insuffisamment organisée pour amortir des chocs régionaux. Dans un papier récent, l a BCE arrive même à la conclusion que la capacité de la zone euro à absorber les chocs asymétriques n’a pas augmenté depuis 2012, sachant qu’elle les absorbe trois fois moins que ne le fait l’union fiscale et monétaire américaine via les transferts fiscaux, le crédit bancaire et les participations financières transrégionales. Bon anniversaire, BCE ! {"title":"","image":"159198»,"legend":"","credit":""}