Le marché du sucre est toujours animé


L’entame de l’année 2018 a été âpre pour le cours du sucre. Les annonces de hausses de production importantes observées dès la fin de l’année dernière laissaient en effet entrevoir un marché toujours excédentaire. La fin de la politique des quotas en Europe a aussi contribué à l’exacerbation de la concurrence en amont de la filière. Outre ces données anticipées depuis longtemps, l’Inde et la Thaïlande ont surpris la plupart des observateurs avec des récoltes importantes. L’Inde, deuxième producteur et premier consommateur mondial, est un acteur imprévisible : généralement autosuffisant, il lui arrive d’importer de temps à autre et d’autres fois d’exporter. Cette année, le pays devrait beaucoup exporter. Sa production est attendue au niveau record de presque 35 millions de tonnes (mt) pour la campagne en cours (octobre 2017 à septembre 2018) selon FO Licht, surpassant de plus de 7 millions la demande locale. Le contraste avec la très faible campagne précédente (22 mt) est frappant. Arbitrage en faveur de l'éthanol au Brésil Les stocks déjà très élevés et les marges très faibles des raffineurs, étranglés par des prix de vente au détail très bas et des prix d’achat aux producteurs fixés par le gouvernement (très sensible aux intérêts des quelques cinquante millions d’exploitants à un an de nouvelles élections nationales) complètent un tableau très sombre des débouchés locaux. Bien que la constitution de nouveaux systèmes de stockage sur place (trois millions de tonnes pourraient être achetés) fasse partie des solutions à l’étude, l’arrivée de 2-3 mt de sucre indien sur les marchés internationaux, déjà bien pourvus, semble inéluctable et ce d’autant plus que le pays a récemment aboli une taxe de 20% à l’exportation. Dans ce contexte, les cours ont connu une baisse inexorable jusqu’en mai, mois où la situation a quelque peu évolué, notamment au Brésil. Une grève des routiers dans ce pays, premier producteur et exportateur mondial, a perturbé l’acheminement des marchandises. De manière plus structurelle et en raison même des cours faibles, l’industrie brésilienne arbitre désormais en faveur de la production d’éthanol au détriment de celle du sucre, ce qui pourrait conduire à un lent rééquilibrage du marché. Mais le rebond récent des cours pourrait aussi refléter un regain d’inquiétude quant à la production brésilienne à venir suite à une sécheresse qui, si elle se prolongeait, pourrait accélérer la réduction des excédents. {"title":"","image":"159201»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}