La Commission refond l’architecture du plan Juncker


Pour l’écosystème européen, c’est une petite révolution. L’exécutif européen a dévoilé une proposition pour un dispositif financier, InvestEU, qui réunirait sous un même toit l’ensemble des instruments existant actuellement - lesquels sont éparpillés entre différents programmes. «Dans le cadre des programmes actuels, il arrive souvent que les bénéficiaires finaux et les intermédiaires financiers ne sachent pas quel instrument répond le mieux à leurs besoins» , explique la Commission. Celle-ci vise une visibilité accrue pour ces bénéficiaires, avec une économie d’échelle d’environ 15% au passage. Le modèle proposé est le même que le plan Juncker d’investissement, qui prendra fin en 2020. En bref : utilisation du budget européen comme garantie pour lever des fonds sur les marchés, puis co-investissement dans des projets risqués mais viables. Dans le détail, la Commission propose d’affecter 15,2 milliards d’euros du budget à l’opération, permettant de débloquer 38 milliards de garanties publiques pour les projets financés. S’y ajouteront 9,5 milliards de fonds venant du privé. L’investissement déclenché devrait atteindre 650 milliards d’euros - soit un effet de levier total de 13,7. Le leverage est un peu inférieur à celui du plan Juncker, qui était fixé à 15. Ce qui s’explique par la proportion plus importante de projets de nature sociale. Ce secteur - peu profitable et donc peu présent dans le plan Juncker - bénéficiera d’une enveloppe spécifique dans InvestEU. Le nouveau système comporte toutefois une différence majeure avec le plan Juncker. Au lieu d’être géré directement et entièrement par la Banque européenne d’investissement, il sera dans les mains de la Commission européenne. Laquelle pourra allouer des montants à la BEI, aux banques nationales de développement, ou même à la Banque européenne de reconstruction et de développement. De bonne source, la BEI serait mécontente d’avoir été ainsi mise de côté. Ses services, heureux d’avoir été mis en lumière par le plan Juncker, jugent en effet être les plus compétents pour traiter d’instruments financiers paneuropéens. Du côté de la Commission, on répond qu’une plus grande diversité de partenaires permettra de varier les expertises disponibles et les types de projet. «De plus, elle restera le partenaire principal , tempère une source de la Commission. En volume, le montant d’InvestEU qu’elle traite sera plus ou moins similaire à celui qu’elle gère dans le cadre du plan Juncker.»