Exane BNP Paribas s’appuie sur son titre de meilleur courtier à l’heure de MIF 2


Exane BNP Paribas a transformé l’essai. Le sondage Extel publié mercredi a consacré la société d’intermédiation comme la meilleure d’Europe, pour la deuxième année consécutive, devant UBS et Morgan Stanley. Réalisée du 14 mars au 27 avril auprès de quelque 2.600 gérants de fonds, 240 courtiers et 1.100 sociétés cotées, cette enquête place également Exane BNP Paribas au rang de numéro un pour la recherche globale et la recherche sectorielle pan-européenne, devant la banque suisse et sa concurrente américaine. «Le partenariat amorcé en 2004 entre Exane et BNP Paribas nous permet de mener une stratégie d’investissement continue sur le cash equity en Europe, en particulier sur la recherche actions. Exane BNP Paribas recrute et fidélise ainsi de très bonnes équipes d’analystes» , explique à L’Agefi Nicolas Chanut, directeur général d’Exane. Avantage compétitif fort Opérationnelle et capitalistique, cette alliance entre la banque et le courtier dans l’intermédiation sur les actions européennes avait vu BNP Paribas prendre 50% du capital de Verner Investissements, la société actionnaire à 100% d’Exane. En 2004, celui-ci ne pointait encore qu’à la 13e place du classement Extel. «Il y a dix ans, personne n’aurait imaginé voir une maison française numéro un en Europe. Cela montre bien la dynamique vertueuse du partenariat avec Exane et reflète le positionnement de BNP Paribas comme un leader de la BFI en Europe alors que nombre de concurrents réduisent au contraire la voilure» , souligne de son côté Yann Gérardin, responsable du pôle corporate and institutional banking chez BNP Paribas. Cette nouvelle consécration est d’autant plus appréciable pour Exane BNP Paribas que l’entrée en vigueur, le 3 janvier dernier, de MIF 2 , la directive révisée sur les marchés d’instruments financiers, bouleverse la donne dans le secteur de l’analyse financière, dont la tarification est désormais plus transparente. Selon une étude de la société ITG publiée le 2 juin par le Financial Times, les commissions versées aux courtiers par les gestionnaires d’actifs ont déjà chuté de 30% en Europe continentale et de 28% au Royaume-Uni, au premier trimestre. Le palmarès Extel «représente un réel avantage compétitif fort, en particulier dans le cadre de Mifid 2, où les gérants d’actifs sélectionnent les brokers de façon encore plus rigoureuse» , affirme Nicolas Chanut.