La BCE avance prudemment vers la normalisation


L’incertitude concernant l’issue de la prochaine réunion du Conseil des gouverneurs de la BCE a pris le pas sur celle entourant le risque italien. Des rumeurs indiquant que l’autorité pourrait annoncer dès jeudi prochain l’arrêt complet de ses rachats de titres et les modalités de sortie du quantitative easing (QE), confirmées par le chef économiste de la BCE, Peter Praet, a tiré l’ensemble des rendements d’Etat de la zone euro à la hausse hier. Si les tensions récentes sur la dette italienne avaient conduit à un mouvement de fuite vers les valeurs refuge, avec une baisse des rendements «cœur» allemands et français notamment, le retour des anticipations du lancement du processus de normalisation monétaire de la BCE avant la fin d’année a été sans effet sur les spreads, avec une hausse uniforme des taux 10 ans, d’environ 10 pb. Peter Praet a souligné les signaux croissants de convergence de l’inflation vers son objectif, avec une transmission de la vigueur de l'économie sur les salaires, pour justifier une discussion le 14 juin, entre les membres de la BCE sur la nécessité de prolonger ses achats. Ces raisons ont même poussé Jens Weidmann, président de la Bundesbank, à juger «plausibles» les anticipations d’un arrêt du QE d’ici la fin d’année. «La baisse de l’euro et le rebond des prix du pétrole ces derniers mois devraient conduire à la révision à la hausse des projections d’inflation de la BCE», ajoute ING. L’inflation globale et sous-jacente ont déjà rebondi à 1,9% et 1,3% en mai, et devraient se stabiliser d’ici la fin de l’année, selon Natixis, même si la crise italienne a fait légèrement reculer les points morts d’inflation dans les autres pays de la zone. Si elle est très en retard face à la Fed, qui a commencé à relever ses taux et réduire son bilan, la BCE devra se montrer très prudente pour ne pas amorcer sa normalisation à l’aube d’une nouvelle crise en zone euro et renouveler les erreurs de 2008 et de 2011. «La fragilité financière de bilans des Banques d’Espagne et d’Italie, exposées à un risque de perte plus rapide que les autres banques centrales de l’Eurosystème, pourrait amener la BCE à être d’autant plus prudente, si elle souhaite éviter d’affaiblir sa crédibilité, et de réduire sa capacité à atteindre son objectif d’inflation», ajoute Sophie Casanova, économiste chez Edmond de Rothschild. Les remboursements de TLTRO 2 (opérations de refinancement à plus long terme ciblées) possibles à partir du 24 juin devraient néanmoins permettre à la BCE de réduire la taille de son bilan d’environ 250 milliards d’euros, selon Natixis.