Idinvest lance sa version 2.0 du private equity dans l’assurance vie


Idinvest poursuit son offensive dans l’assurance vie. Après avoir lancé le FCPR Idinvest Strategic Opportunities (ISO) fin 2016, dans le sillage de la loi Macron d’août 2015, le spécialiste du private equity a dévoilé hier le lancement d’Idinvest Private Value Europe 3 (IPVE 3). Le véhicule, dont Idinvest espère qu’il ait collecté entre 300 et 400 millions d’euros d’ici 4 ans, innove sur plusieurs points par rapport aux deux premiers opus de la gamme IPVE et du fonds ISO, à commencer parce qu’il sera un fonds ouvert, à l’instar du FCPR lancé par Isatis Capital en avril 2017 . «Spécialisé sur les investissements sur le marché secondaire du private equity, ISO avait collecté 130 millions d’euros en un an, dont 70 millions en compte-titres et 60 millions en unités de compte (UC) dans des contrats d’assurance vie» , rappelle Luc Maruenda, associé chez Idinvest et concepteur du produit. Nous avions réussi à l’adapter à l’assurance vie en travaillant avec quatre distributeurs (Cardif, Sogecap, La Mondiale, Crédit Mutuel, ndlr) , mais nous souhaitions aller plus loin, car les assureurs sont habitués aux fonds Ucits.» Après un travail de deux ans avec plusieurs assureurs et des discussions avec l’AMF, IPVE 3 a été agréé le 13 mars. Sa stratégie hybride, qui combine pour 60% celle dédiée à la dette privée (unitranche et mezzanine) des premiers fonds IPVE et pour 40% une exposition en equity secondaire similaire à celle d’ISO, permettra d’offrir des fenêtres de liquidité à partir de la cinquième année du fonds, dont la durée de vie est de 99 ans, dans la limite théorique de 5% de la valeur liquidative. «Les tombées de coupon permettent normalement de supporter des demandes plus importantes, mais s’il y a un risque, nous pouvons reporter» , explique Luc Maruenda. Le positionnement hybride du véhicule permet à l’assureur de ne pas avoir à assurer la liquidité, tout en préservant une perspective de performance intéressante. Dans son scénario central, Idinvest indique une performance totale de +50% nette de frais sur l’horizon de détention recommandé de huit ans. Le véhicule interviendra en co-investissement avec les autres véhicules d’Idinvest dédiés aux institutionnels. «Le référencement du fonds auprès des assureurs est en cours. Pour l’instant, le fonds est déjà proposé en compte-titres chez nos partenaires habituels comme Allianz (ancienne maison mère d’Idinvest) et HSBC, et en assurance vie chez La Mondiale. Les autres assurance vie seront dévoilées durant l’été.»