Le Mexique revient dans le viseur des marchés


Les Etats-Unis remettent la pression sur le Mexique. La décision d’augmenter les taxes à l’importation sur l’acier et sur l’aluminium en provenance du Mexique et du Canada prise par le président américain Donald Trump et sa volonté de négocier des accords séparés avec chacun des deux pays qui signeraient la mort de l’accord de libre-échange nord-américain Aléna ont fait chuter le peso mexicain de 4,5% face au dollar depuis deux semaines. Le Mexique a entrainé avec lui le réal brésilien, qui a aussi reculé de 4%, alors que les devises émergentes ont limité leur perte à moins de 1%, avec un léger rebond de la livre turque et du peso argentin après leur déroute d’avril. Malgré la chute du peso mexicain de 13% face au dollar depuis avril, elle est limitée à 5% cette année, grâce à une surperformance jusqu’à mi-avril. Croissance 2017 ralentie par des catastrophes naturelles Les négociations entre le Canada, le Mexique et les États-Unis n’ayant pas abouti avant la date butoir du 7 mai imposée par le Congrès américain, Donald Trump a changé de méthode, et ainsi conduit le gouvernement mexicain à réagir en imposant à son tour des droits de douane sur un large éventail d’importations américaines, de l’acier au porc en passant par le bourbon, ciblant la production de fiefs républicains, avant les élections de mi-mandat en novembre aux Etats-Unis. «Fortement tributaire des échanges avec les États-Unis, le Mexique a tout intérêt à arriver à un accord sur l’Aléna», estime le Crédit Agricole. C’est dans ce contexte que se dérouleront les élections présidentielles du 1er juillet prochain pour lesquelles le candidat de gauche Andres Manuel Lopez Obrador, est donné favori. «Les incertitudes liées à l’élection présidentielle, à la normalisation de la politique monétaire de la Fed ou à la possibilité de nouveaux chocs des prix dans le secteur agricole et énergétique pourraient créer un risque de dépréciation du peso. Dans ce contexte, la banque centrale a assuré qu’elle maintiendra son objectif d’inflation à moyen-long terme de 3%», rappelle le Crédit Agricole. Le taux de croissance du PIB mexicain devrait ralentir à 1,9% cette année selon le FMI, après une année 2017 marquée par des catastrophes naturelles qui l’ont ramenée à 2,1%. Moody’s prévoit un déficit à 1,5% en 2018 pour une dette à 35,5%, dont 20% libellés en devise étrangère menacée en cas de forte chute du peso, qui pourrait contraindre la banque centrale à resserrer sa politique monétaire, au détriment des perspectives d’activité.