Les raffineurs européens tournent le dos au pétrole iranien 


Les raffineurs européens, au premier rang desquels Total, se préparent à arrêter leurs achats de pétrole à l’Iran, fermant ainsi la porte à 20% des exportations de brut de ce pays après l’annonce par les Etats-Unis du rétablissement de sanctions contre la République islamique, rapporte Reuters de sources proches des entreprises et des négociants. « Nous ne pouvons pas nous permettre de défier les Etats-Unis », souligne une source haut placée au sein de la compagnie italienne Saras, qui exploite une raffinerie en Sardaigne d’une capacité de 300.000 barils par jour (bpj). Des raffineurs parmi lesquels le français Total, les italiens Eni et Saras, les espagnols Repsol et Cepsa et le grec Hellenic Petroleum se préparent à arrêter leurs achats de pétrole iranien dès que les sanctions seront rétablies, ont dit les sources. Ces raffineurs effectuent l’essentiel des importations européennes de brut iranien, qui représentent elles-mêmes environ un cinquième des exportations pétrolières de la République islamique, membre de l’Opep. Ces entreprises européennes, dont la plupart ont signé des contrats de long terme avec la compagnie publique iranienne, vont continuer à acheter des cargaisons de pétrole iranien jusqu'à ce que les sanctions américaines entrent en vigueur, ont dit les sources. Les importateurs asiatiques de pétrole iranien devraient eux aussi réduire leurs achats. L’indien Reliance Industries, propriétaire du plus grand complexe de raffineries au monde, prévoit ainsi de cesser d’importer du brut d’Iran, ont dit la semaine dernière deux sources proches du dossier.