BNP Paribas Wealth Management met les bouchées doubles dans l’ISR


BNP Paribas Wealth Management a mis les petits plats dans les grands pour témoigner de sa contribution croissante à l’investissement socialement responsable (ISR). Ce lundi 4 juin, la banque privée a en effet réuni plus de 200 clients, provenant des quatre coins du monde, au Musée des Arts Décoratifs dans le cadre d’une soirée dédiée au thème de « l’impact positif ». « L’impact positif permet à chacun d’orienter sa vie personnelle, professionnelle et ses investissements financiers pour contribuer à un monde meilleur », ont résumé Sofia Merlo et Vincent Lecomte, co-directeurs généraux de BNP Paribas Wealth Management lors d’une conférence de presse. Première banque privée de la zone euro et numéro 8 à l'échelle mondiale, BNP Paribas Wealth Management est un acteur financier engagé de longue date dans les domaines de l’ISR et de la philanthropie. « Nos encours ISR ont été multipliés par 10 en l’espace de 6 ans pour atteindre aujourd’hui 12 milliards d’euros », a ainsi souligné Sofia Merlo, à la tête d’une banque qui affiche actuellement un encours total de 364 milliards d’euros. Par ailleurs, « le groupe BNP Paribas a été l’une des premières banques à investir dans la philanthropie en développant toute une gamme de services dans ce domaine », a rappelé Vincent Lecomte. Cette inclinaison pour l’ISR dans un sens qui reste tout de même très large, vise également à accompagner des clients de plus en plus sensibles à cette problématique. « Nos clients veulent de plus en plus avoir un impact positif dans leur investissement et leur activité, a noté Sofia Merlo. Ils sont 40% à nous le déclarer aujourd’hui, contre 10% seulement il y a 2 ans. En outre, 55% des entrepreneurs disent consacrer une partie de leur patrimoine pour atteindre des objectifs socialement responsables. » Au fil des années, BNP Paribas Wealth Management a développé des fonds et des solutions d’investissements dédiées, qu’il s’agisse de fonds thématiques à l’image du fonds Aqua ou de fonds multi-sectoriels. « Nos offres sont disponibles soit en gestion conseillée soit en gestion discrétionnaire ou gestion sous mandat », a précisé Eléonore Bedel, responsable de l’investissement responsable chez BNP Paribas Wealth Management. Elle a notamment donné l’exemple d’un fonds de fonds ISR lancé en Belgique en partenariat avec la Fondation du Roi Baudouin. Dans ce cadre, une partie des commissions de gestion du fonds est reversée à différents projets pilotés par la Fondation du Roi Baudouin. « Cette offre a été déclinée dans d’autres pays avec des fondations locales », a indiqué Eléonore Bedel. Afin d’aller plus loin dans son engagement ISR, BNP Paribas Wealth Management travaille actuellement, en collaboration avec 120 clients, au lancement de l’application « myImpact ». Cet outil vise à accompagner les clients de la banque privée dans leur volonté d’avoir un impact positif et à aligner leur patrimoine avec des objectifs ISR et les enjeux du développement durable. Cette application comprend à ce stade deux fonctionnalités : la définition du profil « d’impact » du client d’une part et, de l’autre, des contenus d’information dédiés et multi-sources. Une troisième fonctionnalité, à vocation communautaire, devrait prochainement enrichir cette application.