Des perquisitions ont eu lieu à Bercy dans le cadre de l’enquête sur Alexis Kohler


Des perquisitions ont été menées mercredi au ministère de l’Economie et des Finances, notamment à l’Agence des participations de l’Etat, dans le cadre de l’enquête sur le secrétaire général de l’Elysée Alexis Kohler, rapporte Reuters de sources proches de Bercy, confirmant une information d’Europe 1. Ces perquisitions ont commencé dans la matinée et les enquêteurs seraient aussi passés à la Commission de déontologie de la fonction publique, précise-t-on de même source. L’Elysée a décliné tout commentaire. Le parquet national financier (PNF) a annoncé lundi l’ouverture d’une enquête sur les conditions dans lesquelles ce proche d’Emmanuel Macron a exercé des fonctions publiques en France, tout en ayant des liens avec l’armateur italo-suisse Mediterranean Shipping Company (MSC). L’association de lutte anticorruption Anticor a porté plainte auprès du PNF pour prise illégale d’intérêt et trafic d’influence contre Alexis Kohler, qui a notamment représenté à partir de 2010 l’APE auprès des Chantiers de l’Atlantique/STX France, dont MSC est un client.