JLL lance un fonds de capital-risque axé sur les nouvelles technologies appliquées à l’immobilier


JLL annonce la création du fonds de capital-risque « JLL Spark Global Venture Fund », quiinvestira dans les startups les plus prometteuses du secteur des nouvelles technologies appliquées à l’immobilier. Ce fonds prévoit d’investir jusqu’à 100 millions de dollars (85 millions d’euros) dans des startups issues du secteur des nouvelles technologies appliquées à tous les métiers de l’immobilier : promotion, gestion, leasing, investissement et conseil aux entreprises. Le fondsvise également à mettre en relation les entrepreneurs avec les différents départements de JLL mais aussi avec leurs clients, leur permettant ainsi « d’obtenir des retours d’expérience sur leurs produits et de pouvoir les diffuser ». Ilciblera par ailleurs des investissements d’amorçage ainsi que des cibles à des stades de maturité plus avancée, et « privilégiera les start-ups du secteur technologique offrant des produits qui peuvent aider les clients investisseurs et entreprises de JLL ou être utilisés par les différentes lignes de métiers de JLL pour délivrer de meilleurs services ».