Le fonds norvégien s’oppose au cumul des rôles chez Tesla


Le fonds souverain norvégien, actionnaire de Tesla, a annoncé mercredi avoir soutenu une proposition visant à séparer les fonctions de président et directeur général du constructeur automobile, une motion qui visait directement la gouvernance d’Elon Musk. La proposition a été rejetée lors de l’assemblée générale du groupe à Mountain View, en Californie. Norges Bank Investment Management (NBIM), qui gère le fonds de 1.000 milliards de dollars (851 milliards d’euros), le plus important fonds souverain au monde, a également voté contre la réélection d’Antonio Gracias au conseil d’administration, mais il a soutenu le renouvellement du mandat de James Murdoch ainsi que du frère d’Elon Musk, Kimbal. En mars, NBIM avait voté contre la proposition de rémunération d’Elon Musk, évaluée par Tesla à 2,6 milliards de dollars, mais celle-ci avait été approuvée par une majorité d’actionnaires. NBIM détenait 0,48% de Tesla à la fin 2017, pour un montant de 252,5 millions de dollars, selon ses propres informations.