Scor et PSE créent une chaire sur le risque macroéconomique


L’Ecole d’économie de Paris (PSE) et la Fondation SCOR pour la Science annoncent la création d’une chaire de recherche sur le risque macroéconomique. «L’environnement macroéconomique contemporain est particulièrement incertain: les stratégies monétaires non-conventionnelles, les forts niveaux d’endettements privés et publics, l’aléa politique dans de nombreux pays et l’incertitude concernant l’avenir de la productivité et de la croissance y concourent, de même que les risques d’occurrence de chocs rares mais extrêmes, liés notamment au changement climatique ou à la montée du terrorisme» , souligne un communiqué commun. Sous la direction scientifique de Gilles Saint-Paul (PSE, ENS) et la direction exécutive de Nicolas Dromel (PSE, CNRS), la nouvelle chaire vise à explorer ces évolutions.