Exane BNP Paribas garde son titre de meilleur courtier européen


Exane BNP Paribas transforme l’essai. Le sondage Extel publié ce matin consacre la société d’intermédiation comme la meilleure d’Europe, pour la deuxième année consécutive, devant UBS et Morgan Stanley. Exane BNP Paribas coiffe également au poteau la banque suisse et sa concurrente américaine dans les domaines de la recherche globale et de l’analyse financière sectorielle. Jeff Stent et Eamonn Ferry, analystes au sein du courtier en charge des produits de grande consommation, obtiennent ainsi les première et deuxième places du classement des meilleurs analystes sur les actions, devant leur confrère Mark Manduca, chez Bank of America Merrill Lynch. Extel a interrogé quelque 2.600 gérants de fonds, 240 courtiers et environ 1.100 sociétés cotées, dans le cadre d’une enquête conduite du 14 mars au 27 avril.