Le fonds Caius juge toute opération majeure «intenable» pour UniCredit


Le hedge fund britannique Caius Capital juge qu’il serait «intenable» pour UniCredit d’entreprendre une opération majeure tant que la banque italienne n’a pas répondu aux interrogations soulevées par Caius sur le traitement de ses fonds propres au regard de la réglementation européenne. Le Financial Times a rapporté dimanche dernier qu’UniCredit - première banque italienne par le montant des actifs, poussait à une fusion avec Société générale. Une information démentie du côté de la banque française.Caius a par ailleurs demandé à l’Autorité bancaire européenne (ABE), dans une lettre datée du 3 mai à laquelle Reuters à eu accès, d’enquêter sur le traitement d’une émission de 2,98 milliards d’euros d’obligations convertibles lancée par UniCredit en 2008. Selon le fonds, l’obligation convertible a été classée à tort parmi les fonds propres «CET1» (Core Equity Tier 1), c’est-à -dire la meilleure qualité de fonds propres détenus par une banque, qui constitue une mesure clé de sa solidité financière. Dans un communiqué, Caius déclare qu’il serait «intenable pour UniCredit d’entreprendre une opération majeure, quelle qu’elle soit, avant que les problèmes que nous avons soulevés concernant l'éligibilité de ses actions ordinaires au titre des fonds propres réglementaires (...) aient été réglés.""Si UniCredit devait fusionner avec une autre banque, nous pensons que les problèmes que nous avons soulevés s’appliqueraient également aux actions ordinaires du groupe issu de la fusion, les rendant inéligibles au statut de fonds propres CET1.» «Nous doutons qu’un gouvernement ou des régulateurs compétents tolèreraient la contamination des fonds propres réglementaires d’un établissement systémique de cette façon. Mais nous sommes convaincus que les autorités de régulation traiteront ces problèmes dans un avenir proche et en tout cas avant qu’une telle opération devienne réalité», ajoute le fonds. UniCredit s’est refusé à tout commentaire sur le communiqué de Caius. UniCredit avait auparavant déclaré que le traitement réglementaire des obligations convertibles avait été entièrement présenté au marché puis confirmé et examiné par les régulateurs.L’ABE a confirmé en mai avoir reçu une lettre de Caius et indiqué qu’elle y répondrait en temps voulu.