LaSalle recrute un responsable de l’Europe continentale


Le gestionnaire d’actifs immobiliers LaSalle Investment Management (LaSalle) a annoncé, ce 5 juin, le recrutement de Philip La Pierre en qualité de responsable de l’Europe continentale. Il intègre également le conseil d’administration européen de la société. Basé à Munich, il supervisera toutes les opérations et les stratégies de la société en Europe hors Royaume-Uni. Il sera également responsable des équipes en charge des acquisitions, de la gestion d’actifs et de gestion de fonds à travers toute l’Europe continentale. Il est directement rattaché à Simon Marrison, directeur général pour l’Europe.De nationalité allemande, Philip La Pierre, qui compte 20 ans d’expérience dans le secteur immobilier, arrive en provenance de Corestate Capital où il officiait en qualité de co-directeur des investissements, supervisant à ce titre 16 milliards d’euros d’actifs immobiliers sous gestion. Auparavant, il a travaillé pendant 8 ans chez Union Investment Real Estate comme responsable de la gestion des investissements à l’international, supervisant l’équipe d’investissement européenne puis l’équipe mondiale en se concentrant sur le continent américain et l’Asie.En Europe continentale, LaSalle est présent dans 8 pays et emploie plus de 80 personnes en Europe de l’Ouest et en Europe centrale.