La perspective d’un arrêt des rachats de la BCE anime les marchés


La perspective d’une annonce, dès la semaine prochaine, d’un arrêt des rachats d’actifs de la Banque centrale européenne (BCE), faisait grimper les rendements en zone euro mercredi matin. «La semaine prochaine, le Conseil des gouverneurs devra évaluer si les progrès réalisés jusqu'à présent ont été suffisants pour justifier une réduction progressive de nos achats nets» , a indiqué le chef économiste de la BCE, Peter Praet. Celui-ci souligne que la banque centrale est confiante sur une remontée de l’inflation en zone euro vers l’objectif d’un peu moins de 2%. Les investisseurs attendaient plutôt une annonce en juillet qu’en juin sur la réduction du programme d’assouplissement quantitatif. Les achats de la BCE, de 30 milliards d’euros par mois, doivent se prolonger jusqu'à fin septembre, et pourraient ensuite être réduits sur plusieurs mois. Les attentes des marchés que la Banque centrale européenne (BCE) mette fin à ses rachats d’actif d’ici la fin de l’année sont plausibles, a déclaré pour sa part le président de la Bundesbank, Jens Weidmann. « Depuis quelque temps déjà, les acteurs du marché financier s’attendent à ce que les rachats d’actifs s’arrêtent avant la fin de 2018 », a déclaré Jens Weidmann lors d’une conférence à Berlin via un message vidéo. « En l'état actuel des choses, je trouve que ces attentes de marché sont plausibles », a-t-il poursuivi, ajoutant que ce serait le premier pas vers une normalisation de la politique monétaire de la BCE. Il a également déclaré que le défi consistait pour la Banque centrale à communiquer de façon appropriée sur ce processus, sans provoquer de turbulences sur les marchés.