Santander AM renforce son équipe de solutions multi-stratégies au Royaume-Uni


Santander Asset Management UK a recruté un gérant de portefeuille et un stratégiste afin d’étoffer son équipe en charge des solutions multi-stratégies, a appris Citywire Selector. De fait, Stefano Amato rejoint la société de gestion en qualité de gérant de portefeuille senior, en charge de la stratégie d’allocation d’actif et de la gestion des portefeuilles « total return ». L’intéressé travaillait précédemment chez J.P. Morgan en tant co-responsable de la gestion de portefeuille pour les fonds de dotation et les fondations.En outre, John Mullins a rejoint Santander AM UK au poste stratégiste multi classes d’actifs, en charge de l’amélioration du processus d’investissement. Il officiait auparavant chez BlackRock.Basées à Londres, les deux nouvelles recrues sont rattachées à Toby Vaughan, responsable des solutions multi-stratégies chez Santander AM UK.