Primonial REIM lance sa nouvelle SCPI


Primonial REIM accélère son développement dans le secteur de l’immobilier résidentiel en Europe avec le lancement de sa SCPI dédiée : Primofamily. «Ce lancement s’inscrit en cohérence avec le plan stratégique de Primonial REIM qui vise à élargir son univers d’investissement à la zone Euro, tout en consolidant ses positions en France», souligne un communiqué. Grâce à des investissements ciblés, Primonial REIM souhaite porter la part d’allocation d’actifs résidentiel dans son portefeuille immobilier de 6% à 20%, tout en maintenant son objectif global de 20 milliards d’euros d’encours sous gestion pour l’ensemble des classes d’actifs dans les trois ans à venir contre 14 milliards d’euros à fin 2017.Ainsi, après être devenu en l’espace de deux ans, l’un des principaux gérants européens dans l’immobilier de la santé, Primonial REIM, convaincu des opportunités du marché résidentiel en zone Euro, a désormais pour ambition de devenir «un acteur incontournable de l’immobilier résidentiel en France et en Europe». Selon Primonial REIM, e marché résidentiel bénéficie en effet de facteurs conjoncturels et structurels favorables. Le phénomène de métropolisation croissante et les migrations en cours créent une forte demande locative dans les villes européennes les plus attractives. Ces territoires, en tension foncière, connaissent une pénurie de logements qui favorise une progression des loyers et des prix de l’immobilier. A travers sa nouvelle SCPI, Primonial REIM souhaite proposer à ses clients une solution d’épargne orientée sur l’immobilier du quotidien (logements et commerces de proximité) en France et en zone euro. L’objectif de Primofamily est de restituer aux investisseurs les performances immobilières potentielles des biens situés sur des territoires urbains, pour lesquels les évolutions démographiques et économiques offrent un potentiel de valorisation sur l’horizon de placement recommandé (10 ans).