La Chine enquête sur des fabricants de mémoires DRAM


La Chine a ouvert une enquête sur les pratiques de Samsung Electronics, SK Hynix et Micron Technology, les trois fabricants de semi-conducteurs qui contrôlent le marché des mémoires DRAM. Les trois groupes ont indiqué que des responsables de l’Administration chinoise pour la régulation du marché s'étaient récemment rendus dans leurs locaux. C’est la première fois que Pékin ouvre une telle procédure suite à des allégations d’entente sur les prix de ces composants qui ont plus que doublé en deux ans.