Donald Trump laisse planer le doute sur l’avenir de l’Aléna


Donald Trump envisage de changer de méthode dans la renégociation de l’accord de libre-échange nord-américain (Alena) en privilégiant des discussions séparées avec le Canada et le Mexique, a déclaré hier le conseiller économique du président des Etats-Unis. « Il réfléchit très sérieusement à une espèce de basculement dans les négociations sur l’Aléna. Sa préférence désormais, et il m’a dit de le faire savoir, est en fait de négocier séparément avec le Mexique et le Canada », a dit Larry Kudlow à Fox News. Le président américain a lui-même déclaré vendredi qu’il pourrait préférer la mort de l’Aléna afin de pouvoir conclure des accords distincts avec le Canada et le Mexique.