L’AMF lance une réflexion sur l’attribution de BSA aux administrateurs


L’AMF constate « une pratique croissante de la part d’une certaine catégorie d’émetteurs », notamment les biotechs, consistant à émettre des bons de souscription d’actions (BSA) attribués à des administrateurs à titre gratuit ou à des conditions qui ne reflètent pas leur valeur de marché. Or, le régulateur rappelle la loi, qui ne permet pas de rémunérer les administrateurs autrement que par des jetons de présence ou par des rémunérations exceptionnelles pour des missions spécifiques. Aussi, l’AMF recommande aux sociétés qui souhaitent attribuer des BSA à leurs administrateurs non dirigeants de les émettre à des conditions de marché. Au regard de l’hétérogénéité des pratiques dans le monde, l’AMF propose de faire évoluer le cadre juridique actuel. Elle a saisi le Haut Comité Juridique de la Place Financière de Paris (HCJP) afin d’engager une réflexion sur ce sujet.