ZTE aurait trouvé un accord avec les autorités américaines


L'équipementier de télécommunications chinois ZTE a conclu un accord de principe avec les Etats-Unis pour que Washington lève l’interdiction qui lui a faite de commercer sur le sol américain, a rapporté hier l’agence Reuters, qui cite des sources proches du dossier. Le groupe pourrait payer une amende allant jusqu'à 1,7 milliard de dollars en échange d’une levée de cette interdiction qui menace de le conduire à la faillite. L’accord serait en passe d’être validé par les autorités américaines et chinoises, d’après l’agence Bloomberg.