Plus de 12 milliards de dollars ont quitté les marchés émergents en mai


Les turbulences traversées le mois dernier par les marchés émergents ont incité les investisseurs étrangers à en retirer au total 12,3 milliards de dollars (10,5 milliards d’euros) d’actifs, montrent les chiffres publiés hier par l’Institute of International Finance (IIF). Ces sorties ont été presque équitablement réparties entre actions et obligations. La répartition géographique est plus inégale avec 8 milliards de dollars de sorties pour l’Asie et 4,7 pour la région Afrique-Moyen-Orient. Le solde des flux de capitaux pour les marchés émergents depuis le début de l’année reste positif à près de 46 milliards de dollars mais il marque un net ralentissement par rapport au montant total de 134 milliards enregistré sur la même période l’an dernier.