Le thaïlandais Minor compte lancer une OPA sur NH Hotels 


Le groupe thaïlandais Minor International a annoncé hier qu’il comptait lancer une OPA sur NH Hotels après avoir racheté une participation au conglomérat chinois HNA Group. Minor proposera 6,4 euros par action NH après avoir versé 622 millions d’euros à HNA pour sa participation de 26%. Cette opération, notifiée hier au régulateur boursier espagnol, portera la participation de Minor au-delà du seuil de 30% à partir duquel il doit lancer une OPA en bonne et due forme, suivant le droit boursier espagnol.