CDPQ monte au capital de Spie


La Caisse de dépôt et placement du Québec (CDPQ) a déclaré à l’Autorité des marchés financiers (AMF) avoir franchi en hausse, le 29 mai, le seuil de 10% du capital de Spie par l’acquisition de titres sur le marché, a indiqué hier l’AMF. Entrée au capital de la société d’ingénierie électrique, mécanique et climatique en 2011 et s'étant renforcée lors de son introduction en Bourse en 2015, CDPQ a précisé détenir 10,74% du capital en date du 4 juin, ce qui correspond à 16,77% des droits de vote. Selon l’avis publié par l’AMF, CDPQ envisage de demander la nomination d’un administrateur supplémentaire. Elle est déjà représentée par Nathalie Palladitcheff.