Le fabricant de puces ARM cède le contrôle de son activité chinoise


Le fabricant britannique de puces ARM Holdings, filiale du japonais Softbank, va céder le contrôle de ses activités en Chine à un consortium d’investisseurs chinois dans le cadre d’une opération de 775 millions de dollars (663 millions d’euros). ARM va vendre 51% de sa filiale ARM Technology China à un consortium conduit par Hou An Innovation Fund, une structure cogérée par l’entreprise britannique et par le fonds chinois de capital-investissement Hopu Investments. Parmi les membres de ce consortium figurent le fonds souverain chinois China Investment Corporation, le fonds de la Nouvelle Route de la soie (Silk Road Fund), le singapourien Temasek, Shum Yip Group et Hopu, a dit le ministère chinois des Sciences et des Technologies. Softbank a acquis ARM, entreprise technologique la mieux valorisée de Grande-Bretagne, pour 32 milliards de dollars en 2016 dans le cadre d’une opération intégralement en actions.