Les modalités des réinvestissements de la BCE suscitent l’incompréhension


Le moment ne pouvait plus mal tomber. En dévoilant, lundi, qu’elle avait acheté en mai beaucoup plus de Bunds et beaucoup moins d’emprunts d’Etat italiens qu’à son habitude, en proportion de ses achats nets totaux, cela au moment même où la crise politique dans la péninsule creusait le spread entre les deux souverains, la Banque centrale européenne s’est attirée une volée de bois vert de l’autre côté des Alpes. Un malentendu lié aux modalités de son programme de réinvestissement, explicites mais mal comprises et dont l’institution elle-même n’a pas exploité toutes les possibilités. Selon sa doctrine, la BCE réinvestit le montant des titres de son portefeuille «d’une manière flexible et opportune le mois où ils arrivent à échéance, au mieux de ses possibilités, ou les deux mois suivants, si justifié par les conditions de liquidité de marché» . Comme les achats nets totaux de la BCE doivent rester constants, à 30 milliards d’euros, d’un mois sur l’autre, ce système crée un phénomène de vases communicants entre pays. Et donc une forte volatilité dans la part relative des achats nets consacrés à chaque pays, qui rend l’interprétation de ces chiffres sujette à caution. Manque de souplesse La BCE ne détaille pas les tombées par pays et par mois. Un montant élevé de Bunds est arrivé à échéance en avril. En décidant d’en réinvestir une partie en mai, la banque centrale a donc accru mécaniquement la part des achats nets de dette allemande sur le mois, au détriment de l’Italie mais aussi de la France. Elle souligne en revanche qu’en brut, ses achats de dette italienne se sont accrus en mai. Et jusqu’au mois dernier, elle avait coutume d’acquérir des BTP italiens et des OAT françaises au-delà de leur clé de répartition, tandis que les Bunds étaient «sous-achetés». D’où l’incompréhension devant le changement brutal opéré le mois dernier, changement qui peut prêter le flanc à la critique. Les achats nets de Bunds, en mai, ont dépassé de 5,3 points la part théorique dévolue à l’Allemagne dans ses achats. «C’est la plus forte déviation pour un pays durant le programme» d’assouplissement quantitatif, note Peter MacCallum, stratégiste chez Nomura. La BCE aurait pu faire preuve de souplesse sans déroger à ses principes, et reporter à juin une part de ses réinvestissements dans les Bunds, pour continuer à «sur-acheter» la dette italienne. Elle en a décidé autrement.