Immochan devient Ceetrus


Les changements de noms sont à la mode chez les foncières. Après Foncière des Régions, devenue Covivio, Immochan se rebaptise Ceetrus, un nouveau nom qui «incarne son évolution de foncière commerciale à développeur immobilier mixte» , avec le développement de bureaux ou de résidences en complément de ses actifs commerciaux. A l’occasion de la présentation de sa nouvelle identité, la foncière du groupe Auchan a annoncé prévoir d’investir 750 millions d’euros par an sur les 4 prochaines années, soit le double d’aujourd’hui.