Donald Trump veut négocier séparément avec le Canada et le Mexique


Donald Trump envisage de changer de méthode dans la renégociation de l’accord de libre-échange nord-américain (Alena) en privilégiant des discussions séparées avec le Canada et le Mexique, a déclaré mardi le conseiller économique du président des Etats-Unis. « Il réfléchit très sérieusement à une espèce de basculement dans les négociations sur l’Alena. Sa préférence désormais, et il m’a dit de le faire savoir, est en fait de négocier séparément avec le Mexique et le Canada », a dit Larry Kudlow à Fox News. Les Etats-Unis, le Canada et le Mexique négocient laborieusement depuis des mois une nouvelle mouture de l’Alena, auquel Donald Trump reproche d’avoir nui à l'économie américaine depuis son entrée en vigueur en 1994. Le président américain a lui-même déclaré vendredi qu’il pourrait préférer la mort de l’Alena afin de pouvoir conclure des accords distincts avec le Canada et le Mexique. « Il croit que des (accords) bilatéraux sont toujours meilleurs. Il déteste ces (accords) multilatéraux (...) il déteste les grands traités », a ajouté Larry Kudlow.