CDPQ monte au capital de Spie et veut un administrateur supplémentaire


La Caisse de dépôt et placement du Québec (CDPQ) a déclaré à l’Autorité des marchés financiers (AMF) avoir franchi en hausse, le 29 mai, le seuil de 10% du capital de Spie par l’acquisition de titres sur le marché, a indiqué l’AMF ce matin. Entrée au capital de la société d’ingénierie électrique, mécanique et climatique en 2011 et s'étant renforcée lors de son introduction en Bourse en 2015, CDPQ a précisé détenir 10,74% du capital en date du 4 juin, ce qui correspond à 16,77% des droits de vote. Selon l’avis publié par l’AMF, CDPQ envisage de demander la nomination d’un administrateur supplémentaire. Elle est déjà représentée par Nathalie Palladitcheff. CDPQ pourrait en outre acquérir des titres Spie supplémentaires en fonction des conditions de marché, sans chercher à prendre le contrôle de l’entreprise.