Le laxisme budgétaire italien ravive les tensions


Oui pour une réduction de la dette publique, mais par la croissance, pas par des coupes budgétaires. Tel est le message envoyé hier au Parlement italien par le nouveau président du Conseil, Giuseppe Conte, lors de son discours de politique générale. Contraint de jongler entre les aspirations du Mouvement 5 étoiles et de la Ligue, ce qui l’a incité à assumer un discours dur sur l’immigration, Giuseppe Conte a aussi présenté un programme économique de baisse d’impôts et de hausse des aides sociales qui a déplu aux marchés. Ils espéraient un discours plus équilibré et s’attendent du coup à une hausse du déficit. Le spread italien s’écartait d’environ 25 pb hier, avec un taux 10 ans supérieur de 135 pb à celui de l’Espagne et de 93 pb à celui du Portugal, tout en restant bien loin de ses plus hauts atteints la semaine dernière. Moody’s a déjà averti qu’elle réduirait la note de la dette italienne, si «le prochain gouvernement mène une politique, qui ne permettrait pas de mettre le ratio de dette italienne sur une trajectoire soutenable et baissière dans les prochaines années» . Une dégradation de la note italienne, située aujourd’hui à deux crans de catégorie spéculative chez les trois grandes agences, mettrait une pression supplémentaire sur les taux, même si elle est déjà largement intégrée. «Contrairement à celle de 2012, la crise actuelle a une dimension politique contre laquelle l’Europe, en particulier la BCE, aura beaucoup plus de mal à intervenir pour financer les ambitions de M5S et de la Ligue», souligne Natixis. Les achats d’obligations italiennes par la BCE sont d’ailleurs restés stables au mois de mai , ce qui indique ainsi qu’elle n’est pas intervenue. La situation des finances publiques de l’Italie s’est cependant nettement améliorée depuis 2011, avec un déficit réduit de 3 points depuis 2009 à 2,3% du PIB, et une dette stabilisée autour de 130%. Si ce niveau reste très élevé, le pays dégage un excédent primaire depuis 22 ans, hormis 2009, et son taux moyen est tombé à 3%. Sa dette est en outre détenue à 67% par les résidents et la BCE, et les titres émis depuis 2013 incluent des clauses d’actions collectives encadrant un défaut, pour faire face aux 186 milliards d’euros de besoins à couvrir d’ici la fin d’année. «L’Italie se montrerait plutôt résiliente à une forte hausse de rendements, mais elle serait beaucoup plus vulnérable à une baisse des excédents primaires, prévue dans le programme M5S-Lega, et à une baisse tendancielle de la croissance», alerte Natixis.