Le vote sur l’adoption d’une monnaie pleine en Suisse inquiète les marchés


Les électeurs suisses sont appelés à se prononcer dimanche prochain sur l’éventuelle mise en œuvre de l’initiative populaire : «Pour une monnaie à l’abri des crises : émission monétaire uniquement par la Banque nationale !», appelée «monnaie pleine». Elle prévoit de retirer le droit de la création monétaire aux banques pour en confier le monopole à la BNS, qui pourra créer de la monnaie «sans dette» dans une proportion qu’elle juge nécessaire au fonctionnement de l’économie, et la verser sans contrepartie à l’Etat, aux cantons, et au secteur privé. Si les banques commerciales continueraient à distribuer des crédits, ils devront être intégralement financés par des dépôts à terme, des emprunts sur les marchés ou des fonds propres, avec la suppression de leur rôle d’intermédiaire entre épargnants et emprunteurs. Si les sondages suggèrent que l’initiative, qualifiée de cocktail dangereux par le gouverneur de la BNS Thomas Jordan, ne devrait pas être adoptée, elle constituerait un profond changement pour la Suisse, où le secteur bancaire pèse 9% du PIB et où seulement 13% de la monnaie en circulation est sous forme de billets et pièces. «L’instabilité de la demande de monnaie qu’induirait l’introduction d’une monnaie pleine réduirait considérablement dès sa mise en œuvre la capacité de la BNS à contenir l’inflation ce qui pourrait accroître l’instabilité financière. Elle pourrait ainsi induire un repli de l’activité à court terme et peser sur le potentiel de croissance de l’économie. En outre, à long terme, elle pourrait fortement éroder la crédibilité du franc», alerte ainsi Sophie Casanova, économiste chez Edmond de Rothschild. L’encours de titres suisses détenus par des étrangers, cessibles rapidement, a atteint 175% du PIB (1.175 milliards de francs). Si les 782 milliards de dollars de réserves de la BNS permettraient de limiter une chute du franc, engendrée par des sorties de capitaux, sa capacité d’intervention sur les changes serait érodée par la monnaie pleine, et «elle aurait des difficultés à endiguer la hausse des taux longs et la baisse du marché d’actions», ajoute Sophie Casanova. D’autant que la BNS devrait renoncer à sa fourchette cible sur le taux Libor suisse 3 mois destinée à assurer la stabilité des prix, pour un objectif de croissance monétaire, à l’efficacité incertaine. Reuters indique que des opérateurs ont déjà acheté des options de vente sur actions et devises pour se couvrir contre les effets d’une adoption de l’initiative.