L’immobilier creuse les inégalités de patrimoine, selon l’Insee


L’Insee publie ce mardi son étude sur « Les revenus et le patrimoine des ménages », portant sur les années 1998-2015. Elle présente un ensemble d’indicateurs et d’analyses sur les inégalités monétaires, la pauvreté et le patrimoine des ménages. Il en ressort notamment que « début 2015, la moitié des ménages vivant en France déclare un patrimoine brut supérieur à 158.000 euros et détiennent collectivement 92 % de la masse totale de patrimoine brut ». Le patrimoine des 1 % de ménages les mieux dotés - c’est-à-dire de ceux qui gagnent un revenu mensuel de 8.850 euros pour une personne seule et de 18 590 euros pour un couple avec deux enfants de moins de 14 ans – « se décompose en un tiers de patrimoine immobilier, un tiers de produits financiers et un tiers de biens professionnels ». « L’immobilier a joué un rôle prépondérant dans l’augmentation des inégalités sur la période 1998-2015 » , constate également l’Insee. Ainsi, le patrimoine immobilier moyen a augmenté de 133 %, essentiellement sur la période 1998-2010, et a profité aux 70 % des ménages les mieux dotés en patrimoine brut. Parallèlement sur la même période, « le patrimoine financier moyen des ménages a augmenté de 75 % ».