Les CLO européens se heurtent à la raréfaction des actifs


Les CLO ont le vent en poupe en Europe , mais cela ne fait pas forcément les affaires de leurs gérants. Sur les cinq premiers mois de l’année, 25 nouvelles titrisations adossées à des prêts aux entreprises de catégorie spéculative ont été placées sur le marché, pour un total de 10,44 milliards d’euros, en hausse de 57% sur un an, selon le pointage de S&P Global Ratings. Des fonds américains, tel Angelo Gordon , s’attaquent au marché européen. L’abondance de liquidité permet surtout aux emprunteurs existants de renégocier à la baisse leurs conditions de financement, pour 8 milliards d’euros de loans depuis janvier. Conséquence, «il devient plus difficile aux gérants de CLO d’acheter des actifs qui remplissent les exigences de leur mandat et répondent à leur stratégie pour gérer le coût de leur dette» , souligne l’agence de notation. La qualité de crédit des actifs ne cesse ainsi de se dégrader depuis trois ans. Dans un CLO noté AAA, on trouve désormais plus de 40% de prêts de catégorie B. Cette proportion n’atteignait que 25% fin 2015, au profit de sous-jacents mieux notés, en catégorie BB. Cette dégradation accroît mécaniquement la probabilité d’un défaut à venir, avec une hausse de 1,5% du taux (scenario default rate) calculé par S&P. La relative rareté des actifs disponibles pose un autre problème au secteur : entre deux CLO, les recoupements sont nombreux. En moyenne, deux portefeuilles contiendront 37% de doublons, mais cette proportion peut aller jusqu’à 87%. Cela signifie que le défaut d’un emprunteur touchera en même temps de nombreuses transactions. Certaines signatures sont présentes dans presque tous les CLO européens. Plus de 90% des titrisations étudiées par S&P ont ainsi acheté des loans Altice, Verisure et Oberthur Technologies. En revanche, l’exposition moyenne d’un CLO à un emprunteur reste limitée. Dans le cas d’Altice, par exemple, elle ne dépasse pas 1,67% des portefeuilles, preuve que chaque transaction est suffisamment diversifiée. S&P Global Ratings fait aussi valoir les bonnes performances du compartiment. Alors que 92% des CLO dits «1.0», émis avant la crise financière de 2007, ont été remboursés, leur taux de défaut atteint 2%. Un niveau assez proche de celui constaté par l’agence sur les titrisations de crédit à la consommation (1,9%) et d’immobilier résidentiel (1,3%). {"title":"","image":"159141»,"legend":"","credit":""}