Antonio Celeste quitte Roche-Brune AM pour rejoindre Ossiam


C’est ce qui s’appelle un passage éclair. Antonio Celeste, qui avait rejoint Roche-Brune AM en début d’année 2018 au poste de directeur associé en charge de l’innovation et de la distribution, a quitté la société de gestion pour rejoindre Ossiam. Selon son profil Linkedin, il officie depuis mai chez Ossiam en qualité de directeur des ventes et responsable du développement pour l’activité ESG.Diplômé de Polytechnique de Turin et titulaire d’un MBA de HEC Paris, Antonio Celeste a occupé pendant 7 ans le poste de directeur des relations institutionnelles chez Sustainalytics. Avant cela, il a été responsable commercial pour Vigeo à Paris et pour BearingPoint à Londres. Antonio Celeste a débuté sa carrière en tant qu’ingénieur R&D chez FCA Fiat Chrysler puis comme consultant senior chez Altran.