Schroders recrute un responsable de la stratégie dédiée aux assureurs


Le gestionnaire d’actifs britannique Schroders a annoncé, ce 4 juin, l’arrivée de Ghislain Périssé au poste de responsable de la stratégie « Assurance » pour l’Europe, le Moyen-Orient et l’Afrique. Basé à Paris, l’intéressé dirigera l’équipe en charge de la stratégie d’assurance au sein du département Insurance Asset Management (IAM). Il aura pour principale mission, conjointement avec les équipes locales, le développement des relations commerciales auprès des compagnies d’assurance en France, en Espagne, au Portugal, en Italie et au Benelux. Il est rattaché à Paul Forshaw, directeur du département Insurance Asset Management, et à Karine Szenberg, directrice Europe de Schroders.Avant de rejoindre Schroders, Ghislain Périssé était « Head of Insurance Solutions & Services Development » chez AXA Investment Managers (Axa IM) depuis 2011. Il a auparavant travaillé 7 ans en tant que responsable des produits structurés chez Merrill Lynch et Morgan Stanley, en charge de l’offre de solutions destinées aux investisseurs institutionnels et aux distributeurs à Londres, à New York et en Asie. Il a également contribué au développement du département « Investissements Alternatifs » de Société Générale Asset Management entre 2000 et 2005, en tant que responsable de la recherche quantitative. Diplômé de l’Ecole Polytechnique, Ghislain Périssé a commencé sa carrière chez Commerzbank en 1998.Ghislain Périssé est également un membre actif du Club Ampère. Par ailleurs, il coordonne le « European Working Group », qui réunit des sociétés de gestion, compagnies d’assurances, banques et distributeurs européens afin d’élaborer des normes de reporting communes pour répondre aux exigences réglementaires de transparence.Le département Insurance Asset Management de Schroders a été constitué en 2007 en tant que pôle dédié à la conception de stratégies d’investissement dédiées à la clientèle des assureurs, pour laquelle le groupe gère 70 milliards de livres au travers de plus de 200 mandats. L’équipe compte 18 spécialistes répartis entre Londres, Singapour, New York et désormais Paris.