Alain Benso devient directeur du développement de Twenty First Capital


C’est désormais officiel ! Comme dévoilé par le site H24 début mars, Alain Benso a rejoint Twenty First Capital au poste de directeur du développement, en charge plus particulièrement du développement de la distribution externe, a annoncé ce 4 juin la société de gestion indépendante. Son arrivée « s’inscrit dans la stratégie de développement de Twenty First Capital qui souhaite doubler ses actifs sous gestion à l’horizon 3 ans », indique la société dans un communiqué. Actuellement, les encours sous gestion de Twenty First Capital s’élèvent à 1,5 milliard d’euros à fin 2017.Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, Alain Benso a pour objectif de structurer une offre et une équipe qu’il accompagnera sur le terrain afin de positionner Twenty First Capital comme « un acteur significatif de l’asset management », selon un communiqué.Alain Benso, 38 ans, a débuté sa carrière en 2002 chez France Moto Assurance comme assistant commercial et marketing avant d’intégrer Axa France Vie Thema en 2005 en tant que conseiller relations partenaires. En 2007, il rejoint Sycomore AM en qualité de directeur régional clientèle CGPI où, durant 11 ans, il a notamment développé la clientèle de CGPI sur la région Paris, Centre et Ouest.