Algebris lance un fonds « anti-choc »


Algebris, la société de gestion fondée par Davide Serra gérant 12,3 milliards d’euros, lance aujourd’hui un fonds « anti-choc », le Tail Risk Fund, rapporte Il Sole 24 Ore. Il sera piloté par Alberto Gallo. « Même si nous sommes loin d’une crise ou d’une récession, les événements récents de repricing du risque dans les marchés émergents (Argentine, Turquie) et aussi dans les pays développés (Italie, Espagne) représentent des signaux de sortie d’une période de complaisance que les marchés ont vécu avec l’anesthésie du QE », explique Alberto Gallo. Ce fonds utilisera des stratégies de couverture et des positions courtes.