Cerberus veut acquérir l’activité de capital investissement d’Abraaj


Cerberus Capital Management a proposé 125 millions de dollars pour acquérir l’activité de private-equity d’Abraaj Group à Dubaï, rapporte le Wall Street Journal, citant des sources proches du dossier. Cela intervient en plein conflit avec les créanciers d’Abraaj concernant le plan de restructuration de la dette de la société. Abraaj était autrefois l’un des principaux acteurs du capital investissement au Moyen-Orient. Mais la société a perdu son leadership et a fermé des fonds cette année alors qu’un conflit avec les investisseurs a éclaté. Parmi les investisseurs figurent la fondation Bill and Melinda Gates, une filiale de la Banque mondiale et le fonds de pension du Koweït.