Prefon dresse le portrait robot de ses nouveaux affiliés 


L’association Préfon (Caisse Nationale de Prévoyance de la Fonction Publique) a annoncé une progression des affiliations au régime de la Préfon de 30 % en mai par rapport à 2017. «Alors que s’ouvre la consultation citoyenne sur la future réforme des retraites, Préfon a enregistré en mai 54 affiliations par jour ouvré», précise un communiqué. Le portrait-robot du nouvel affilié est une femme de 40 ans habitant en province (70 %) de catégorie B ou C (67 %) et dont la cotisation moyenne est de 50 € par mois. ,