MCS et DSO négocient leur rapprochement


MCS Groupe, société spécialisée dans l’acquisition et la gestion de créances bancaires, et DSOgroup, spécialiste de la relation financière client, ont annoncé hier être entrés en négociation exclusive en vue de leur rapprochement. « Les fonds conseillés par BC Partners resteraient l’actionnaire majoritaire du nouveau groupe au côté de Montefiore Investment et du management des deux sociétés », précise le communiqué. Jérémie Dyen président de MCS Groupe, deviendrait président de la holding du groupe en charge de la politique d’allocation du capital et des investissements, tandis que Jean-François Bensahel, actuel président de DSOgroup, prendrait la présidence du nouveau groupe et des filiales opérationnelles.