Eiffel Investment Group finance les projets solaires d’Amarenco


Le producteur d’électricité indépendant Amarenco a levè 5,3 millions d’euros auprès d’Eiffel Investment Group afin de financer la construction de 43 projets solaires en France, dont 14 projets situés en Corse, a annonce Eiffel Investment Group ce 4 juin. Développés par une filiale du groupe Amarenco, ces projets cumuleront une puissance totale de 4,3 MW générée à partir de centrales en toitures de bâtiments agricoles. Eiffel Investment Group a financé les projets d’Amarenco grâce au fonds Eiffel Energy Transition. « Avec cette nouvelle opération, le fonds dépasse les 300 projets solaires financés en France et intervient pour la première fois en Corse », explique Pierre-Antoine Machelon, gérant d’Eiffel Energy Transition, cité dans un communiqué.