Carlyle entre au capital du fournisseur de logiciels Livingstone Technologies


Le gestionnaire d’actifs alternatifs The Carlyle Group (Carlyle) a annoncé, ce 4 juin, l’acquisition d’une participation majoritaire au capital de Livingstone Technologies Limited (Livingstone) auprès de ses investisseurs fondateurs. L’opération est réalisée à travers le fonds Carlyle Europe Technology Partners III. L’équipe dirigeante de Livingstone conservera ses parts dans la société, précise Carlyle dans un communiqué. Les modalités financières de la transaction n’ont pas été divulguées. Livingstone, fondé il y a 8 ans, est l’un des plus importants fournisseurs indépendants de logiciels de services pour la gestion d’actifs au Royaume-Uni. Basée à Reading, au Royaume-Uni, la société exerce ses activités aux Etats-Unis et en Asie-Pacifique.