Un sommet zone euro peu ambitieux en vue


Il y aura des déçus. Malgré les déclarations volontaristes du président de la République - « n’attendons pas, c’est maintenant», déclarait-il début mai - le sommet des chefs d’Etat de la zone euro de fin juin risque de manquer sérieusement de réformes concrètes ou d’annonces ambitieuses. En cause, un désaccord vif sur la façon d’articuler les travaux sur la réduction et sur le partage du risque bancaire. Malgré l ’adoption d’un paquet dédié à la réduction du risque au début du mois , les pays du Nord - Allemagne et Pays-Bas en tête - rechignent à relancer le travail sur le projet de garantie commune des dépôts . Dans le meilleur des cas, le sommet aboutira donc à une feuille de route avec la définition d’indicateurs de réduction du risque conditionnant la relance du travail sur la garantie des dépôts. Selon une source européenne, une partie de ces indices seraient quasiment agréés au niveau technique: taux de prêts non performants, quantité de fonds propres, ratio de stable funding et de leverage - à chaque fois un mélange de seuils prédéfinis et de tendances générales. Mais les discussions seraient encore compliquées sur l’insertion d’éléments relatifs aux cadre de faillite et au nexus entre les Etats et leurs banques nationales. Délais dangereux La seule décision concrète annoncée en juin sera l’annonce officielle de l’utilisation du Mécanisme européen de stabilité comme ‘backstop’ du Fonds de résolution bancaire - c’est-à-dire comme filet de sécurité permettant de prendre la relève en cas d’épuisement subite du fonds. Un progrès extrêmement maigre, puisque le MES était la seule option sérieuse sur la table. Il reste toutefois des questions techniques à régler, selon notre source, notamment celle du processus de décision: la décision d’activer le backstop sera-t-elle confiée au directeur du MES, ou faudra-t-il aussi l’accord des 19 Etats de la zone euro? La seconde solution serait plus démocratique, mais créerait des délais dangereux durant la résolution d’une grande banque. Quand à la transformation du Mécanisme européen de stabilité en «Fonds monétaire européen», proposé fin 2017 par la Commission européenne, le projet risque d’être à peine évoqué. Les Etats ont en effet confié le dossier à un un groupe informel - la Task Force for Coordinated Action - qui a transformé l’exercice en une simple «revue des instruments du MES».