Givaudan a acquis 40,5% du capital de Naturex


Givaudan a annoncé avoir acquis aujourd’hui 40,5% du capital de Naturex au prix unitaire de 135 euros par action conformément à l’annonce du 26 mars dernier. Aussi, le groupe suisse déposera auprès de l’AMF un projet d’offre publique d’achat obligatoire visant l’intégralité des actions Naturex non encore détenues, au prix unitaire de 135 euros par action. Le conseil d’administration de Naturex rendra prochainement un avis motivé sur l’intérêt de cette offre et sur ses conséquences pour la société, ses salariés et ses actionnaires, au regard notamment du rapport établi par Eight Advisory, expert indépendant. A raison de la cession directe ou indirecte d’actions Naturex mentionnée ci-dessus, Paul et Olivier Lippens et Lorène Martel ont démissionné de leurs fonctions de membres du conseil d’administration de Naturex.