Polar Capital recrute l’équipe marchés émergents de Nordea AM


Le gestionnaire d’actifs britannique Polar Capital vient de renforcer son pôle dédié aux marchés émergents en recrutant l’équipe de quatre spécialistes de Nordea Asset Management, rapporte Investment Week. Ainsi, Jorry Rask Nøddekær, qui gérait 9 fonds chez Nordea totalisant 6 milliards de dollars d’actifs sous gestion, a intégré Polar Capital en qualité de responsable des marchés émergents et de l’Asie. L’intéressé sera également le gérant d’un nouveau fonds marchés émergents dont le lancement doit intervenir au troisième trimestre 2018. Jorry Rask Nøddekær est accompagné de Michael Wang, nommé gérant de fonds en charge des marchés émergents mondiaux, Jerry Wu, gérant de fonds et analyste et, enfin, Peter Andersen, analyste. Tous les quatre étaient notamment en charge du fonds Emerging Stars de Nordea AM, société qu’ils ont quitté courant mars 2018.Par ailleurs, toujours en vue de renforcer son équipe marchés émergents, Polar Capital a également recruté Andy Chen en qualité de responsable de la recherche. Ce dernier arrive en provenance de Laxey Partners.L’ancienne équipe de Nordea AM sera basée à Londres tandis qu’Andy Chen restera à Shanghai, précise le site d’information britannique.