La titrisation de Banco BPM attire Elliott et CRC


Elliott Management, Christofferson Robb & Co (CRC) ainsi que Davidson Kempner Capital Management ont pris part au processus de vente des tranches equity et mezzanine de l’opération de titrisation lancée par Banco BPM pour assainir son bilan, avance Bloomberg. Baptisée « Project Exodus », l’opération concerne un encours de 5,1 milliards d’euros de prêts douteux de la banque italienne. Les offres finales doivent être déposées d’ici le 18 juin. Pimco a également fait une offre non contraignante sur les prêts. Banco BPM entend céder 13 milliards d’euros de prêts douteux d’ici 2020 pour ramener son ratio de prêts non performants à 11,5%.