Les sources de tension s’accumulent en Turquie


La hausse de l’inflation turque entretient les anticipations d’une poursuite du resserrement monétaire de la banque centrale du pays (CBRT). Les chiffres publiés hier ont ainsi révélé que l’inflation globale a grimpé de 1,3 point au mois de mai pour atteindre un niveau de 12,2%, et l’inflation sous-jacente de 0,4 point à 12,6%, sous l’effet de la forte chute de la livre. L’accélération du rythme de hausse des prix à la production à 20,2% sur un an, dans une économie déjà en pleine surchauffe, montre que les perspectives d’inflation s’éloignent encore davantage de l’objectif de 5% poursuivi par la CBRT. Si elle a déjà relevé ses taux de 300 pb et achevé la simplification de sa politique monétaire, le rebond récent de la livre suggère que les marchés attendent encore un nouveau geste à sa réunion de jeudi. Spirale négative « La Turquie est le pays émergent le plus risqué face au cocktail hausse des taux américains, du dollar et du pétrole. Le besoin de financement élevé du secteur privé et l’exposition au risque de changes de ce dernier nourrissent à juste titre l’inquiétude des marchés. À cela s’ajoutent les incertitudes politiques. Le cocktail est évidemment explosif. Mais la matérialisation, ou non, d’une crise de liquidités n’est pas certaine : tout va dépendre de la confiance des marchés », alerte le Crédit Agricole. Or, la crise récente montre qu’ils sont très sensibles à la crédibilité et à l’indépendance de la politique monétaire menacée par le président Recep Tayyip Erdogan qui souhaite reprendre la main sur la politique monétaire après les élections du 24 juin prochain pour faire baisser le niveau des taux, ce qui serait très mal perçu par les marchés. Or, le pays semble engagé dans une spirale négative. Après une croissance du PIB de 7% au premier trimestre, les derniers indicateurs semblent indiquer qu’un retournement serait proche. Moody’s a ainsi ramené sa prévision de croissance de 4% à 2,5% sur 2018, ce qui suggère que la Turquie est déjà en récession, compte tenu des effets négatifs de la hausse de l’inflation et des taux sur la consommation. À cela s’ajoute la hausse du prix du pétrole, dont la Turquie est importatrice, qui devrait faire grimper le déficit courant à 6,5% du PIB en fin d’année, ce qui est très négatif pour la devise. Or, les marges de manœuvre face à une crise de changes semblent limitées, S&P estimant les réserves de change effectivement mobilisables par la CBRT à 32 milliards de dollars, soit environ 1,5 mois d’importations.