CYBG a relevé son offre sur Virgin Money


L’acquisition de Virgin Money par sa concurrente CYBG pourrait permettre d’importantes économies, ont déclaré hier les conseils d’administration des deux banques britanniques après le relèvement de l’offre de CYBG. Cette dernière a annoncé dimanche avoir relevé de 7% son offre d’achat entièrement en actions sur Virgin Money, fondée par l’entrepreneur Richard Branson. Selon les modalités de la proposition améliorée, les actionnaires de Virgin Money détiendront environ 38% du groupe fusionné, contre 36,5% dans la précédente offre. CYBG a jusqu’au 18 juin pour formuler une offre ferme.