La fin de l’Aléna amputerait de 0,4 point la croissance au Canada


L’abrogation de l’Accord de libre-échange nord-américain pourrait réduire de 0,4% la croissance de l'économie canadienne, « et peut-être davantage », a estimé hier le Fonds monétaire international (FMI), alors que les discussions en cours depuis neuf mois entre Canada, Etats-Unis et Mexique sont dans l’impasse. Le FMI prévoit que la croissance de l'économie canadienne ralentira à 2,1% en 2018 et à 2% en 2019, après 3% en 2017, « la plus élevée » des pays du G7. La croissance de l'économie canadienne a été « solide », note le FMI, en se réjouissant que le marché immobilier, objet de préoccupation des économistes, « montre enfin des signes de refroidissement » avec l’imposition de règles plus strictes aux acheteurs.