La concentration des groupes papetiers s’intensifie en Europe


Les changements de propriétaires se multiplient dans le secteur papetier européen. Après la reprise du norvégien Norske Skog par le fonds londonien Oceanwood Capital et l’acquisition du néerlandais Reparenco par l’irlandais Smurfit Kappa le mois dernier, l’espagnol Europac, conseillé par Citigroup, s’apprête à tomber dans les filets de son concurrent britannique DS Smith pour 1,67 milliard d’euros sur la base des fonds propres et 1,9 milliard d’euros en valeur d’entreprise. Le prix payé de 16,80 euros par action Europac fait ressortir une prime de 7,8% par rapport à son cours de clôture vendredi. «Le conseil d’administration d’Europac a confirmé que l’acquisition était amicale et attrayante», souligne l’acquéreur qui a reçu des promesses de vente d’actionnaires représentant 58,97% du capital. L’offre valorise la cible «8,4 fois son excédent brut d’exploitation (EBE) sur 12 mois au 31 mars 2018», indique le groupe britannique qui anticipe des économies annuelles avant impôt de 50 millions d’euros. Conseillé par Goldman Sachs et JPMorgan, DS Smith procédera à une augmentation de capital d’un milliard de livres (1,14 milliard d’euros) pour financer l’opération et il utilisera une ligne de crédit ad hoc de 740 millions d’euros. A l’issue de la transaction normalement bouclée au quatrième trimestre 2018, son ratio d’endettement net sur EBE demeurera inférieur à 2,5 fois, ce levier devant être abaissé à 2 fois à moyen terme en vue de préserver sa notation de crédit. S&P a confirmé la note «BBB-» du groupe, assortie d’une perspective stable. DS Smith mènera par ailleurs une revue stratégique de sa division d’emballages plastiques, qui ne représente que 7% de ses ventes. Constitué en 1995, Europac possède 27 usines et 8.500 hectares de fôrets en Espagne, en France et au Portugal, qui génèrent 2.300 emplois directs. La famille Isidro, fondatrice de l’entreprise, détient encore 42% du capital. En s’emparant de ce groupe verticalement intégré, DS Smith souhaite « renforcer ses activités en Europe occidentale et son système logistique », ses capacités de production étant insuffisante pour répondre à la demande de carton ondulé dans la région. Constatant que les activités existantes de DS Smith dans la péninsule ibérique « ont affiché une croissance plus importante que le reste du groupe », les analystes de Stifel ajoutent que cette transaction « offre des possibilités de ventes croisées » lui permettant d’atteindre « une masse critique » sur ce marché en forte croissance.