Delachaux tire les introductions en Bourse à Paris


Delachaux donne un coup de fouet aux introductions en Bourse sur la place parisienne. Si Autodis a suspendu le mois dernier son projet de cotation jugeant que «l’environnement de marché particulièrement prudent ne permet pas aujourd’hui de refléter pleinement le potentiel» du groupe, Delachaux a décidé de franchir le pas. L’équipementier ferroviaire, portuaire et aéronautique fera son retour sur Euronext Paris le 15 juin prochain, sept ans après avoir quitté la Bourse au moment de l’arrivée de CVC Capital Partners à son capital. Avec une capitalisation attendue entre 880 millions d’euros et 1,05 milliard d’euros, pour une valeur d’entreprise de 1,31 à 1,48 milliard, cette IPO sera la plus importante depuis le début de l’année. Néanmoins, Delachaux opte pour une valorisation raisonnable, gage du succès de l’opération. En effet, sa valorisation ressort entre 10,3 et 11,6 fois son Ebitda 2017, contre 14,8 fois pour le suédois Alimak ou 18 fois pour l’américain Wabtec, qui vient de fusionner avec le pôle transport de GE. Dans l’hypothèse d’un Ebitda 2018 de 132 millions d’euros pour Delachaux, le multiple s’établirait entre 10 et 11,2 fois, contre 13,7 fois pour Alimak et 15,3 fois pour Wabtec, selon le consensus Bloomberg. D’une part, Delachaux va lever 100 millions d’euros, dont 56 millions dans le cadre d’une augmentation de capital réservée à la famille Delachaux. Un montant de 8,2 millions sera proposé aux investisseurs, tandis que le solde résulte de l’exercice des bons de souscription d’actions (BSA) par certains cadre et dirigeants et actuels. D’autre part, CVC Capital Partners, qui détient 49,9% du capital, à parité avec la famille Delachaux, pourrait céder plus des trois quarts de sa participation. Les anciens managers devraient également offrir leurs actions après avoir exercé leurs BSA. Prudent, le groupe fonde ses évaluations sur le bas de la fourchette indicative de 18,50 à 22,50 euros par action. Soit 292 millions d’euros seront offerts au marché en secondaire, voire 337 millions d’euros en cas d’exercice de l’option de surallocation (ou respectivement 356 et 410 millions en haut de fourchette). Poursuivre l’expansion géographique L’offre, coordonnée par BNP Paribas, Citigroup et Deutsche Bank, avec CA CIB, HSBC et la Société Générale en chefs de file et teneurs de livre associés, est ouverte jusqu’au 13 juin pour l’offre à prix ouvert et jusqu’au 14 juin pour le placement global. A l’issue de l’IPO, la famille Delachaux détiendra 50,1% du capital, pour un flottant de 34% à 39%, tandis que CVC conservera de 10% à 15% du capital. «Cette IPO arrive au bon moment, elle nous permet de réduire notre endettement et de financer notre croissance», explique Guy Talbourdet, directeur général de Delachaux. Le groupe compte notamment poursuivre son expansion géographique et pénétrer davantage les marchés à fort potentiel que sont la Chine, l’Inde et la Russie. Pour 2018, Delachaux vise un chiffre d’affaires d’au moins 900 millions d’euros, pour une croissance organique d’au moins 8%. Il vise un résultat d’exploitation (Ebit) ajusté d’au moins 115 millions, soit une marge de 12,8%, contre 13,3% en 2017. Une baisse qui s’explique par le poids plus important des activités de projets dans le chiffre d’affaires par rapport aux activités de maintenance, mieux margées. Par ailleurs, l’augmentation du prix des matières premières sera répercutée sur les clients, mais avec un décalage de six à douze mois. En 2021, Delachaux table sur une marge d’Ebit de 14% pour un levier d’endettement de 1,75 fois, contre 2,75 attendu fin 2018.