Lendix accueille Allianz et Idinvest à son capital


Lendix accueille un nouvel actionnaire. La plate-forme de «crowdlending», qui permet à des investisseurs institutionnels de prêter à des PME, a annoncé ce lundi l’entrée d’ Allianz France , filiale de l’assureur allemand, dans son capital, à l’occasion d’une levée de fonds de 32 millions d’euros. Ce tour de table voit l’arrivée de deux autres investisseurs, la société de capital-risque Idinvest Partners et CIR, la holding cotée de la famille d’industriels italiens De Benedetti, aux côtés des actionnaires historiques de Lendix. Ces derniers, qui comprennent notamment la société de capital-investissement Partech, Decaux Frères Investissements, les assureurs CNP Assurances et la Matmut , ont tous remis au pot. Les montants investis par les différents participants demeurent confidentiels. «L’équipe de management et les fondateurs détiennent légèrement moins de 50% du capital» , a indiqué Olivier Goy, le patron de Lendix, lors d’une conférence téléphonique. «Nous avons apporté une partie tout à fait significative des 32 millions d’euros» , a déclaré de son côté Julien Martinez, directeur de la stratégie, des fusions-acquisitions et de l’innovation d’Allianz France. L’assureur, comme Idinvest et CIR, disposera d’un siège au conseil de surveillance de Lendix, lequel comptera ainsi neuf membres. Sept pays couverts en 2019 «Les PME financées par Lendix représentent une priorité stratégique pour Allianz, l’un des leaders dans l’assurance des PME en France. Ce partenariat nous permettra de mieux connaître nos clients» , a expliqué Julien Martinez. Allianz France ne s’est en revanche pas engagé à financer les PME clientes de Lendix, contrairement à ce que la fintech avait demandé aux contributeurs de ses précédentes levées de fonds. «Ce n’est plus utile aujourd’hui, de grands institutionnels comme Bpifrance, la Banque européenne d’investissement et Groupama prêtant à nos PME clientes sans pour autant être actionnaires de Lendix» , explicite Olivier Goy. Les fonds levés financeront notamment le développement de Lendix en Allemagne et aux Pays-Bas, les deux derniers pays dans lesquels la fintech s’est implantée. La société, qui s’étendra en 2019 à «deux autres pays de la zone euro» , soit un total de sept, entend conforter son rang de première plate-forme de prêts aux PME en Europe continentale, où sa part de marché atteint 45% selon Olivier Goy. La fintech a prêté un total de 190 millions d’euros à environ 400 projets depuis sa création en 2014.