Le moral des investisseurs dégringole en zone euro


Le moral des investisseurs s’est dégradé en juin pour le cinquième mois consécutif et retombe à son plus bas niveau depuis octobre 2016 en raison de la situation politique en Italie et des tensions commerciales avec les Etats-Unis, montre l’enquête mensuelle de l’institut allemand Sentix publiée hier. Son indice de confiance fléchit ce mois-ci à 9,3 contre 19,2 en mai. Les économistes interrogés par Reuters attendaient en moyenne un repli limité à 18,4. Le jugement des investisseurs sur leurs conditions actuelles s’est dégradé; quant à leurs anticipations, elles sont au plus bas depuis août 2012.