CD Partenaires fait évoluer son offre et sa gouvernance 


La plateforme en architecture ouverte CD Partenaires, qui propose aux conseillers financiers un éventail complet de solutions d’investissement, annonce un enrichissement de son offre et une évolution de sa gouvernance. En pratique, la plateforme complète son offre de services avec l’intégration d’une cellule d’ingénierie patrimoniale qui aura pour objectif, notamment, « d’assurer une veille réglementaire constante et de proposer son expertise aux conseillers qui le souhaitent », précise un communiqué. Par ailleurs, CD Partenaires intègre désormais l’arbitrage en ligne sur le contrat d’assurance-vie Diade Evolution. A terme, ce service doit être élargi à l’ensemble des contrats proposés par la plateforme. Enfin, CD Partenaires indique qu’elle compte proposer aux conseillers un processus normé générateur de gain de temps substantiel et pour ce faire, travaille "à l’implémentation des diligences en ligne (B to B to C)». CD Partenaires annonce également la nomination de Christophe Descohand en tant que directeur général et l’arrivée de Jacques Bellamy-Brown dans quelques mois au poste de Secrétaire Général.