Walmart cède le contrôle de ses activités brésiliennes à Advent


Walmart a annoncé ce lundi la vente d’une participation de 80% dans ses activités au Brésil au fonds de capital investissement Advent. Le distributeur américain conservera 20% de Walmart Brazil. Cette opération amènera Walmart à inscrire une charge exceptionnelle d’environ 4,5 milliards de dollars (3,85 milliards d’euros) dans ses comptes du deuxième trimestre. Une grosse partie de cette perte est due à la valorisation cumulée des pertes de change et la perte finale dépendra de la performance du real brésilien d’ici à ce que la transaction soit effective. Walmart compte finaliser la transaction cette année mais n’attend pas d’impact significatif sur son bénéfice par action.