Meridiam fait de l’infrastructure un nouvel actif liquide


Meridiam, l’investisseur spécialisé en infrastructures qui gère 6,2 milliards d’euros d’actifs, a organisé la mise aux enchères de 25% du capital confié à son tout premier fonds de 550 millions d’euros, investi dans les nouveaux réseaux de transports et dont la durée frôle les 25 ans, rapporte le quotidien économique Les Echos. Avec d’autres investisseurs, Predica, « actionnaire » à 18%, est sorti du tour de table, à la suite de sa maison-mère Crédit Agricole il y a quelques années. Dans le même temps, Meridiam s’est offert un nouveau panel d’investisseurs partenaires américains et asiatiques. « Nous avons reçu sept fois plus de volume de demandes que de capital disponible, a expliqué aux Echos Thierry Déau, le fondateur de Meridiam. Cette transaction nous confirme que la liquidité est disponible pour les fonds d’investissement de long terme quand leurs investissements sont gérés de façon active. »