Lendix lève 32 millions d’euros, Allianz entre au capital


Lendix accueille un nouvel actionnaire. La plateforme de « crowdlending », qui permet le financement direct de PME par des investisseurs institutionnels, a annoncé ce lundi l’entrée d’Allianz France, filiale de l’assureur allemand, dans son capital, à l’occasion d’une levée de fonds de 32 millions d’euros. Ce tour de table voit l’arrivée de deux autres investisseurs, la société de capital-risque Idinvest Partners et CIR SpA, la holding cotée de la famille d’industriels italiens De Benedetti, aux côtés des actionnaires historiques de Lendix. Ces derniers, qui comprennent notamment la société de capital-investissement Partech, Decaux Frères Investissements, ainsi que les assureurs CNP Assurances et la Matmut, ont tous remis au pot. Les fonds levés financeront notamment le développement de Lendix en Allemagne et aux Pays-Bas, les deux derniers pays dans lesquels la fintech s’est implantée. Déjà présente en France, en Italie et en Espagne, Lendix s'étendra en 2019 à « deux autres pays de la zone euro .»