Tom Kelleher rejoint une boutique new-yorkaise


Tom Kelleher, un ancien d’Axa Investment Managers, vient de quitter Sky Harbor Capital Management, pour rejoindre Semper Capital Management, une boutique indépendante spécialisée sur le segment des ABS, rapporte Citywire. Tom Kelleher, Anne Yobage et Hannah Strasser avaient quitté AXA Investment Managers en 2012 pour créer leur propre société d’investissement.Tom Kelleher, qui a rejoint Semper Capital Management en avril dernier, devrait jouer un rôle de conseiller auprès de son nouvel employeur. Semper Capital s’est lancé en avril 2018 sur le marché des fonds Ucits avec un fonds miroir du MBS Total Return Strategy dont les actifs sous gestion s'élèvent à 1,4 milliard de dollars.