«Nous nous positionnons comme un réel challenger, ambitieux, et qui s’appuie sur un actionnaire fort»


NewsManagers : Quel bilan avez-vous fait de l’activité de CD Partenaires lorsque vous en avez pris la tête ?Christophe Descohand : Cela fait déjà 5 ans que La Française a pris une participation à hauteur de 75% dans CD Partenaires. La société ne m’a pas attendu bien sûr pour se développer et elle constitue aujourd’hui un vrai pôle dédié aux intermédiaires en proposant une offre riche et des services de qualité notamment grâce aux fournisseurs (asset managers et assureurs) avec lesquels nous collaborons au quotidien. Nous avons auprès des Conseillers en Gestion de Patrimoine deux missions: développer une offre de services afin de s’adapter au mieux aux nombreux défis que rencontre le marché entre digitalisation, arrivée de nouveaux acteurs et réglementation et ainsi leur faire gagner un temps précieux ; et proposer une offre riche répondant aux besoins de nos partenaires et mettant en avant les solutions préconisées par nos fournisseurs. Cette offre, évidemment en architecture ouverte, s’adapte en permanence aux évènements conjoncturels et structurels.NM : Comment cela se concrétise-t-il ?C.D. : D’abord en termes de service, avoir un back et un middle office irréprochables ! Ensuite, offrir des produits et services plus variés et en lien avec les besoins de la distribution et l’innovation. En termes de services toujours, nous venons d’intégrer une cellule d’ingénierie patrimoniale pour les partenaires qui souhaiterait pouvoir bénéficier d’une veille régulière ou encore obtenir des simulations ou des propositions de montages comme par exemple l’intérêt d’avoir un crédit Lombard face à une allocation spécifique via le calcul de la Loan to Value ou valider l’intérêt de loger des avoirs au Luxembourg lors d’une cession d’entreprise etc. Cette cellule est historiquement au sein des équipes de La Française et compte une dizaine de professionnels dont un est entièrement dédié à CD Partenaires. En termes de formation, autre sujet d’importance pour nos partenaires, nous venons par exemple de conclure un partenariat avec Fidroit pour fournir des modules de formation autour de l’immobilier ; d’autres logiques de formation sont en cours d’intégration. Nous permettons aussi la signature électronique pour la souscription des SCPI ou les arbitrages sur l’un de nos contrats phares et à terme toute notre gamme. Nous offrirons également dans les prochains mois la possibilité pour les CGP de réaliser les diligence (KYC, test adéquation etc.) obligatoires via des modules digitaux avec signature électronique.NM : Le marché des plateformes est en pleine consolidation actuellement. Comment vous positionnez-vous par rapport à vos concurrents ?C.D. Nous nous positionnons comme un réel challenger, ambitieux, et qui s’appuie sur un actionnaire fort et de confiance pour avoir les moyens de nos ambitions. Le marché verra demain l’émergence d’une plateforme leader de par la taille qui sera Nortia/1818 aux côtés d’autres acteurs ; CD Partenaires compte quant à elle 3 milliards d’euros sous gestion dont 2 milliards dans le pôle assurance-vie et nous travaillons avec une quarantaine de sociétés de gestion partenaires pour 1500 fonds présents sur notre plateforme. Nous dénombrons environ 800 CGP qui choisissent nos services, ce qui dans le paysage français, est déjà considérable. Nous comptons bien continuer à progresser à travers toujours plus de services. NM : Pensez-vous aussi participer à la consolidation du secteur ?C.D. Nous ne sommes pas dans une course à la taille mais bien dans une volonté résolument qualitative. Nous devons avant tout prouver la valeur ajoutée que nous générons pour nos partenaires et mettre en place les outils nécessaires à notre développement et aux évolutions comportementales des clients finaux toujours plus au fait et exigeants au regard de la facilité aujourd’hui d’accéder à l’information, de comparer etc. Nous devons systématiquement penser B to B to C. Mais je dirai quand même que nous ne nous interdisons rien en termes d’acquisitions si une opportunité en adéquation avec notre stratégie se présentait.NM : Quelles sont vos priorités pour les années à venir ?C.D. Nous développer et être qualitatif tant en termes d’offres que d’outils mis à disposition. Pour ce faire, nous allons accroitre nos moyens financiers mais aussi et surtout nos moyens humains. CD partenaires est composé aujourd’hui d’une quarantaine de personnes. Nous souhaitons nous renforcer pour assurer notre croissance et allons à ce titre accroitre nos capacités sur le back et middle office pour satisfaire notre exigence de services. Nous avons vocation aussi à être davantage sur le terrain, à la rencontre de nos partenaires, et nous allons donc renforcer aussi nos équipes commerciales. Enfin, alors que nous venons de recruter un secrétaire général (Jaques Bellamy Brown, ndlr), nous allons également intégrer un chef de projet qui sera chargé de piloter l’implémentation des services digitaux.