Loomis Sayles (Natixis IM) réorganise en profondeur sa gamme actions


Le gestionnaire d’actifs américain Loomis Sayles, affilié de Natixis Investment Managers, a dévoilé une profonde réorganisation de sa gammes actions, qui totalise 58 milliards de dollars d’encours. Dans ce cadre, la société de gestion a décidé de fermer définitivement ses stratégies Large Cap Value et Large Cap Core. Pour accompagner cette liquidation, David Waldman, directeur des investissements adjoint, va officier comme gérant de portefeuille pour le fonds Large Cap Value. Il sera assisté du gérant Art Barry pour travailler en direct avec les clients pour gérer la période de transition. De même, Kathleen Bochman et David Waldman vont continuer de superviser le fonds Large Cap Core et travailleront sur des plans de transition avec les clients.En parallèle, Loomis Sayles a annoncé le lancement de nouvelles stratégies actions axées sur les marchés émergents, à savoir un fonds « long-only » et un fonds « long-short ». Ces deux nouveaux véhicules seront gérés par une nouvelle équipe dirigée par le gérant de portefeuille Ashish Chugh, qui a rejoint Loomis Sayles le 7 mai 2018. Il est directement rattaché à David Waldman. L’intéressé arrive en provenance de Och-Ziff Capital à Hong Kong où il était « managing director » et gérant d’un portefeuille marchés émergents. Avant cela, il avait officié chez Wellington Management à Boston en tant que « managing director ».Enfin, selon Citywire, cette réorganisation se traduit par le départ de 9 professionnels de la recherche, un trader actions et un gérant de portefeuille. En parallèle, Loomis Sayles cherche activement à recruter 6 nouveaux analystes actions, a déclaré à Citywire une porte-parole de la société.