Natixis lance un fonds dédié à la transition énergétique et climatique


Natixis a annoncé ce 1er juin le lancement du fonds Magenta Climat et Transition Energétique, qui permet d’investir sur des valeurs européennes fortement engagées dans la transition énergétique et climatique. Cette solution d’investissement à 5 ans offre un gain potentiel à l’échéance pouvant aller jusqu'à 30% et une protection du capital à hauteur de 90% à tout moment, soit un risque de perte en capital de 10% maximum. Un communiqué précise que Magenta Climat et Transition Energétique est un instrument financier dont les fonds levés dans le cadre de l’émission ne seront pas spécifiquement alloués au financement de projets en lien avec le climat et la transition énergétique. «Seul l’Indice est construit de façon à sélectionner les actions des entreprises les plus engagées en faveur du climat et de la transition énergétique. Magenta Climat et Transition Energétique ne constitue pas une obligation verte», souligne le communiqué. Disponible en contrats d’assurance vie ou de capitalisation, et en compte titres, Magenta Climat et Transition Énergétique est indexé à l’indice Euronext Climate Objective 50 Equal Weight Decrement 5 %, sponsorisé par Euronext et composé de 50 valeurs européennes sélectionnées en fonction de l’importance de leurs engagements en faveur du climat par rapport aux pratiques de leur secteur. Le montant du remboursement final de Magenta Climat et Transition Énergétique est conditionné à l’évolution de l’Indice, et à l’absence de défaut de l’émetteur et de son Garant. À tout moment en cours de vie, l’investisseur bénéficie d’une valeur de rachat supérieure ou égale à 90 % de son investissement initial.