Le PNF ouvre une enquête contre le secrétaire général de l’Elysée


Alexis Kohler prouvera qu’il a respecté la loi et mettra ainsi fin au « soupçon totalement infondé » qui pèse sur lui, a déclaré ce matin la présidence de la République après l’ouverture d’une enquête sur le secrétaire général de l’Elysée. Le Parquet national financier (PNF) a annoncé que l’enquête porte sur les conditions dans lesquelles il a exercé des fonctions publiques, tout en ayant des liens avec l’armateur italo-suisse Mediterranean Shipping Company (MSC). L’association de lutte anticorruption Anticor a porté plainte pour prise illégale d’intérêt et trafic d’influence, contre ce proche conseiller d’Emmanuel Macron. « Alexis Kohler a pris note du dépôt de plainte de l’association Anticor qui le vise. De notre point de vue, cette plainte s’appuie sur des articles de presse de Mediapart qui contiennent de nombreuses et graves erreurs factuelles » , déclare la présidence de la République. « Monsieur Kohler tient à préciser qu’il a toujours tenu sa hiérarchie informée des liens personnels qu’il avait avec l’entreprise MSC. Il s’est en conséquence systématiquement déporté de toute délibération et de toute décision ayant trait à cette entreprise. Dans toutes les fonctions qu’il a occupées : à l’APE (Agence des participations de l’Etat-NDLR), en cabinet ministériel et à l’Elysée », ajoute la présidence de la République.