La Banque de France se dote d’un agrégateur sur le Forex


La Banque de France a décidé de se doter d’un outil permettant une vision plus agrégée des marchés des changes, aujourd’hui fragmentée du fait de la multiplication des plateformes de négociation. À l’issue d’une procédure d’appel d’offres européen, l’institution a sélectionné la société Quod Financial, dont la solution permet de consolider les cotations de plus de 40 plates-formes et «de disposer de données d’une extrême granularité» , indique un communiqué de la Banque de France. «Avec ce projet, mis récemment en production, la Banque de France améliore son exécution des opérations de change, tant pour son compte propre, que pour sa clientèle institutionnelle» , souligne le communiqué.