Autolib déchire la Mairie de Paris et le groupe Bolloré


Le groupe Bolloré indique lundi matin avoir « pris connaissance avec stupéfaction des déclarations d’Anne Hidalgo et du Syndicat Mixte Autolib Velib » . Dans un entretien aux Echos, la maire de Paris remet en question le modèle économique du service d’autopartage exploité par le groupe de Vincent Bolloré dans la capitale et les communes limitrophes. « Ce dispositif devait être rentable. Force est de constater qu’il ne l’est pas. Sûrement a-t-il été percuté par d’autres évolutions technologiques et de la mobilité (...) Le fait est qu’aujourd’hui, il est sérieusement questionné » , lance Anne Hidalgo. Un litige sur le paiement du déficit accumulé par Autolib est à l’origine des dégradations des relations entre les deux parties. Le Monde rapportait la semaine dernière que Vincent Bolloré réclamait 40 millions d’euros par an à Paris et aux communes concernées pour éponger le déficit du service, imputable à des problèmes de gestion des flux de voitures et à un nombre de locations insuffisant. Anne Hidalgo a répondu que s’il pouvait être entendu que les villes subventionnent une offre de transports publics, « la somme demandée par l’entreprise est extravagante » . « Par contrat signé entre les parties il est clairement précisé que le groupe Bolloré, qui devait déjà financer les investissements, ne pouvait prendre à sa charge plus de 60 millions d’euros de pertes de ce service de transport public » , répond l’industriel. Il ajoute qu’il « n’a cessé d’alerter le Syndicat depuis trois ans de la dérive financière du service sans qu’aucune mesure ne soit prise et regrette cette polémique qui va encore nuire à l’image du service et peser sur ses performances » . Pour ne rien arranger, Anne Hidalgo a annoncé que la mairie de Paris est en discussion avec plusieurs constructeurs automobiles pour réfléchir à des offres alternatives d’autopartage. « Beaucoup de constructeurs automobiles veulent innover et nous demandent de les accueillir et de les accompagner. Il faut donc se projeter dans un nouveau modèle, qui réponde aux usages des habitants et qui doit être performant sur le plan économique » , explique la maire de Paris. Sur le calendrier, elle laisse entendre que ce nouveau système pourrait être mis en oeuvre « bien plus vite » que 2023, date de la fin du contrat avec le groupe Bolloré. « Des constructeurs ont des propositions opérationnelles, il n’y a aucune raison d’attendre. » « Comme pour Velib, qui a été récemment reconcédé à un tiers, le Syndicat peut parfaitement reconcéder s’il le souhaite le service Autolib à un nouvel opérateur » , rétorque Bolloré.