L’action Société Générale grimpe après l’accord avec Washington


L’action Société Générale bénéficie ce lundi de la levée des incertitudes concernant les dossiers Ibor et libyen . Le titre de la banque rouge et noir engrange plus de 1,5% à la mi-séance, après avoir avancé de plus de 3% en début de matinée. La Société Générale a annoncé ce matin avoir trouvé des accords de principe avec le Department of Justice américain (DOJ) et la Commodity Futures Trading Commission (CFTC) mettant fin à leurs enquêtes relatives dans le dossier Ibor. La banque s’est aussi entendue avec le DOJ et le Parquet National Financier français dans le dossier libyen. Le groupe ne dévoile pas la contrepartie financière de ces accords. « Le montant devant être payé est entièrement couvert par la provision inscrite dans les comptes de la Société Générale qui a été allouée aux dossiers IBOR et Libyen. Ces versements n’auront donc pas d’impact sur les résultats de Société Générale » , assure la banque. Elle précise toutefois qu’elle « apportera plus de détails une fois que ces accords seront rendus publics par les autorités/agences concernées » . Dans ses comptes 2017, la banque avait provisionné environ 1 milliard d’euros pour ces litiges.