L’Espagne continue à marquer sa différence avec l’Italie


Beau contraste entre Rome et Madrid. Alors que la crise politique en Italie a tenu en haleine les investisseurs internationaux une bonne partie de la semaine, ces derniers ont accueilli dans le calme le changement d’exécutif en Espagne. Le socialiste Pedro Sanchez est devenu vendredi le nouveau président du gouvernement espagnol après l’adoption au Parlement, par 180 voix pour, 169 voix contre et une abstention, d’une motion de censure contre Mariano Rajoy. Après six ans et demi de pouvoir, ce dernier a fini par payer le prix de l’affaire Gürtel, un scandale de corruption qui éclaboussait depuis des années le Parti populaire. Les rendements à 10 ans espagnols diminuaient ainsi de 6 points de base vendredi en fin de journée, à 1,41%, après être tombés jusqu’à 1,30%, dans un contexte de détente générale. L’indice IBEX 35 de la Bourse de Madrid a fini en hausse de 1,76%. Faible probabilité de scrutin anticipé La situation politique est pourtant loin d’être éclaircie en Espagne, où Mariano Rajoy bataillait déjà pour conserver une majorité parlementaire. Agé de 46 ans, Pedro Sanchez, qui doit prendre ses fonctions aujourd’hui et constituer son gouvernement cette semaine, a su profiter des circonstances pour débarquer son adversaire. Mais les socialistes ne comptent que 84 sièges sur un total de 350 au Congrès, et le nouveau chef de gouvernement devra composer avec les partis – PNV basque, Podemos, indépendantistes catalans – qui ont permis à la motion d’être votée. Alors que les prochaines élections législatives sont prévues normalement en 2020, un scrutin anticipé n’est donc pas à exclure, même s’il est peu probable que Pedro Sanchez appelle à un nouveau scrutin avant les élections européennes, municipales et régionales prévues en mai 2019. «L’histoire montre que la période d’incertitude politique a peu d’effet économique» , relativise Stephen Brown, chez Capital Economics, en rappelant que «la période de onze mois ayant suivi l’élection de décembre 2015, quand l’Espagne n’avait pas de vrai gouvernement, n’a pas eu d’impact visible sur la croissance». Or, sur le front économique, en revanche, le nouveau locataire du palais de la Moncloa s’en tiendra au budget approuvé par Mariano Rajoy. Il «s’est engagé à respecter l’orthodoxie européenne et le contrôle des dépenses , écrivent les analystes d’UBS dans une note. Nous n’anticipons pas un impact important sur le rythme de croissance.»