La loi Pacte encadrera l’accès aux données de connexion via l’AMF


Depuis juillet dernier, les pouvoirs d’enquête de l’Autorité des marchés financiers (AMF) sont en sursis . Il s’agit plus particulièrement de l’accès des enquêteurs du gendarme boursier aux données de connexion, ou métadonnées, dont la localisation, détenues par les opérateurs télécoms, mais pas le contenu des communications. Le Conseil constitutionnel (CC) avait en effet jugé cet accès, possible uniquement dans le cadre d’affaires d’abus de marché pouvant relever du pénal mais sans restrictions, « de nature à porter atteinte au droit au respect de la vie privée » et critiqué l’absence de « garanties ». Il avait laissé jusqu’à la fin de l’année au législateur pour modifier la loi. Ce devrait être fait avec Pacte, d’après un projet préliminaire consulté par L’Agefi . Son article 23, consacré «à la modernisation des pouvoirs» de l’AMF, crée ainsi une fonction de « contrôleur des données », nommé par décret parmi les magistrats de la Cour de cassation ou les membres du Conseil d’Etat, qui est censé apprécier le bien-fondé de la requête de l’AMF. Le texte pose également des restrictions quant à l’utilisation des données par les enquêteurs, « exclusivement dans le cadre de l’enquête au titre de laquelle ils ont reçu l’autorisation », et impose leur destruction après un certain délai. « Le texte a prévu des garde-fous, ce qui va plutôt dans le bon sens », juge Frank Martin Laprade, avocat associé chez Jeantet, qui estime qu’il devrait formellement satisfaire le CC. Toutefois, il ajoute que « en pratique , ce genre de garde-fous n’est malheureusement pas capable d’empêcher les atteintes à la vie privée ». Plus étrangement, l’article tel que rédigé dans la version consultée par L’Agefi, prévoit de supprimer tout le premier alinéa de l’article L621-10 du Code monétaire et financier, y compris la première phrase qui traite de la «remise volontaire de documents», aujourd’hui également dépourvue de garde-fous. «Il est possible que cela résulte d’un choix délibéré obligeant désormais l’AMF à passer uniquement par la saisie documentaire sur autorisation judiciaire», explique Frank Martin Laprade, «mais il faudrait alors changer le texte de l’article L 621-15 qui accorde à l’AMF un pouvoir de sanction en cas de refus de communication des documents demandés ». Dans le cas contraire, ce type de procédure intrusive pourrait elle aussi faire l’objet d’une QPC, estime-t-il.