Fiat Chrysler investira 9 milliards d’euros dans les technologies électriques


Alors que Fiat Chrysler Automobiles (FCA) devrait réaliser voire dépasser tous ses objectifs financiers fixés voici quatre ans, Sergio Marchionne a présenté vendredi son dernier plan stratégique en tant qu’administrateur délégué du groupe automobile. Agé de 65 ans, il quittera en effet ses fonctions début 2019. Sur la base d’un périmètre excluant l’équipementier Magneti Marelli, dont la scission devrait être bouclée au plus tard au début de l’an prochain, le chiffre d’affaires net de FCA devrait progresser en moyenne de 7% par an sur la période 2018-2022 grâce au dynamisme des marques Jeep, Alfa Romeo et Maserati. Sa marge d’exploitation ajustée serait comprise entre 9 et 11% à l’issue de ce plan, contre 6,3% en 2017. L’augmentation annuelle moyenne de 24% attendue pour le bénéfice par action sera favorisée par des économies de coûts de 10 milliards d’euros et une poursuite du désendettement. Grâce à une forte progression de sa génération de cash-flow, l’endettement brut des activités industrielles devrait passer de 15,2 milliards d’euros fin 2017 à environ 10 milliards d’euros en décembre 2022. Mais le groupe vise dès cette année une trésorerie nette positive de 4 milliards d’euros. « Je prévois qu'à fin juin nous aurons une position financière nette positive », a souligné Sergio Marchionne. Le groupe italo-américain, qui prévoit de mettre un terme à la vente de véhicules diesel d’ici à trois ans en Europe, « compte investir à l’horizon du plan 9 milliards d’euros dans les technologies de moteurs électriques », relève Sergio Marchionne. Jeep commercialisera neuf nouveaux modèles et proposera quatre versions électriques. Maserati lancera des véhicules hybrides et entièrement électriques, équipés de moteurs Ferrari, afin de concurrencer Tesla et Porsche, tandis qu’Alfa Romeo se dotera de composants hybrides et électriques. Les investissements industriels représenteront en moyenne 7% du chiffre d’affaires entre 2018 et 2022. Le directeur financier, Richard Palmer, a précisé que le groupe prévoyait de créer sa propre activité de financement de ventes de véhicules aux Etats-Unis et qu’il avait entamé des négociations avec son partenaire actuel, Santander Consumer USA, concernant l’acquisition de son activité de financement. FCA pourrait ainsi « augmenter son bénéfice avant impôt de 800 millions de dollars (685 millions d’euros) dans les quatre ans suivant la création de cette entité ».