S&P abaisse la note de crédit de Deutsche Bank


Standard & Poor’s a abaissé vendredi la note de crédit de Deutsche Bank de A- à BBB+, s’interrogeant sur la capacité de la banque à restructurer ses opérations. En avril, l’agence de notation avait placé la première banque allemande sous surveillance avec implication négative, estimant que le remplacement soudain du président du directoire John Cryan par Christian Sewing pourrait se traduire par une restructuration plus longue que prévu. S&P a confirmé par ailleurs la note BBB- de la dette senior non garantie et non prioritaire, soit un cran au-dessus de la catégorie spéculative. La perspective de la note de Deutsche Bank est désormais «stable» .