Les fonds se bousculent pour le rachat de la Saur


Les mauvais jours sont oubliés. Alors que la Saur luttait pour sa survie il y a cinq ans , en raison du surendettement hérité de son premier LBO en 2007, une compétition acharnée se joue entre les plus grands fonds d’investissements pour l’achat du numéro trois français de l’assainissement et de la distribution d’eau, remis en vente par les banques et les créanciers devenus actionnaires de contrôle depuis la restructuration de 1,8 milliard d’euros de dette en 2013. Le dépôt des offres auprès de Morgan Stanley, la banque chargée de diriger le processus concurrentiel aux côtés de BNP Paribas et de Natixis, est prévu pour demain, a appris L’Agefi de plusieurs sources. Une dizaine de fonds devraient soumettre une offre, ont indiqué ces sources, essentiellement des fonds d’infrastructures, en manque de cibles ces derniers mois. Parmi ceux-ci, quatre font figure de favoris : les français Antin et Meridiam, l’autralien IFM Investors et l’américain KKR. Infravia et EQT sont également sur les rangs. Le financement est monté par BNP Paribas et Natixis, les deux premiers actionnaires de la Saur. L’Association des maires de France est particulièrement attentive Initialement, seuls 70% du capital de la holding de tête Hime devaient être cédés à un nouvel actionnaire, BNP Paribas et Attestor souhaitant rester engagés au capital. Mais selon une source, il est probable que ces deux derniers actionnaires cèdent également leurs parts. Compte tenu de son histoire financière mouvementée et de son caractère stratégique, le dossier est surveillé de près par l’Etat. Une limite de levier a été fixée autour de 4,5 fois l’Ebitda. De même, selon une source, l’Association des maires de France est particulièrement attentive, la Saur étant un acteur très actif dans les territoires ruraux. Cette pression politique risque de jouer sur la valorisation, attendue par une source autour de 1,3 milliard d’euros, soit 10 fois l’Ebitda. «La stratégie de développement à l’international, notamment au Moyen-Orient, poussée par la nouvelle direction, suscite encore des interrogations» , ajoute une autre source. Le risque de perte du contrat de Nîmes, l’un des plus importants de la Saur, est également examiné de près par les acheteurs potentiels, sur un marché français de l’eau soumis à une forte concurrence depuis plusieurs années, comme le montrent les récents résultats de Veolia et de Suez sur ce créneau.