Le pétrole américain se brade


Les producteurs de pétrole de schiste du bassin permien, le plus prolifique actuellement outre-Atlantique, profitent moins de l’envolée des prix du brut que d’autres. Le différentiel de prix entre un baril de brut tiré de la mer du Nord (Brent), indice de référence mondial, et celui de brut léger américain (WTI) livré à Cushing, Oklahoma, l’indice de référence aux Etats-Unis, s’est élargi à plus de 10 dollars la semaine dernière, au plus haut depuis février 2015. La sanction est encore plus importante pour les producteurs de schiste, plus éloignés des infrastructures. Le différentiel de prix dépassait ainsi jeudi dernier les 20 dollars entre un baril vendu à Midland, en plein cœur du bassin permien du Texas, et le même baril à Houston, sur la côte du Golfe du Mexique, où il est prêt à être exporté. « Le complexe pétrolier américain a récemment été miné par un puissant cocktail de contraintes logistiques bien documenté », souligne Stephen Brennock, analyste chez PVM Oil Associates. « Avec la capitulation de l’arbitrage WTI-Brent, le marché donne son signal le plus clair jusqu’à présent du fait que la capacité des oléoducs américains atteint ses limites », ajoute-t-il. A 10,77 millions de barils par jour, les Etats-Unis dépassent déjà l’Arabie saoudite, et les dernières données publiées par l’Agence américaine de l’énergie pointent vers une poursuite de cette croissance. Les capacités des oléoducs n’ont pas augmenté aussi rapidement que la production, et des expansions importantes ne sont pas attendues avant le deuxième semestre 2019. Les fonds spéculatifs parient ainsi sur un excès de brut à Cushing en août, exacerbant le différentiel de prix, tandis que les courtiers physiques espèrent écouler le pétrole à l’exportation, avancent des sources de l’industrie à Bloomberg. «Quand vous êtes forcés de transporter des barils par camion sur 800 km jusqu’au Golfe du Mexique – c’est aussi inefficace que ça en a l’air –, le différentiel de prix ‘explose’ aux niveaux vus récemment», expliquent les analystes de Raymond James. Le prix du transport routier suggère toutefois un différentiel moins important, d’environ 13 à 14 dollars, estiment les analystes de Goldman Sachs. Mais les poids-lourds sont en forte demande dans le bassin permien, notamment pour apporter le sable et l’eau nécessaires à la fracturation hydraulique. S’ils venaient à manquer, Goldman Sachs estime que les prix locaux devraient descendre autour de 50 dollars le baril pour ralentir la production. Pour Citigroup, le différentiel entre le Brent et le WTI pourrait alors atteindre près de 20 dollars.