Perella Weinberg pourrait scinder sa gestion d’actifs


La boutique américaine Perella Weinberg Partners s’interroge sur une possible cession de son activité de gestion d’actifs en amont de son projet d’introduction en Bourse, rapporte Bloomberg de sources proches du dossier. L’entité d’ asset management , qui gère 13,5 milliards de dollars (11,6 milliards d’euros), pourrait être reprise par ses dirigeants mais aucune décision n’a été prise pour le moment. Un spin-off pourrait aider Perella Weinberg à obtenir une meilleure valorisation lors de son IPO, en tant que société spécialisée dans le conseil financier (fusions-acquisitions...). Lazard, qui combine conseil financer et gestion d’actifs traite environ 6,6 fois sa valeur comptable, contre presque huit fois pour Evercore, spécialisé dans la banque d’investissement.