Sergio Marchionne dévoile son dernier plan chez Fiat Chrysler


Sergio Marchionne, qui, à 65 ans, quittera ses fonctions en début d’année prochaine, a dévoilé cet après-midi son dernier plan stratégique à la tête du constructeur automobile, mettant l’accent sur les SUV et les voitures électriques ou hybrides. Il a également présenté une feuille de route pour les marques Jeep, RAM, Alfa et Maserat, car celles-ci « génèrent la partie la plus importante de notre chiffre d’affaires et de nos bénéfices». Pour les objectifs financiers, Fiat Chrysler s’attend à doubler au moins le bénéfice d’exploitation ajusté d’ici à 2022 et à retrouver un note investment grade. Il vise un résultat avant intérêts et impôts ajusté compris entre 13 et 16 milliards d’euros en 2022, contre 6,6 milliards d’euros l’an dernier, tandis que les marges devraient passer de 6,3% en 2017 à 9-11% en 2017.