L’Allemagne menace de sanctionner Daimler


Le ministre allemand des Transports, Andreas Scheuer, a menacé d’infliger une amende de 3,75 milliards d’euros à Daimler en raison des émissions polluantes de ses moteurs diesel, rapporte vendredi le magazine Der Spiegel. Andreas Scheuer a reçu lundi à huis clos le président du directoire de Daimler, Dieter Zetsche, pour lui demander combien de camionnettes et de voitures de la marque Mercedes-Benz devaient être corrigées après la découverte d’un logiciel illégal sur l’un de ses modèles. Sans citer ses sources, le Spiegel rapporte qu’Andreas Scheuer a lui-même évoqué un total de 750.000 véhicules et prévenu que le ministère pourrait infliger une amende pouvant atteindre 5.000 euros par unité. La KBA, autorité de tutelle du secteur automobile en Allemagne, a ordonné en mai à Daimler de rappeler les camionnettes Vito équipées d’un moteur diesel 1,6 litre en raison d’une infraction à la réglementation sur les émissions polluantes. Daimler a annoncé son intention de faire appel de la décision de la KBA de qualifier son logiciel d’illégal et s’est dit prêt à aller en justice si nécessaire, tout en assurant les autorités de sa coopération. Interrogé sur cet article, un porte-parole du ministère des Transports a dit que les deux parties étaient convenues à la suite de la réunion de lundi de régler les problèmes d’une grande complexité technique dans ce dossier. Un porte-parole de Daimler a dit que Daimler s'était engagé à ne rien divulguer de ces entretiens.