Les banques scandinaves s’allient contre le blanchiment


L’initiative a de quoi surprendre. Cinq banques scandinaves - DNB, Danske Bank, Nordea, Svenska Handelsbanken et SEB - ont annoncé en fin de semaine dernière leur volonté de créer une coentreprise pour gérer leur relation avec leurs clients. Baptisée Nordic KYC Utility (KYC pour know your customer ), cette structure permettra de mettre en commun les procédures de collecte d’informations. Si les fichiers clients sont généralement la dernière donnée qu’une entreprise est prête à partager avec ses concurrentes, cette initiative répond au besoin des établissements scandinaves d’améliorer leurs standards de lutte contre le blanchiment «d’une manière consolidée, commune, sécurisée et rentable» , précise leur communiqué. Déjà partenaires dans les paiements, les cinq banques actionnaires de la JV partageront d’abord leurs procédures sur les moyennes et grandes entreprises. La coentreprise pourra ensuite être étendue à d’autres cibles et proposer ses services à des tiers. Nordic KYC devrait être créé au second semestre, une fois obtenu le feu vert des autorités européennes de la concurrence. Officiellement, la JV permettra de centraliser les démarches des clients qui perdent beaucoup de temps actuellement à remplir des questionnaires réglementaires, souligne le communiqué. Les partenaires mettent aussi en avant, côté banques, le ralentissement des transactions liées à des procédures de KYC «inefficientes» qui «augmentent les risques» . Les banques scandinaves ont visiblement beaucoup de progrès à faire. Début mai, le régulateur danois a mis Danske à l’index pour des manquements graves ayant concerné toutes les strates de l’entreprise, y compris le comité exécutif et le conseil de surveillance, et l’a sommé de prendre des mesures d’ici au 30 juin. Le premier prêteur danois a été condamné fin 2017 à 12,5 millions de couronnes danoises (1,7 million d’euros) d’ amende pour violation des règles antiblanchiment en Estonie. Il avait alors indiqué passer sous revue ses filiales lettone et lituanienne. Nordea est aussi dans le viseur de Copenhague. La première banque de la région fait l’objet d’une enquête sur des opérations dans ses filiales à l’étranger. Elle avait déjà été condamnée en 2015 en Suède, au côté de Handelsbanken, pour des défauts de lutte contre le blanchiment. A l’époque, Nordea avait écopé de la peine maximale, 50 millions de couronnes suédoises (4,9 millions d’euros), pour des «déficiences majeures» … et après une première condamnation en 2013.