Le fonds norvégien s’oppose à MSCI sur les droits de vote multiple


Le fonds souverain norvégien s’oppose à la proposition de MSCI d’ajuster la pondération des actions comme Facebook dans ses indices pour tenir compte de leurs structures de vote inégales. Le premier fonds souverain du monde, qui répond à la consultation lancée par MSCI, estime que la composition des indices devrait rester représentative des marchés. Dans une lettre datée du 31 mai et publiée aujourd’hui sur son site internet, le fonds explique que l’approche proposée pourrait fausser les marchés en supprimant environ 4% de la capitalisation boursière de l’actuel indice MSCI World. Cela réduirait la diversification du portefeuille du fonds, ajoute l’investisseur norvégien, 66,2% des actifs étaient placés dans des actions à la fin du premier trimestre 2018.