La concurrence entre institutionnels s’accentue dans le private equity


L’afflux de liquidités vers le private equity (PE) complique la tâche des investisseurs institutionnels. Selon le dernier baromètre réalisé par Coller Capital auprès de 112 investisseurs (LP), 61% des sondés déclarent avoir procédé à des engagements dès le premier closing des fonds par peur de ne pouvoir investir le montant souhaité. Si ce phénomène a été soutenu par les offres incitatives (early bird) des gérants (GP), une majorité estime que la tendance s’est accélérée ces dernières années. «La difficulté d’accès aux gérants les plus performants s’accentue» , commente François Aguerre, associé chez Coller Capital, qui note aussi que «le marché est de plus en plus polarisé entre les gérants qui lèvent des fonds difficilement et ceux qui lèvent très facilement» . Les plus gros investisseurs sont naturellement enclins à s’engager précocement : 65% des compagnies d’assurance se disent prêtes à investir dès le premier closing, contre seulement 44% pour les fonds de pension d’entreprises. En 2017, l’industrie du PE a levé 453 milliards de dollars d’engagements, un niveau inégalé, même avant la crise financière, selon les données compilées par Preqin. Si l’année 2016 avait aussi été marquée par un record de 414 milliards, ce montant avait été atteint grâce au closing de 1.044 fonds, contre seulement 921 l’an dernier. Les fonds supérieurs à 4,5 milliards de dollars ont à eux seuls représenté 289 milliards. Au premier trimestre 2018, la collecte a ralenti à 80 milliards de dollars. La question de la surchauffe du marché mesurée par la hausse des valorisations demeure une préoccupation pour les LP. 62% pensent aussi qu’il y a trop d’acteurs sur le marché américain pour trop peu de deals, contre 50% pour le marché européen et 26% pour le marché asiatique. «La perception d’une surchauffe du marché des LBO nord-américains est notamment liée à la hausse des valorisations sur les autres classes d’actifs, comme les actions ou l’immobilier» , tempère François Aguerre. Autre tendance détectée par Coller Capital, un tiers des sondés envisagent de miser ou ont déjà misé sur des fonds qui ciblent des investissements dans des gérants de private equity. «Ce phénomène nouveau avait connu une première phase il y a quelques années lorsque certains fonds souverains avaient procédé à des prises de participations minoritaires en direct au sein de GP», rappelle François Aguerre.