L’AMF met en garde contre la « technique de la bouilloire »


L’Autorité des marchés financiers (AMF) met en garde le public contre la boiler room , ou technique de la bouilloire, une « pratique frauduleuse visant à solliciter des investisseurs afin d’inciter à l’achat de produits financiers sur la base d’argumentaires sans rapport avec la valeur réelle de ces actifs et faisant miroiter des potentiels de hausse de cours très importants » , explique l’AMF. Suivant cette pratique, une entité ne bénéficiant d’aucune autorisation se présente comme une société de courtage ou une société de gestion d’actifs et approche les investisseurs pour leur vanter le potentiel d’un actif dans lequel elle détient des intérêts. L’autorité indique « avoir reçu plusieurs signalements indiquant que des recommandations d’achat suspectes sont actuellement émises sur des actions cotées sur Euronext Access, à savoir : Arthur Maury ; Design your Home ; Gentlemen’s Equity ; Orclass ; Sumo Resources » . L’AMF « dispose d’éléments indiquant que ces recommandations d’achat pourraient se baser sur des informations fausses ou trompeuses et/ou dissimulent des conflits d’intérêts existants ». « Certains agissements pourraient constituer des infractions pénales » , conclut l’autorité.