Investec AM nomme un responsable des ventes institutionnelles en Asie du Sud-Est


Investec Asset Management (Investec AM) a recruté Diya Lowe à Singapour en qualité de responsable des ventes institutionnelles en Asie du Sud-Est, rapporte le site Pensions & Investments. L’intéressée remplace Keeran J. Mane qui a quitté la société de gestion, selon une porte-parole d’Investec AM. Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, Diya Lowe sera rattachée à Kevin Kong, directeur du bureau de Singapour d’Invesco. La nouvelle recrue arrive en provenance de Lazard Asset Management où elle était « senior vice president » en charge du développement commercial et du marketing pour l’Asie du Sud-Est.