La CDPQ mène une levée de fonds de 47 M$CA pour ecobee


ecobee, la société qui se présente comme ayant commercialisé le tout premier thermostat intelligent Wi-Fi au monde, a annoncé ce 31 mai un tour de table supplémentaire de 47 millions de dollars canadiens mené par la Caisse de dépôt et placement du Québec (CDPQ), AGL Energy et la Banque de développement du Canada, qui porte à plus de 127 millions de dollars le capital recueilli à la clôture de la ronde de financement de série C. Cette levée de fonds permettra à ecobee de poursuivre l’expansion de sa gamme de technologies destinées aux maisons intelligentes et continuer d’améliorer la manière dont le consommateur interagit avec sa maison. La société recrute également plusieurs cadres afin d’accélérer sa croissance."Par cet investissement, la Caisse appuie une compagnie novatrice qui utilise l’intelligence artificielle au bénéfice de l’efficacité énergétique. Avec ses thermostats intelligents, ecobee joue un rôle déterminant dans la réduction des dépenses énergétiques tout en optimisant le confort des occupants. Avec l’émergence que connaît le secteur des maisons connectées, un marché en très forte croissance, l’entreprise est bien positionnée pour poursuivre son expansion internationale», affirme Thomas Birch, vice-président, Fonds et technologies, à la Caisse de dépôt et placement du Québec.