J. Safra Sarasin lance deux fonds actions thématiques


Le groupe suisse J. Safra Sarasin vient de lancer deux nouveaux fonds actions thématiques ciblant les nouvelles technologies et les styles de vie, rapporte Citywire Selector. Ainsi, le fonds JSS Sustainable Equity – Tech Disruptor investira dans des entreprises de taille moyenne intervenant dans les domaines du « big data », de l’intelligence artificielle, la blockchain et les véhicules autonomes. Le véhicule est géré par Tomasz Godziek, gérant de portefeuille principal et responsable des actions thématiques, aux côtés des co-gérants Pierin Menzli et Yohann Terry. Cette stratégie a été lancée en 2017 sous la forme d’un certificat géré activement avant d’être transformée aujourd’hui en un fonds Ucits en raison de l’intérêt croissance des investisseurs.En parallèle, J. Safra Sarasin a lancé le fonds JSS Sustainable Equity – Global Lifetyle Brands, géré par Michele Coco, assisté par Stéphane Destraz. Il s’agit d’une version Ucits d’un fonds domicilié en Suisse et créé en 2005. Ce fonds cible les marques axées sur le style de vie en investissant des entreprises disposant d’une marque forte et du « pricing power » élevé.