L’Italie se dote enfin d’un gouvernement


Quel sentiment devrait dominer aujourd’hui sur les marchés européens concernant l’Italie ? Côté positif, le nouveau gouvernement sera investi ce vendredi à 16h00, mettant fin à quasiment trois mois d’incertitude et il ne comprend pas de ministre des Finances anti-euro. En revanche, il reste le fruit de la coalition formée par les deux partis «anti-système» sortis vainqueurs des élections législatives du 4 mars dernier, le Mouvement 5 Etoiles (M5S) et la Ligue, sur un programme eurosceptique et budgétaire qui cadre mal avec les objectifs de l’Union européenne (UE). Alors que la perspective d’un gouvernement de techniciens avait existé toute la semaine, le président du conseil Carlo Cottarelli, ancien responsable du Fonds monétaire international, a renoncé en début de soirée faute d’avoir pu obtenir le soutien des principaux partis au Parlement. Il avait été désigné par le président de la République Sergio Mattarella, lundi, après l’abandon la veille au soir de Giuseppe Conte , le candidat de la coalition M5S-Ligue, suite au refus de Sergio Mattarella de voir l’universitaire Paolo Savona occuper le poste de ministre de l’Economie, en raison de son hostilité pour l’euro. Giuseppe Conte est donc revenu aux affaires, le président de la République lui ayant confié hier soir un deuxième mandat. Mais il a proposé un choix moins clivant pour le ministère de l’Economie, en la personne de Giovanni Tria, président de l’Ecole nationale d’administration italienne et professeur d’économie. S’il a critiqué la gouvernance économique de l’UE, il n’a pas évoqué de sortie de l’euro – un casus belli pour Sergio Mattarella. Dans ce projet de gouvernement, Matteo Salvini, le responsable de la Ligue, et Luigi Di Maio, celui du M5S, ont obtenus respectivement le ministère de l’Intérieur et un super ministère réunissant l’Industrie et le Travail. Ils seront également vice-présidents du Conseil. Le ministère des Affaires étrangères sera occupé par Enzo Moavero Milanesi, un ancien ministre des Affaires européennes. Reste maintenant à ce gouvernement – qui devra être approuvé par les deux chambres du Parlement lundi et mardi – à convaincre ses homologues européens et les investisseurs. La coalition au pouvoir a crispé les marchés en soutenant une hausse des dépenses, des coupes fiscales, un « revenu citoyen » garanti pour les plus pauvres, l’annulation de la réforme des retraites et une remise en cause de certaines règles européennes. Giovanni Tria a de son côté récemment appelé à un changement dans les règles budgétaires de l’UE pour permettre aux investissements publics de soutenir la croissance.