Arkema songe à doubler les capacités d’une usine américaine


Arkema a déclaré ce matin être en réflexion avancée sur un projet d’investissement dans la thiochimie - soit la transformation chimique de produits contenants du soufre - aux Etats-Unis. Il étudie, avec son partenaire Novus, un projet de doublement de ses capacités de production de son site de thiochimie à Beaumont (Texas). Le groupe souhaite ainsi accompagner la forte croissance mondiale du marché de la nutrition animale et renforcer sa position de leader mondial des dérivés souffrés à haute valeur ajoutée.