Financo rachète l’activité automobile de My Money Bank


La filiale du groupe Arkéa spécialisée dans le crédit à la consommation, Financo, a annoncé vendredi le rachat de l’activité de financement automobile de My Money Bank en France métropolitaine. L’ensemble des collaborateurs de l’activité, soit près de 60 personnes exerçant des fonctions commerciales et d’analystes de crédit, rejoignent les effectifs de Financo. Cette opération s’inscrit dans la stratégie de développement du groupe. « Financo a pour objectif de dépasser 1,2 milliard d’euros de production de crédits d’ici 2020, dont 600 millions en financement automobile, l’un de ses marchés historiques » , explique la filiale d’Arkéa. Le nouvel ensemble affiche un total de 2,5 milliards d’euros d’encours de crédits, tous marchés confondus.