Scotiabank acquiert un gestionnaire de fortune


Bank of Nova Scotia (Scotiabank) a annoncé hier l’acquisition de MD Financial Management, une société de gestion de fortune destinée aux médecins canadiens, pour 2,59 milliards de dollars canadiens en numéraire (1,71 milliard d’euros). MD Financial est détenue par l’Association médicale canadienne et gère 49 milliards de dollars canadiens d’actifs. L’opération sera partiellement financée par une émission de 19,7 millions d’actions ordinaires à 76,15 dollars canadiens, pour un produit brut de 1,5 milliard de dollars. L’opération affectera le ratio Common Equity Tier 1 de 30 points de base. L'équipe de M&A de Scotiabank et JPMorgan ont conseillé la banque.