Pékin examine toujours le projet de fusion Qualcomm-NXP


Pékin examine encore le projet d’acquisition de 44 milliards de dollars (37,5 milliards d’euros) de NXP Semiconductors par Qualcomm et discute avec le fondeur américain d'éventuelles concessions, a déclaré aujourd’hui l’administration publique de la réglementation des marchés (SAMR). Cet examen intervient à un moment où les tensions commerciales entre Pékin et Washington s’exacerbent. La fusion Qualcomm-NXP a déjà été autorisée par huit des neuf régulateurs internationaux concernés et seule la Chine manque à l’appel. Selon Reuters qui cite des sources proches du dossier, le feu vert de Pékin pourrait dépendre de l'évolution des négociations commerciales entre les deux pays et du dénouement de l’affaire ZTE, équipementier télécoms chinois sanctionné par les Etats-Unis.