Indosuez WM muscle ses équipes en Italie


A la suite de l’acquisition de Banca Leonardo le 3 mai dernier, le groupe Indosuez Wealth Management (Indosuez WM) a annoncé, hier, plusieurs nominations au sein de sa division « Markets, Investments & Structuring » (MIS) en Italie. Ainsi, Maurizio Ceron est nommé en qualité de directeur de la division MIS d’Indosuez WM Italie et de Banca Leonardo. Sa mission consistera à mettre en œuvre et à superviser l’ensemble de l’offre d’investissement de deux entités sur le marché italien.En parallèle, Mario Spreafico est nommé directeur des investissements (« chief investment officer ») d’Indosuez Wealth Management Italie et de Banca Leonardo ainsi que responsable de la gestion de portefeuilles discrétionnaires pour l’Europe du Sud de CA Indosuez Wealth Europe. L’intéressé siégera également au comité d’investissement mondial d’Indosuez Wealth Management.