MGI Coutier devient Akwel


L'équipementier automobile MGI Coutier a annoncé hier qu’il se renommait Akwel pour refléter son développement à l’international et ses acquisitions récentes. Le groupe, fondé dans l’Ain en 1972 par la famille Coutier qui détient toujours 69,7% du capital, n’avait pas changé de nom depuis 1989. Akwel vient du savoyard «Akwelyi», qui signifie «aller de l’avant» , a précisé Mathieu Coutier, président du directoire. Le nom a été adopté mercredi lors d’une assemblée générale extraordinaire. Il sera accompagné d’un changement de code de cotation.