Idinvest et Bpifrance investissent dans la start-up Klaxoon


Dix-huit mois après un premier tour de table, la jeune pousse Klaxoon, spécialisée dans le développement de solutions visant à rendre les réunions en entreprises plus interactives, a annoncé, ce 31 mai, une nouvelle levée de fonds de 50 millions de dollars auprès d’Idinvest, Bpifrance, Sofiouest et le fonds nord-américain White Star Capital. Cette augmentation de capital va permettre à l’entreprise rennaise « d’accélérer ses projets de R&D et de développer son implantation commerciale en Amérique du Nord et en Europe », indique Klaxoon dans un communiqué. Créée il y a moins de 3 ans, la société dit avoir séduit plus d’un million d’utilisateurs dans 1.500 organisations clients dans 30% à l’international, répartis entre grands comptes (parmi lesquels 90% du CAC40) et PME. Cette accélération va se traduire par le renforcement de ses équipes. De fait, Klaxoon recrute 100 collaborateurs pour porter ses effectifs de 150 à 250 personnes à Rennes, Lyon et Paris.