La finance de marché reste sereine face à la révolution numérique


Après la banque de détail , la finance de marché se penche sur les conséquences de la révolution numérique pour ses activités. L’Amafi (Association française des marchés financiers) a rendu jeudi les conclusions de ses travaux sur le sujet. Un calendrier qui peut sembler tardif, à l’aune des réflexions engagées depuis plusieurs années par les banques de réseaux sur la transformation digitale. «Dans le monde bancaire et financier, les métiers de marchés ne sont pas les plus directement menacés par l’intrusion du numérique», a soutenu Stéphane Giordano, président de l’Amafi, lors d’une conférence de presse. Il est vrai que la finance de marché n’a pas attendu l’essor des fintech pour dématérialiser et automatiser ses process, avec, notamment, les plates-formes de négociations électroniques alternatives et le trading haute fréquence . De plus, la complexification de la réglementation représente une barrière à l’entrée de nouveaux acteurs. En outre, nombre de fintech «ont vocation à être des partenaires des acteurs historiques» plutôt que des concurrentes, afin de s’adosser à leurs infrastructures pour faire tourner leurs propres algorithmes, affirme Stéphane Giordano. La révolution blockchain D’après ce dernier, seule la blockchain, la technologie de stockage et de transmission d’informations sur laquelle reposent les cryptomonnaies, risque de bouleverser véritablement certains pans de la finance de marché. Fonctionnant sans organe de contrôle, la blockchain pourrait à terme entraîner la suppression des intermédiaires que sont les chambres de compensation dans la gestion des transactions sur titres, ou encore les métiers de la conservation. Pour autant, l’Amafi se dit convaincue que la révolution numérique recèle bien davantage d’opportunités que de menaces pour les acteurs des marchés financiers. D’abord parce qu’elle engendrera une automatisation supplémentaire des processus, synonyme d’économies. Parallèlement, les technologies liées au big data , à l’intelligence artificielle et autre internet des objets permettront de mieux identifier les besoins des clients et, partant, d’améliorer les services fournis. Pour Stéphane Giordano, ces technologies répondent donc «aux enjeux de réduction de coûts et de préservation de revenus» auxquels fait face la finance de marché, «soumise à une contrainte de profitabilité lourde, avec une rentabilité des capitaux propres qui parvient difficilement au niveau du coût du capital».