CARNET de L’Agefi Actifs725


INSTITUTIONS COUR DES COMPTES ROCH-OLIVIER MAISTRE , 63 ans, est nommé président de la Chambre à la Cour des comptes. Administrateur à la Ville de Paris en 1982, il exerce comme sous-directeur des affaires économiques, directeur du cabinet du secrétaire général, secrétaire général du conseil de Paris et directeur général. Il devient, entre 1986 et 1988, conseiller technique au cabinet du ministre de la Culture. Il dirige de 1993 à 1995 la Comédie-Française puis conseille le président de la République pour l’éducation et la culture de 2002 à 2005. Nommé conseiller maître au tour extérieur, il est entre 2009 et 2012 délégué dans les fonctions de premier avocat général. Il était depuis 2012, président de section à la 4e chambre. , GESTION DE PATRIMOINE PRIMONIAL VALÉRY BORDES , 54 ans, devient secrétaire général chez Primonial. L’essentiel de sa carrière se fait dans le secteur de l’assurance. Après une courte période dans une SSI, il exerce chez General Electric Capital Assurance comme contrôleur financier puis entre en 1999 dans le groupe Nord Europe assurance en tant que directeur administratif et financier pendant plus de douze ans. Il rejoint le groupe Primonial en 2011 comme drecteur financier puis prend en charge l’ensemble des opérations. En 2017, il est nommé directeur général délégué en charge de la finance et des opérations. , THIBAULT DEMOULIN , 38ans, est recruté par Primonial en tant que directeur financier/relations investisseurs . Il entame sa carrière au sein de PwC et y exerce pendant près de sept ans, se spécialisant sur des missions d’audit et de conseil dans le secteur de l’assurance vie. Il travaille durant quatre années comme directeur financier au sein d’un family office , en charge des projets de private equity avant d’intégrer en 2014 la direction financière d’un laboratoire pharmaceutique spécialisé en façonnage et de l’accompagner dans sa croissance externe. , COURTIERS CAFPI FABRICE PESIN est nommé directeur de la stratégie et de l’innovation de CAFPI. Il entre au ministère de l’Économie et des Finances en 1997 puis occupe divers postes à responsabilités à la direction générale du Trésor avant de devenir, en 2010, secrétaire général adjoint de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR). Depuis 2015, il était médiateur national du crédit aux entreprises. , ASSURANCES GROUPE MAIF HÉLÈNE N’DIAYE , 46 ans, nouvelle directrice générale adjointe assurance de personnes du groupe MAIF. Elle commence sa carrière au GAN (puis Groupama) où elle exerce pendant dix ans au sein des directions techniques vie, audit, internationale et actuariat groupe. Elle intègre Generali France en tant que directrice des risques puis prend en charge la création de la direction technique assurance et entre en tant que membre du comité exécutif, en charge de la direction technique assurance. , SOCIÉTÉSDE GESTION UBS LA MAISON DE GESTION SÉBASTIEN KORCHIA, nouveau directeur au sein de l’équipe de gestion actions d’UBS La Maison de Gestion. Il démarre sa carrière en gestion privée chez Bourse Ferri puis intègre la Financière Meeschaert en 1998 où il crée une salle des marchés dédiée aux particuliers et à la gestion conseillée. Il rejoint les équipes de gestion sous mandats, puis de fonds avec la création en 2002 du fonds MAM Entreprises familiales, qu’il gère pendant plus de quinze ans chez Meeschaert AM, dont il devient en 2012 directeur général et responsable des activités gestions actions. , GESTION D’ACTIFS LAZARD FRÈRES GESTION ÉLÉONORE BUNEL , 39 ans, devient directeur de la gestion taux de Lazard Frères Gestion. Durant quinze ans, elle exerce comme gérante-analyste crédit au département taux d’Axa Investment Managers. , ALEXIS LAUTRETTE , 33ans, devient gérant-analyste de Lazard Frères Gestion. Il débute en 2009 dans la gestion actif-passif et l’actuariat comme consultant puis responsable d’activité chez PRO BTP et rejoint en 2012 la Financière de la Cité en tant qu’ingénieur financier. Il participe en 2015 au lancement puis devient gérant d’un fonds de dettes hybrides corporate et financières. , AMUNDI YERLAN SYZDYKOV devient responsable mondial des marchés émergents d’Amundi. Analyste actions émergents chez Renaissance Capital à Moscou, il exerce ensuite pour diverses sociétés à Londres et à Paris sur les marchés émergents avant d’intégrer, en 2000, Pioneer Investments, où il dirige la division emerging markets bond & high yield . Il est nommé, en juillet 2017, responsable adjoint de la plate-forme marchés émergents chez Amundi. , DISTRIBUTION VESTATHENA DIDIER LORRE , 52ans, est nommé directeur distribution externe de Vestathena. Après avoir démarré comme chef de secteur puis responsable régional chez Orangina France, il rejoint en 1995 Invesco AM, où il devient chargé d’affaires senior France, responsable distribution retail France en 1997, directeur commercial adjoint retail en 1999 et directeur commercial adjoint France en 2002. Directeur associé chez Swan Capital Management, en charge de la stratégie de développement de la société en 2007, il rejoint en 2013 Amilton AM et exerce les fonctions de directeur commercial.