La Place de Paris tente d’évaluer le rôle des fintech dans la finance verte


La semaine européenne du développement durable, qui se déroule du 30 mai au 5 juin, est l’occasion, pour la Place financière de Paris de mettre en lumière les fintech «vertes». Cette nouvelle catégorie d’acteurs opère la jonction entre deux grandes tendances du secteur, la finance durable et la multiplication des jeunes pousses spécialisées dans les technologies financières (fintech). «Nous avons constitué cette année un groupe de travail, Fintech for Green , qui réfléchit à la façon dont ces start-up peuvent contribuer au financement de la transition énergétique» , a indiqué jeudi Anne-Claire Roux, managing director chez Finance for tomorrow, une initiative lancée il y a un an par la Place de Paris pour promouvoir la finance durable. L’enjeu est de taille, la mise en place d’infrastructures de développement durable nécessitant, selon elle, 6.000 milliards de dollars (5.100 milliards d’euros) de financements par an pour respecter les objectifs de l’Accord de Paris de 2015. Or les fintech, par nature novatrices et génératrices de réductions de coûts, peuvent apporter leur pierre à l'édifice. Le pôle de compétitivité Finance Innovation, créé par l’Etat sous l’impulsion de la Place de Paris, a ainsi donné la parole ce jeudi à plusieurs d’entre elles. Comme Benoo, une application mobile qui permet à des producteurs d'énergie indépendants, implantés dans les zones rurales d’Afrique, de prépayer le leasing hebdomadaire de leurs installations et de collecter des financements auprès d'épargnants. Outre encore CO2, qui transforme les économies de chauffage et de transport réalisées par les particuliers en une épargne qui prend la forme de kilos de CO2 échangeables en bons d’achat chez des commerçants. De son côté, Highwave Capital espère drainer, via son robo-advisor , une partie des 35.000 milliards d’euros d’avoirs des épargnants européens vers le financement des objectifs de l’Accord de Paris sur le réchauffement climatique. Les Nations unies avaient initié fin 2016 une réflexion sur l’apport des fintech à la finance verte, via la publication du rapport Fintech and sustainable development , et le lancement d’un partenariat avec des entreprises comme Ant Financial , filiale du chinois Alibaba. «Nous voulons montrer qu'à Paris aussi, nous avons des fintech qui travaillent sur ce sujet» , souligne Anne-Claire Roux. La prochaine édition du Climate Finance Day organisée par Paris Europlace du 26 au 28 novembre, fera ainsi la part belle aux fintech.