UBP renforce sa plaque tournante luxembourgeoise 


L’Union bancaire privée (UBP) marche dans les pas de sa compatriote UBS. Après le géant suisse, qui a racheté en janvier une partie de la banque privée de Nordea au Luxembourg, UBP a annoncé hier l’acquisition de la banque privée locale d’un autre acteur nordique, Carnegie Investment Bank, basé en Suède. L’acquisition de Banque Carnegie Luxembourg, qui doit être bouclée au quatrième trimestre, conforte le rôle central du Grand-Duché pour les activités du groupe genevois dans l’Union européenne (UE). «En cette période où l’accès au marché de l’Union européenne est primordial, nous sommes très satisfaits de cette transaction, qui reflète notre volonté de renforcer encore notre présence au Luxembourg et de faire de cette place le hub européen de l’UBP» , explique Guy de Picciotto, directeur général et fils du fondateur du groupe, cité dans un communiqué. Le groupe avait d’abord choisi Londres comme centre européen, mais le vote du Brexit l’a amené à se rabattre sur le Grand-Duché pour garder son passeport financier européen. En dehors de ce pays, UBP est aussi présent en France, mais uniquement en gestion institutionnelle, et en Italie. Les acquisitions des dernières années lui avaient permis de se renforcer en Suisse, en reprenant les entités locales d’ ABN Amro et de Lloyds Banking Group, mais aussi en Asie et au Proche-Orient avec le rachat de Coutts International . Cette politique de croissance externe a également aidé UBP à se rapprocher de son pic d’encours de 2007. A fin 2017, le groupe gérait 125,3 milliards de francs suisses (109 milliards d’euros) contre 135 milliards dix ans plus tôt, avant qu’il soit éclaboussé par le scandale Madoff. Le rachat de Banque Carnegie Luxembourg aura un impact financier marginal. L’apport des quelque 2 milliards d’euros qu’elle gère pour des clients fortunés des pays scandinaves fera passer les encours locaux d’UBP, en gestion d’actifs et privée, à près 24 milliards de francs. UBP reste muet sur la taille future de sa plate-forme au Luxembourg, où il emploie 30 personnes contre une quarantaine chez Carnegie, précisent les deux groupes à L’Agefi. Les activités luxembourgeoises de Carnegie ont toujours été rentables, assure sa maison-mère actuelle, mais son rapport annuel mentionne seulement une collecte positive au Danemark et en Suède en 2017. «Les conditions de marché ont changé et l’activité demande de plus gros volumes et de l’envergure pour rester compétitive» , explique un porte-parole de la banque suédoise pour justifier la cession.