Generali France veut toucher ses clients avec des fonds ISR


Generali France souhaite entamer un changement d’échelle dans l’ISR à la fois pour ses placements mais aussi pour les produits d'épargne proposés à ses clients. En effet, le groupe veut structurer une gamme de fonds intégrant des critères ESG (environnement, social, gouvernance), en particulier en lien avec le climat. Depuis plusieurs mois, il travaille avec ses réseaux de distribution pour les préparer à ce changement de culture et à la pédagogie à mener. En juin, des fonds partenaires bénéficiant d’un label ISR devraient être proposés. Le groupe réfléchit à un fonds 100% climat qui bénéficierait de la caution d’un organisme tiers (impact investing, part du rendement reversé à une association). Puis, en octobre le groupe souhaite proposer ses propres UC « purs » Generali. Generali France doit servir de pilote sur ces sujets qui pourraient être plus amplement diffusés dans le groupe.