XAnge boucle le deuxième closing de XAnge Digital 3


XAnge a annoncé jeudi le deuxième closing de son fonds XAnge Digital 3, à hauteur de 90 millions d’euros. La division de capital-innovation du groupe Siparex dispose ainsi d’une capacité d’investissement déjà supérieure de 30% par rapport au fonds précédent, avec l’objectif d’atteindre 120 millions d’euros. Le véhicule a bénéficié du support de ses investisseurs historiques (La Poste, Bpifrance et CNP) et d’investisseurs corporate qui représentent un tiers des souscripteurs du fonds. Positionné en early stage, XAnge Digital 3 cible des start-up à fort potentiel de développement dans trois secteurs du numérique (consommation digitale, gestion de data d’entreprises et fintech) principalement en France et en Allemagne. « Avec XAnge Digital 3, nous poursuivons notre rôle de détecteur de tendances dans l’univers du digital, que nous avons construit depuis plus de 10 ans » , commente Nicolas Rose, associé chez Xange.