Le nouveau PDG de STMicro dévoile son comité exécutif


STMicroelectronics a dévoilé la constitution du comité exécutif dirigé par Jean-Marc Chéry, le nouveau président-directeur général du groupe de semi-conducteurs. Il compte huit membres, en plus du PDG. Parmi eux, Lorenzo Grandi sera en charge des finances. Le groupe préparera cet été un plan opérationnel à 3 ans, ainsi qu’un plan stratégique à 5 ans, dans l’objectif de les faire approuver par le conseil d’administration à la fin de l’année et de débuter leurs mises en œuvre l’année prochaine.