Financière Arbevel transforme ses FCP en sicav de droit français


Financière Arbevel met ainsi en application une des principales mesures du groupe de travail de place « FROG » (« French Routes and Opportunities Garden ») en matière de structures juridiques des fonds français. Placé sous l'égide de l’ AMF et de l’ AFG, ce groupe de travail a été constitué dans le but d’accroître la visibilité et la transformation des fonds d’investissement français à l’international. Concrètement, la nouvelle sicav de Financière Arbevel intègre une charte de bonne gouvernance. Celle-ci est assurée par la présence d’un administrateur indépendant au sein de son conseil d’administration. « Cette transformation est sans impact d’une part sur la performance financière passée des fonds, qui reste basée sur la date de création des FCP, et d’autre part sur les codes ISIN, qui demeurent inchangées », indique SGSS dans un communiqué. Cet accompagnement a été assuré dans le cadre d’un mandat récemment remporté par la banque auprès de Financière Arbevel sur tout un ensemble de prestations de services post-marchés. De fait, Société Générale fournit en France à la société de gestion les prestations de banque dépositaire, d’administrateur comptable et valorisateur, de teneur de registre, d’assistance administrative, de suivi des ratios statutaires, de reporting DICI (document d’information clé pour les investisseurs), PRIIPS, AIFM ou Solvabilité II ainsi que le prêt de titres, le change et la compensation des produits impactés par la réglementation EMIR. TC