Driehaus Capital Management muscle son équipe commerciale et marketing


Le gestionnaire d’actifs américain Driehaus Capital Management a annoncé, ce 29 mai, l’arrivée de Lee Diamandakis en qualité de « senior vice president » en charge des ventes institutionnelles pour superviser la région du centre des Etats-Unis. Il est accompagné de David McElroy, nommé « senior vice president » en charge des ventes institutionnelles pour la région sud-est des Etats-Unis. Lee Diamandakis, qui compte plus de 16 ans d’expérience dans les services financiers, a travaillé dernièrement en tant que responsable du développement commercial et de la gestion des relations avec les clients chez William Blai & Company et Mesirow Advanced Stratégies. Pour sa part, David McElroy, qui compte plus de 25 ans de carrière, a précédemment officié en tant que directeur des ventes institutionnelles et des relations avec les consultants pour le sud des Etats-Unis chez Virtus Investment Partners / Ridgeworth Capital Management.