Nexity monte au capital d’Ægide-Domitys


Nexity annonce avoir levé, le 30 mai 2018, une option d’achat lui permettant d’acquérir « d’ici quelques jours, sous réserve de la finalisation de la documentation », 18 % supplémentaires du capital d’Ægide SA, société-mère du groupe Ægide-Domitys, auprès de ses fondateurs, JMF Conseil. La participation de Nexity devient majoritaire, étant ainsi portée de 45,15 % à 63,15%. Le groupe Ægide-Domitys assure aujourd’hui la gestion de près de 80 résidences pour seniors avec services (RSS). Il a réalisé en 2017 un chiffre d’affaires consolidé d’environ 345 millions d’euros et compte plus de 2.300 collaborateurs. « Cette prise de participation supplémentaire s’inscrit dans le prolongement des accords conclus en octobre 2016 entre les fondateurs d’Ægide-Domitys et Nexity, et plus largement dans le cadre d’un partenariat stratégique destiné à permettre à Ægide-Domitys de disposer des ressources financières nécessaires à ses ambitions et de consolider ses perspectives de développement, et à Nexity, opérateur intégré de services immobiliers, de se doter d’un nouveau métier, autour du développement et de la gestion des résidences seniors avec services (RSS) et des services aux personnes âgées », précise un communiqué.