Pimco perd son patron de la dette émergente asiatique


Luke Spajic, responsable de la gestion des portefeuilles des marchés émergents d’Asie au sein de Pimco, va quitter la société de gestion à la fin du mois de juin pour se réinstaller au Royaume-Uni, a appris Citywire USA, filiale de Citywire. L’intéressé est également gestionnaire du fonds Pimco Emerging Markets Corporate Bond (138,9 millions de dollars d’encours) ainsi que du fonds Pimco GIS Emerging Asia Bond. Désormais, le fonds Pimco Emerging Markets Corporate Bond sera désormais géré par Yacov Arnopolin, Kofi Bentsi et Mohit Mittal. Pour sa part, le fonds Pimco GIS Emerging Asia Bond sera supervisé par Mike Gomez, responsable de la gestion des porteufeuilles des marchés émergents.Par ailleurs, selon un porte-parole de Pimco, Stephen Chang, qui a rejoint la société de gestion en mai en provenance de J.P. Morgan, dirigera désormais la gestion des portefeuilles asiatiques.