La Française IS noue un partneriat avec Quantitative Management Initiative


La Française Investment Solutions (La Française IS), filiale du groupe La Française, a conclu un partenariat de trois ans avec Quantitative Management Initiative (QMI), une initiative lancée en 2012 et hébergée par La Fondation du Risque avec le soutien de l’Institut Louis Bachelier qui réunit des professionnels de la gestion quantitative et des chercheurs universitaires, rapporte InvestmentEurope. A travers cet accord, La Française IS cherche à développer de nouveaux domaines de recherche quantitative avec des applications potentielles dans le monde de la gestion d’actifs. Ce partenariat se concentrera sur les trois principaux domaines de l’investissement quantitatif, à savoir l’intelligence artificielle et la génération de signaux, la construction de portefeuille et la gestion du risque et, enfin, les défis de sa mise en œuvre dans le monde réel. Un appel à projets de recherche autour de ces thèmes sera lancé prochainement. Les projets proposés seront évalués et analysés par un comité composé de représentants de Paris-Dauphine, de la Fondation du Risque, de La Française IS et d’autres grands gestionnaires d’actifs quantitatifs.