Amundi enrichit sa gamme d’ETF socialement responsable


Amundi ETF a annoncé, ce 30 mai, le lancement d’un nouvel ETF Ucits, baptisé Amundi Index US Corp SRI – Ucits ETF DR, développé pour fournir aux investisseurs une exposition diversifiée aux obligations d’entreprises libellées en dollar américain, tout en appliquant un filtre ESG à la sélection des titres. Ce nouveau véhicule offrira aux investisseurs un accès aux obligations d’entreprises de qualité « investment grade » libellées en dollar, excluant les émetteurs liés à l’alcool, au tabac, aux jeux, à l’armement militaire, à l’énergie nucléaire, au divertissement pour adultes, aux armes à feu et à la modification génétique. Cet ETF « répond à la demande croissante des investisseurs d’intégrer des critères ESG dans leurs portefeuilles, en adéquation avec leurs engagements ou convictions, mais aussi pour prendre en compte le potentiel impact que les facteurs ESG pourraient avoir sur la performance d’une entreprise », explique Amundi ETF dans un communiqué. Le fonds est proposé avec des frais courants de 0,16%. Cet ETF en réplication physique s’appuie sur la méthodologie de l’indice obligataire Bloomberg Barclays MSCI US Corporate SRI, associé à l’expertise ESG de MSCI, conclut Amundi ETF.