Les taux italiens se détendent fortement


Pour le deuxième jour d’affilée, les rendements des emprunts d’Etat italiens se détendaient nettement, effaçant une partie des pertes enregistrées en début de semaine. Les taux 2 ans se détendaient de 95 points de base, à 1,03%, et le 10 ans de 36 pb, à 2,69%. Le spread à 10 ans avec l’Allemagne s’est resserré de 30 pb, à 230 pb. Le rally du marché s’explique par l’espoir de voir la formation d’un nouveau gouvernement en Italie, qui éloignerait la perspective d'élections à très court terme assimilables à un référendum sur l’appartenance à la zone euro.