Weinberg Capital négocie le rachat du chausseur Besson


Le groupe d’habillement Vivarte a annoncé, ce mercredi 30 mai, être entré en négociations exclusives avec la société d’investissement Weinberg Capital Partners, en partenariat avec le Groupe Philippe Ginestet, pour la cession de sa filiale Besson Chaussures (Besson). Créée dans les années 1980, Besson est une filiale à 100% de Vivarte depuis 1998. Besson a conclu l’année 2017 avec un chiffre d’affaires de 264 millions d’euros et s’appuie sur un réseau de 133 magasins. Au terme de cette opération, Weinberg Capital Partners deviendrait l’actionnaire majoritaire aux côtés du Groupe Philippe Ginestet, spécialiste de la distribution de périphérie avec les enseignes Gifi, Trafic et Tati. Cette acquisition serait la première transaction du fonds WCP#3. « Après un premier closing en janvier 2018 à plus de 140 millions d’euros, le fonds sera fermé aux nouvelles souscriptions à la fin du mois de juin 2018 », indique Weinberg Capital Partners dans un communiqué.