Cathay Innovation pilote une levée de fonds de 25M€ pour OnTruck


OnTruck, une plateforme digitale de transport routier, a annoncé, ce 30 mai, avoir réalisé une levée de fonds de 25 millions d’euros auprès d’un pool d’investisseurs. L’objectif est « d’accélérer son développement en Europe et consolider ses positions de marché au Royaume-Uni et en Espagne », indique la société dans un communiqué. Ce tour de table de série B a été mené par le fonds de capital-risque Cathay Innovation, avec la participation des investisseurs existants, à savoir Atomico, Idinvest Partners, All Iron Ventures, Total Energy Ventures, Point 9 Capital et Samaipata Ventures, mais aussi de GP Bullhound, nouvel investisseur. OnTruck compte parmi ses clients de grandes multinationales telles que Procter & Gamble ou encore Decathlon ainsi que plus de 400 entreprises de taille moyenne en Espagne et au Royaume-Uni.