Une compagnie aérienne conclut un partenariat avec une société de gestion de fortune


Une initiative originale. La compagnie aérienne luxembourgeoise Luxaviation Group a conclu un partenariat au long cours avec la société de gestion de fortune tessinoise Colombo Wealth Management, ont annoncé les deux sociétés ce 30 mai dans le cadre du salon de l’aviation d’affaires de Genève, rapporte le site spécialisé finews. Aux termes de cet accord, les clients de Luxaviation, pour l’essentiel des Européens, auront un accès direct aux services de conseil et autres, notamment en matière de financement aéronautique. Dès le mois de juin, un expert en aéronautique va s’installer au siège de la filiale commune des deux sociétés à Lugano.Colombo Wealth Management, créée en 1974, est la propriété de la famille tessinoise Colombo. La société emploie quelque 50 collaborateurs et gère 2,5 milliards de francs suisses. Elle dispose d’implantations à Zurich, Genève et Luxembourg. Colombo a une clientèle de clients fortunés et de family offices et dispose de sa propre société de gestion d’actifs.