La justice française convoque Lafarge dans son affaire syrienne


L’entreprise Lafarge est convoquée le 5 juin en tant que personne morale en vue de sa mise en examen dans le cadre de l’affaire de financement présumé du terrorisme en Syrie dans laquelle huit de ses cadres sont déjà poursuivis, a déclaré aujourd’hui l’avocate de l’ONG Sherpa. « L’enjeu est de savoir si la mise en examen sera étendue à la complicité de crime contre l’humanité, comme le demande Sherpa », a déclaré Marie Dosé à Reuters. Sherpa et le Centre européen pour les droits constitutionnels et humains (ECCHR) sont à l’origine de l’ouverture à Paris d’une information judiciaire. Huit anciens dirigeants et cadres de Lafarge, dont son ex-PDG Bruno Lafont, ont déjà été mis en examen pour financement du terrorisme et mise en danger de la vie d’autrui.