Motion Equity Partners et Arkéa Capital rachètent Holweg Weber


Les fonds conseillés par Motion Equity Partners, acteur indépendant français du capital-investissement, ont annoncé ce 30 mai l’acquisition auprès d’Azulis Capital et ses co-investisseurs du groupe Holweg Weber, qui revendique la place de leader mondial de la conception, du développement et de l’assemblage de solutions dédiées à la fabrication de packaging en papier. Arkéa Capital investit également aux côtés de Motion Equity Partners.Holweg Weber est le fruit de la consolidation de 2 acteurs historiques Holweg et H.G. Weber, spécialisés dans la conception, le développement et l’assemblage de machines dédiées à la fabrication de sacs en papier, rappelle un communiqué. Dirigé par Vincent Schalck en France et Mike Odom aux Etats-Unis, le Groupe emploie 180 personnes dans le monde et opère à travers quatre entités dont deux principaux sites d’assemblage à Molsheim (Alsace, France), où est également situé son siège social, ainsi qu’à Kiel (Wisconsin, États-Unis). Holweg Weber possède par ailleurs deux filiales en Espagne et en Allemagne. Il a réalisé en 2017 un chiffre d’affaires de 50 millions d’euros, dont plus de 95% hors de France.Motion Equity Partners se présente comme l’un des principaux acteurs du capital-investissement en Europe, spécialisé dans l’accompagnement d’équipes de Management dont l’ambition est d’accélérer le développement de leur entreprise. Motion Equity Partners se distingue particulièrement dans le cadre de développement à l’international, en Europe et dans le reste du monde via la mise en place de stratégies de croissance externe, de la mise en place de plans d’amélioration opérationnelle, ou dans l’aide à la transition au sein d’entreprises familiales.