Aviva Investors crée une plateforme dédiée aux actifs réels


Aviva Investors a annoncé ce 30 mai la création d’une plateforme dédiée aux actifs réels, Aviva Investors Real Assets (AIRA), dont les actifs s'élèvent à environ 37 milliards de livres. Cette nouvelle division regroupe plusieurs activités, l’immobilier direct, les infrastructures, la finance structurée et la dette privée, dans une même structure opérationnelle dont le responsable des investissements (CIO) sera Mark Versey, indique un communiqué. La société de gestion entend ainsi se concentrer sur ses activités en tant qu’opérateur direct, avec un contrôle complet de la gestion des fonds, de la gestion des actifs, de l’origination et de la distribution sur tous les marchés où elle a choisi d'être présente. Corollaire de cette nouvelle approche, Aviva Investors a cédé parallèlement son activité de multigestion immobilière (Real Estate Multi-Manager ou REEM) et ses intérêts dans Encore+ (lire par ailleurs)."L’intégration de nos capacités dans les actifs réels sur une seule plateforme a du sens pour nos clients et pour notre activité. En nous concentrant sur nos forces existantes en matière d’origination sur le marché européen et en développant nos capacités en matière de distribution internationale de produits, je suis certain que nous établirons Aviva Investors comme une plateforme de premier plan dans le secteur des actifs réels. C’est une priorité clé de notre activité», commente Euan Munro, directeur général d’Aviva Investors, cité dans le communiqué.L'équipe de direction constituée autour de Mark Versey comprend Barry Fowler, managing director, Alternative Income, Daniel McHugh, managing director, Real Estate Investments, David Skinner, managing director, Real Estate Strategy et Fund Management, et enfin, Chris Unwin, directeur de la recherche pour les actifs réels. Mark Varsey sera à la tête de quelque 300 professionnels de l’investissement distribués sur cinq sites (Londres, Norwich, Paris, Francfort et Toronto). Selon Euan Munro, «la promotion de Mark (Versey) est complètement méritée. Depuis qu’il nous a rejoints en 2014, il a accompagné la transformation de notre offre de solutions institutionnelles, et c'était un choix évident pour la direction des activités dédiées aux actifs réels».Le communiqué souligne que la création de AIRA, liée à la volonté d’Aviva Investors de ne plus intervenir en investisseur indirect dans les actifs réels, répond aussi à la demande de la clientèle. Les allocations au niveau mondial dans des stratégies alternatives, dont les actifs réels et la dette privée, pourraient plus que doubler d’ici à 2025, selon des estimations du cabinet pwc, relève le communiqué. Dans ce contexte, Mark Versey a précisé à la presse spécialisée britannique qu’il comptait augmenter ses effectifs d’environ 10% (soit une trentaine de collaborateurs) dans les dix-huit prochains mois. Parallèlement, la collecte nette devrait atteindre 3 milliards de livres par an cette année et en 2019, puis 4,5 milliards de livres les années suivantes.