L’Italie s’enfonce dans la crise


Un an après l’élection présidentielle française, le risque politique est de retour en zone euro. Le président italien, Sergio Mattarella, a refusé d’adouber le gouvernement de coalition formé par l’alliance anti-système du Mouvement 5 étoiles (M5S) et de la Ligue, plongeant le pays dans une nouvelle crise politique. « L’adhésion à l’euro est un choix fondamental. Si nous voulons en discuter, alors nous devons le faire de façon sérieuse », a justifié le président italien, qui décide de la nomination du chef du Conseil et du gouvernement. Il s’est par ailleurs inquiété de la réaction des marchés financiers. Un gouvernement de transition, composé de techniciens, devait être formé par un ancien haut responsable du Fonds monétaire international, Carlo Cottarelli, surnommé « Monsieur Ciseaux » pour sa rigueur budgétaire. Il ne devrait toutefois pas obtenir la confiance du Parlement, M5S et Ligue y étant majoritaires, ce qui ouvrira la voie à de nouvelles élections. Luigi Di Maio, le leader de M5S, arrivé en tête des élections le 4 mars, a demandé la destitution du président Mattarella. Ce dernier ne peut être destitué qu’en cas de haute trahison ou de violation de la Constitution. Et Matteo Salvini, le chef de file de la Ligue, considère que le refus de Sergio Mattarella était un déni de démocratie dicté par Berlin, Paris et Bruxelles. Le ton est donné. Sous surveillance Le soulagement sur les marchés financiers après l’annonce de l’abandon de l’alliance M5S-Ligue a été de courte durée, montrant la crainte des opérateurs face une période d’incertitude qui s’ouvre d’ici aux prochaines élections. Incertitude qui affectera une économie italienne qui redémarre lentement. Le taux à dix ans bondit de 65 points de base (pb), à 3,10 %, avec un spread contre Bund à 282 pb, au plus haut depuis 2013, avant le quantitative easing (QE) de la BCE. Les taux courts sont les plus affectés, le rendement de l’emprunt d’Etat à deux ans italien bondissant de 0,4 % à 2,5 % ! Les actions n’ont pas échappé à la tourmente, notamment celle des banques, l’un des secteurs les plus vulnérables dans la mesure où il est un important détenteur de dette publique. Cette dernière était déjà sous pression avec la perspective d’une coalition M5S-Ligue dont le coût annuel des mesures fiscales et budgétaires était estimé à 5,5 % du PIB. Moody’s a mis la note Baa2 (2 crans au-dessus du high yield ) de l’Italie sous surveillance, avec une perspective négative. Une dégradation est fort probable. « Si l’accord entre la Ligue et le Mouvement 5 étoiles ne prévoit explicitement pas de sortie de la zone euro, la recherche d’une telle solution est très clairement dans la tête des deux “leaders” » , jugent les économistes d’Aurel BGC, pour qui la volatilité sur les spreads souverains va rester importante, tandis que la BCE pourrait retarder son changement de communication sur le QE, pourtant attendu à la mi-juin. « Un gouvernement encore plus radical est probable en Italie, avec l’Union européenne et l’euro jouant les premiers rôles lors de la prochaine élection », craint Ciaran O’Hagan, stratégiste à SG CIB. Les nouvelles élections pourraient avoir lieu début septembre. « Le président Mattarella devrait s’abstenir de dissoudre le Parlement avant le sommet européen du 28 juin au cours duquel les leaders européens doivent discuter de sujets importants pour le futur de l’Europe » , pense Fabio Fois, économiste chez Barclays. Les élections doivent avoir lieu au minimum 45 jours après la dissolution du Parlement (mais plutôt 60 jours pour des raisons techniques) et au maximum 70 jours après. Elles pourraient entériner une nouvelle progression de la Ligue. Les sondages la créditent de plus de 23 % des intentions de vote, contre près de 18 % lors de l’élection du 4 mars, le M5S se maintenant. « Lors des nouvelles élections, le rapport de forces sera en faveur de la Ligue , indique Philippe Waechter, économiste chez Ostrum. Cela ne laisse augurer rien de bon. Le président Mattarella ne pourra peut-être pas s’opposer à un gouvernement anti-européen mené par la Ligue. » L’autre risque politique… Ce vendredi, Mariano Rajoy, le chef du gouvernement espagnol, doit faire face à une motion de défiance déposée par le Parti socialiste après la condamnation pour corruption de plusieurs membres du Parti populaire. « En Espagne, la crise gouvernementale actuelle pourrait entraîner de nouvelles élections et, dans tous les cas, fragilise le pouvoir central alors que la volonté d’indépendance de la Catalogne persiste », affirme Aurel BGC. Mais la situation politique espagnole n’est pas celle de l’Italie. « L’Espagne a une situation économique plus solide, et la probabilité de voir des partis anti-système prendre le pouvoir est marginale », indique Stéphane Déo, stratégiste chez LBPAM.