IFRS 9 : un impact jusqu’à présent limité pour les banques


Alors que les banques européennes ont adopté depuis le début d’année la norme IFRS 9, qui édicte de nouvelles règles de comptabilité pour les instruments financiers, l’impact se révèle pour le moment assez limité, estime Moody’s, qui souligne toutefois une qualité de communication sur ce sujet très inégale en fonction des acteurs. « L’effet moyen sur le ratio Core Tier One s’élève à - 40 points de base. Néanmoins, on observe de grandes différences entre pays » , relève l’agence de notation. L’effet est le plus élevé en Italie, à - 127 points de base, du fait principalement de l’adoption du nouveau modèle de dépréciation. Ainsi, plus de la moitié des banques italiennes ont enregistré un effet négatif de plus de 100 points de base. Inversement, au Royaume-Uni et en Suède, l’impact moyen s’est limité à respectivement - 10 et - 6 points de base.