Dette publique américaine cherche investisseurs


Depuis 1968, le budget fédéral des Etats-Unis a connu cinq exercices excédentaires. Une certitude, il n’en connaîtra aucun au cours de la décennie qui s’annonce. D’ici à 2028, chaque année fiscale dégagera un déficit budgétaire compris entre 4 % et 6 % du PIB, selon le CBO (Congressional Budget Office). Encore est-ce dans le meilleur des cas, celui du scénario positif de la réforme fiscale ( Tax cuts and Jobs Act, TCJA) de Donald Trump soutenant à terme la croissance économique ; la perspective d’un stimulus fiscal couvrant en partie la facture budgétaire. Le CBO n’intègre pas dans ses projections une éventuelle récession qui mettrait un terme à un cycle de croissance économique à bout de souffle (l’actuel dure depuis 36 trimestres et se rapproche du record absolu de 40 trimestres de 1991-2001). Plusieurs années d’impasse budgétaire au-delà de 1.000 milliards de dollars par an, telle est la version « rose » du CBO. Sans inflexion majeure de la politique budgétaire, la dette publique à financer sur les marchés ( « held by the public » ) se dirige vers les 100 % du PIB, relate le CBO, et surtout, en dollars sonnants et trébuchants, elle va passer en dix ans de 16.000 à 29.000 milliards. Le ratio pourrait même dépasser les 100 % si « certaines baisses d’impôts n’expirent pas comme prévu et deviennent permanentes ainsi que l’administration Trump l’a laissé entendre à plusieurs reprises » , indique une note des économistes d’UniCredit. Il conviendrait alors d’ajouter 1.280 milliards de dollars à la dette fédérale en 2028. Pour les marchés obligataires, une question se pose : quelle sera la capacité d’absorption du marché pour cette nouvelle dette, et les investisseurs étrangers répondront-ils présents ? La perspective d’un fort accroissement de la dette fédérale se combine avec la réduction de la taille du bilan de la Réserve fédérale, qui a mis un terme l’automne dernier à ses réinvestissements de tombées de Treasuries acquis dans le cadre de son programme de « quantitative easing ». La cure d’amaigrissement signifie le retrait partiel d’un investisseur au portefeuille de 2.450 milliards de dollars. Elle a déjà commencé, avec des achats nets de la banque centrale négatifs de 50 milliards au dernier trimestre 2017. La question va se poser. « Ces dernières années, la demande de bons du Trésor a été plus élevée que les besoins de financement, une situation inédite d’excès de demande. Les prochains trimestres seront au contraire caractérisés par une forte hausse de l’offre, en ligne avec l’élargissement du déficit public » , explique Nathalie Dezeure, économiste à Natixis. Recul de la Chine et du Japon Une rupture est apparue en 2014 quand la base d’investisseurs s’est modifiée. « La Fed ramassait plus du tiers des achats nets de Treasuries jusqu’en 2013. Les banques, les fonds mutuels et les fonds monétaires ont pris le relais par la suite avec 40 % du total des flux pour des motifs d’ordre réglementaire », indique Nathalie Dezeure. L’obligation faite aux banques ( liquidity coverage ratio , LCR, et net stable funding ratio , NSFR) et à d’autres institutions financières de disposer d’un matelas d’actifs liquides pour faire face aux crises est désormais visible dans la répartition de la détention de titres du Trésor. Les fonds mutuels détiennent 6,5 % du stock, les fonds monétaires plus de 4 %. Des niveaux cependant loin du poids de la catégorie des non-résidents. Les investisseurs étrangers, privés et officiels (banques centrales, ministères, fonds publics) « détiennent 6.300 milliards de dollars de titres du Trésor américain, plus du double de 2008, mais en baisse de dix points de pourcentage en parts de détention sur la période » , notent les économistes de S&P Global Ratings. La Chine est en tête du classement, avec 1.200 milliards de titres, devant le Japon (1.000 milliards) et l’Irlande (320 milliards). Mais depuis 2013, les détentions chinoises fluctuent et ont même chuté de 15 % en 2016 selon S&P. Celles du Japon ont diminué de 15 % selon d’autres sources. Une stabilisation, voire un repli, de la part des non-résidents est en cours. « Les investisseurs domestiques vont devoir faire l’ajustement , souligne Nathalie Dezeure. L’absorption du choc d’offre devrait incomber plus particulièrement aux ménages. Dans le passé, cela s’est accompagné d’une hausse des taux longs américains. » Une note d’optimisme : dans les années à venir, les émissions d’obligations du Trésor américain ne connaîtront pas de pénurie. Une bonne chose pour l’actif sans risque de référence des marchés financiers au statut d’ultime valeur refuge en cas de crise.