Titrisation&nbsp;: l’Italie lance l’opération bilans propres


Monte Paschi di Siena (MPS) a bouclé le 10 mai, via le véhicule spécifique (SPV) Siena NPL 2018 Srl, une titrisation sur 24,1 milliards d’euros de prêts non performants (NPL), ce qui doit limiter ses dépréciations d’actifs. Malgré une valorisation à 18 % du nominal des prêts, les analystes y voient une bonne nouvelle pour la banque : précisément, cette opération a obtenu des notations « investment grade » pour la tranche senior (A3/BBB+/BBB par Moody’s, Scope Ratings, DBRS) de 2,918 milliards d’euros. Une tranche qui bénéficie de la garantie d’Etat GACS (Garanzia sui Crediti in Sofferenza), et qui, après avoir été retenue à son bilan, doit être vendue fin juin pour un tiers aux investisseurs intéressés par un coupon Euribor 3m+150 pb. Cette tranche senior a finalement pu réintégrer, sans perdre son caractère investment grade , les 500 millions de créances seniors non notées prévues dans le plan de restructuration initial de juillet 2017. Le passif du SPV est également composé d’une mezzanine de 847,6 millions d’euros (non notée, rémunérée Euribor 3m+8 % + 1 % en intérêts capitalisés PIK), vendue en décembre au fonds de place IRF (Italian Recovery Fund, ex-Atlante II), géré par la société spécialisée Quaestio Capital. Enfin, une tranche junior/equity de 565 millions (non notée, rémunérée 100 % des autres rentrées jusqu’à 12 %, 50 % au-delà) sera vendue à l’IRF une fois enclenchée la garantie GACS sur les créances seniors. Malgré des maturités très longues, « les investisseurs prévoient de recouvrer l’essentiel des garanties en 3 à 5 ans pour les tranches senior et mezzanine selon le schéma en cascade traditionnel : intérêts senior, intérêts mezzanine, capital senior, capital mezzanine, et enfin capital junior » , détaille Paolo Petrignani, directeur délégué de Quaestio, qui a racheté au passage avec Cerved la plate-forme de recouvrement de MPS ( lire encadré ). Ainsi financé à hauteur de 4,33 milliards d’euros, le SPV se verra transférer à l’actif le portefeuille de 24,1 milliards bruts composé de NPL « sofferenze », prêts déjà en faillite ou insolvables, pour près de la moitié garantis par des actifs immobiliers ou financiers. 60 milliards transférés Les banques italiennes ont cédé plus de 60 milliards bruts de NPL en 2017 (contre 15 en 2016), via 64 opérations mais seulement 3 titrisations (sur 8) avec la garantie GACS… Ce dispositif de soutien décrété en février 2016 afin de faciliter la sortie des créances douteuses commence à « décoller ». En parallèle de l’opération MPS, UniCredit a transféré en juillet 2017 près de 16 milliards bruts de NPL « sofferenze » pour une valeur nette moyenne estimée à 13 % du nominal à trois SPV différents détenus à 50,1 % par Fortress (Fino 1 Securitization Srl et Fino 2 Securitization Srl, avec l’équivalent de 13 milliards de NPL) et Pimco (pour ONIF Srl, 3 milliards). La banque a encore vendu début février 30 % des titres émis par ONIF (à Generali), et des expositions mezzanine et junior dans les SPV Fino (à King Street et Fortress) en obtenant la garantie GACS sur la tranche senior de Fino 1 de 650 millions (notée A2/BBB par Moodys et DBRS, Euribor 3m+150 pb). Celle-ci est ainsi devenue la première de ce type transférée à des investisseurs tiers. Entre Banco BPM (5 milliards bruts), UBI Banca (4), BPER (3), CreVal (1,6), BNL (1), etc., sont annoncées plus de 15 milliards de « titrisations GACS » pour 2018, sur 60 milliards bruts de cessions espérées*. Ces titrisations imposent des structures particulières. « Elles doivent permettre d’obtenir une notation investment grade sur la tranche senior pour que celle-ci soit éligible à la garantie, en même temps que d’assurer la cession de plus de 50 % des tranches mezzanine et junior pour la déconsolidation. La GACS a influencé le marché ces derniers mois, mais il faudra apprendre à faire sans si le dispositif n’est pas reconduit en septembre (après discussions entre Rome et Bruxelles, NDLR) » , poursuit Paolo Petrignani. Son le fonds IRF (2,5 milliards d’encours, dont 800 millions d’Atlante I) devait enclencher les grandes opérations grâce à des attentes de rendement inférieures aux habituels fonds « distressed ». L’effet de cette garantie, devant réduire le coupon des tranches seniors concernées tout en les vendant à un prix proche des valorisations encore au bilan, reste flou… « Nous voyons de plus en plus d’investisseurs intéressés par ces tranches seniors avec des coupons bien supérieurs aux bons du Trésor italiens pour un risque similaire » , constate un banquier. Mais les banques ont toutes conservé pour l’instant dans leurs mains la tranche senior avec garantie GACS, à part celle d’UniCredit. « Et nous ne savons pas vraiment auprès de quels types d’investisseurs elle a pu être placée » , s’interroge Alexander Batchvarov, analyste de Bank of America. Par exemple, Banca Popolare di Bari, qui avait structuré sa titrisation avec GACS dès août 2016, a cédé seulement ses tranches mezzanine et junior, et à prix cassés (22 % du nominal au lieu des 31 % prévus). Faute de céder les créances seniors garanties, inéligibles au programme ABSPP de la Banque centrale européenne (BCE) à moins de ressortir des notations A, certaines banques espéraient pouvoir les utiliser pour leurs opérations de « mise en pension » interbancaires, « mais cela semble impossible, car aucun titre GACS (Isin) n’est éligible au “repo” BCE » , insiste Alexander Batchvarov. « La cession effective des “ notes” senior GACS n’est pas un enjeu , estime un autre banquier : cela ne joue pas sur leur qualité de crédit, rehaussée par à la fois le mécanisme de tranching et la garantie d’Etat. C’est différent pour des “ notes ” senior sans la garantie, qui peuvent alors coûter en capital prudentiel pour la banque qui les conserve. » Même si, dans tous les cas, le service de recouvrement est passé chez des spécialistes. Inquiétudes sur les retards Pour Philippe Bodereau, responsable de la recherche sur les financières chez Pimco, il y a quand même un marché naissant autour des prêts non performants en Italie : « S’il y avait jusqu’alors beaucoup de bruits et peu de transactions, l’écart entre les 20 % du nominal proposés par les acheteurs et les 40 % longtemps espérés par les vendeurs commence à se réduire. Les opérations comme celles d’UniCredit ou de MPS vont servir de modèles, même si les pricings peuvent être très divergents selon la nature des sous-jacents. » Les NPL correspondant à des crédits à la consommation insolvables ne sont plus valorisés que 5 % du pair, ceux correspondant à des crédits immobiliers sécurisés souvent au-dessus de 30 %. Lorsque c’est possible, la structuration des SPV tient dans un panachage entre prêts insolvables, sécurisés ou pas, et prêts en retard de paiement de plus de 90 jours (“ incagli ”) non inclus dans les titrisations GACS, pour lesquels il faut désormais regarder les échéances de près s’inquiètent plusieurs spécialistes. « Pour les investisseurs, il faut tenir compte de la prise de risque globale au regard d’actifs assez peu liquides qui doivent donc, à garanties égales, payer une prime en plus » , confirme Paolo Petrignani, évoquant les 6 % à 8 % de rendement espérés sur les mezzanines, et 15 % sur les tranches junior/ equity . Sachant que les délais moyens de recouvrement restent malgré les réformes deux à trois fois plus longs en Italie, et que la nouvelle coalition politique envisagée souhaiterait, à l’inverse de la Commission européenne, durcir les conditions de recouvrement par la voie extrajudiciaire susceptible d’accélérer le retour aux investisseurs. * Avec les transferts en février sur Veneto Banca-BP Vicenza (16,8 milliards) et sur Cari-Cesena-Carim-Carismi (2,7 milliards, avant la vente à Crédit Agricole), et en cours sur un portefeuille d’Intesa Sanpaolo (10,8 milliards valorisés 3,1) avant la vente de 51 % à Intrum Justitia. Contrôler le recouvrement Le suédois Intrum Justitia a racheté, en parallèle de NPL d’Intesa Sanpaolo en avril, 51 % de sa filiale de recouvrement (Capital Light Bank, 40 milliards d’euros de prêts gérés en Italie). Quaestio avait aussi repris celle de MPS (Juliet), à 50-50 avec Cerved (49 milliards gérés). DoBank (88 milliards gérés) est également née des rachats par Fortress de la plate-forme d’UniCredit et de la fusion avec Italfondiario. Et d’autres petits acteurs (Prelios, Credito Fondiario, etc.) sont devenus des cibles pour les investisseurs qui, avec l’appui des réformes, souhaitent contrôler le recouvrement sur les NPL, trouver un équilibre entre cession rapide des actifs en garanties et cession à bon prix, si possible sans faire chuter le marché immobilier.