« Cette formation a changé mon état d’esprit »


Amar Fenour, 37 ans, responsable d’études statistiques au sein des équipes technique assurances de Generali « Lorsque l’on m’a proposé de suivre une formation d’une semaine au machine learning, j’ai tout de suite accepté. D’abord parce que j’ai la conviction que je vais devoir très rapidement prendre le virage de la data science pour rester à la page. Ensuite, parce que j’avais aussi envie de découvrir cette nouvelle approche. La formation s’est révélée très complète puisqu’en plus de la présentation des méthodologies associées au machine learning, nous avons abordé le big data et la “datavisualisation”. J’ai aussi été amené à coder en langages R et Python, que je ne connaissais pas. Cette formation m’a beaucoup servi par la suite dans le cadre du projet de text mining que j’ai mené pendant quatre mois au sein du Data Lab avec un data scientist et deux actuaires. Nous avons conçu un algorithme capable d’interpréter et d’analyser automatiquement des commentaires clients dans le cadre d’une enquête de satisfaction, afin d’identifier les principaux axes d’amélioration. Cette formation a aussi changé mon état d’esprit. J’avais auparavant tendance à m’appuyer sur les modèles que je maîtrisais. Aujourd’hui, je n’hésite pas à utiliser ces nouvelles approches, en complément des modèles statistiques habituels, sur de nouveaux sujets tels que la modélisation du besoin du client. »