Les mutuelles au rendez-vous


Les mutuelles respirent… L’éventualité, un temps évoquée, de les soumettre au régime spécifique pour les données de santé a été abandonnée. « Le texte voté le 14 mai dernier, qui modifie la loi Informatique et libertés, prévoit une exception supplémentaire à l’utilisation des données de santé, au prix du rétablissement d’une formalité auprès de la Cnil. Mais il exclut de ce nouveau régime les organismes chargés de la gestion d’un régime de santé complémentaire » , souligne Franck Couaillier, senior manager en charge de l’offre RGPD (règlement général sur la protection des données personnelles) de Siltéa. « Il s’agit pour nous d’un vrai soulagement, confie Roland Berthilier, le président de la MGEN , car il aurait été compliqué d’avoir à supporter une “ sur-protection ” alors que nous avons déjà de nombreuses contraintes à respecter dans la gestion des données de santé de nos adhérents et des patients. » Si la plupart des organismes complémentaires d’assurance maladie (Ocam) ont passé sans encombre l’échéance du 25 mai, c’est aussi parce que le RGPD s’inscrit dans la droite ligne des investissements consentis depuis plusieurs années. « Nous n’avons pas attendu ce nouveau règlement pour faire preuve de vigilance et d’éthique en la matière , assure Roland Berthilier. Nous respectons depuis longtemps la loi Informatique et libertés. Nous avons anticipé son entrée en vigueur en commençant nos travaux dès fin 2016 et en nommant notre DPO [data protection officer] en 2017. » Même son de cloche au sein du groupe Malakoff Médéric qui a lancé ce chantier dès février 2017. « Notre plan de mise en conformité est bouclé, nous avons sensibilisé les collaborateurs via un serious game, et nous avons lancé la mise à jour des mentions relatives aux données personnelles qui s’étalera tout au long de cette année », confie Johanna Carvais-Palut, qui vient d’être désignée DPO du groupe. Quant au registre de traitement des données des personnes physiques qui est appelé à remplacer les déclarations à la Cnil, il était déjà constitué. « Nous l’avons consolidé en y ajoutant les mentions additionnelles prévues par le RGPD », complète la DPO . Finalement, c’est le calendrier imposé par les régulateurs qui a été le plus compliqué à gérer. La Cnil a dû assouplir les conditions d’entrée en vigueur. « Sa présidente a laissé entendre qu’il n’y aurait pas de sanctions sur les nouveaux critères imposés par le RGPD avant 2019 , sanctions qui peuvent aller jusqu’à 4 % du CA mondial de l’entreprise » , rappelle Franck Couaillier. « Pour éviter d’être submergée par un tsunami d’analyses d’impact le 25 mai, la Cnil a publié en dehors de tout cadre réglementaire un texte indiquant que les mutuelles disposeront d’un délai de trois ans pour réaliser les analyses d’impact sur tous leurs traitements à risque déclarés avant le 25 mai, complète Etienne Drouard, associé du cabinet d’avocats K&L Gates. Ce délai étant ramené à la fin de l’année pour ceux qui n’avaient pas encore déclaré à la Cnil ou inscrit dans leur registre les traitements désormais soumis à ces analyses d’impact. » Confiance La plupart des traitements pratiqués par les mutuelles pourraient être soumis à cette nouvelle obligation très consommatrice en ressources. Mais là encore, les Ocam partent avec un temps d’avance. « Dans le secteur de l’assurance, nous avons la chance d’avoir adhéré au pacte de conformité de la Cnil créé en 2014 qui recense déjà les traitements communs à tous les assureurs, confie Johanna Carvais-Palut . Nous avions déjà réalisé des engagements de conformité aux normes de la Cnil avant le 25 mai. Cela nous permet de bénéficier d’un délai de trois ans pour faire ces analyses d’impact. » Mais pas question pour autant de repousser cette question aux calendes grecques. Le groupe a d’ores et déjà lancé un appel d’offres afin de démarrer ce chantier. « Nous espérons toutefois que les traitements sensibles les plus courants figureront dans la liste de ceux exonérés d’analyse d’impact que doit publier la Cnil », précise Johanna Carvais-Palut. Au-delà des contraintes, le RGPD va inciter les mutuelles à collecter uniquement les informations qui leur seront nécessaires, et à se montrer beaucoup plus rigoureuses en matière de traitement. Roland Berthilier voit une autre vertu au RGPD. « Il y a chez les Français une exigence de plus en plus forte de transparence sur le traitement de leurs données personnelles. Nous ne voyons donc pas ce nouveau règlement comme une contrainte supplémentaire, mais plutôt comme un cercle vertueux qui va nous permettre de rassurer nos adhérents et de maintenir le lien de confiance qui nous unit avec eux depuis très longtemps. »