BNP Paribas Factor vise le commerce en ligne


Digital. La filiale d’affacturage de BNP Paribas a dévoilé One2Fin, une offre digitale de financement court terme dédiée aux acteurs du commerce en ligne, e-commerçants comme places de marché. Ces dernières signent en premier lieu un contrat-cadre avec le factor (affactureur), chaque vendeur ayant lui aussi souscrit sélectionne ensuite les ventes dont il souhaite recevoir le paiement anticipé. BNP Paribas Factor se fait fort de simplifier ainsi les processus comptables entre plates-formes et vendeurs. Le numérique, c’est bien, pour ses clients comme pour le factor, mais ce dernier n’oublie pas de préciser que « bien qu’il s’agisse d’une solution 100 % digitale, chaque e-commerçant est accompagné par une équipe dédiée BNP Paribas Factor qui le conseille dans l’optimisation de sa trésorerie » .