Des utilisations abusives portent ombrage aux CDS


Dans la théorie du cre dit default swap (CDS), un émetteur de dette peut se féliciter de voir le marché mettre en place cet instrument accolé à son nom. Il est synonyme pour l’investisseur d’une assurance contre le risque de défaut et donc gage d’intérêt pour la dette. En pratique, le CDS est aussi en soi un objet de pure spéculation financière, plus ou moins loyale. Des accords de financement pour le moins créatifs outre-Atlantique entre investisseur et émetteur sèment le trouble. Il s’agit pour le premier de prêter au second, sans même se soucier de rentabilité, cette dernière étant attendue côté CDS. « Fondamentalement, les marchés comptent sur des prix valables. Comment puis-je utiliser un produit si je dois m’inquiéter de tentatives des contreparties pour vandaliser les structures de capital afin de tordre les contrats CDS ? », clame Mike Terwilliger, gérant chez Resource America. Même si l’émetteur n’a aucun lien direct avec l’instrument portant son nom, la méfiance accrue « a par ricochet un impact sur les conditions de financement des émetteurs, dont la dette souffre de moins d’attrait car elle peut plus difficilement être couverte » , note Antoine Pertriaux, associé chez Cognizant Consulting. MONTAGES COMPLEXES Le distributeur Sears ou le groupe de presse McClatchy et leur partenaire respectif ESL Investment et Chatham AM se trouvent sous le feu des projecteurs. Avant de dévoiler des montages complexes renforçant le bilan des émetteurs (rachat d’actifs ou transfert de dettes), les fonds ont accumulé des positions vendeuses de CDS. Le constructeur de maisons individuelles Hovnanian a lui, sans y être contraint par sa situation financière, manqué un paiement de coupon. Comme convenu avec GSO Capital Partners (filiale de Blackstone), qui refinance de la dette à bon compte pour l’émetteur tout en se constituant un trésor en puissance de positions acheteuses de CDS. A l’expiration ce 31 mai du « délai de grâce » dû à Hovnanian sur son coupon, la question du déclenchement du CDS ne tardera pas à se poser au comité de détermination de l’Isda (International Swaps and Derivatives Association). Pourra-t-il, comme il est entendu sur la base d’informations publiques et sans juger de la bonne foi des parties, prononcer un paiement des contrats quand celui-ci doit traduire l’insolvabilité de l’émetteur ? L’Isda s’est émue en avril d’échos concernant des « événements de crédit taillés sur mesure » susceptibles de « porter atteinte à l’efficacité, à la fiabilité et à l’équité » du marché. L’association a engagé une consultation informelle afin d’évaluer si une évolution des règles était nécessaire. Saluant cette promesse et soulignant que le marché repose sur le principe que les émetteurs « cherchent à ne pas faire défaut » , la CFTC (Commodity Futures Trading Commission) a pointé que « les événements de crédit fabriqués peuvent constituer une manipulation de marché ». Ce que le régulateur des dérivés s’est dit paré à combattre par tous les moyens. Le fonds vendeur de CDS Hovnanian, Solus, bataille en justice pour casser l’accord de refinancement noué entre l’émetteur et GSO. Prochaine audience prévue le 11 juillet. Premier signe de conciliation, ou arrangement entre amis, Blackstone aurait en parallèle convenu de reprendre la position vendeuse perdante de Goldman Sachs. « L’affaire est loin d’être achevée , pointe Antoine Pertriaux . Le régulateur est averti, il va enquêter, identifier les dysfonctionnements pour apporter une réponse , [mais] d’autres cas comparables peuvent très bien se produire sans être détectés ou dévoilés au grand jour » . « Contrairement aux CDS sur indices, ceux liés à un émetteur unique échappent à la volonté réglementaire de standardisation et de compensation des produits dérivés. De nombreux CDS single name resteront purement des contrats de gré à gré, de par la modélisation spécifique à chaque émetteur sous-jacent et leur faible liquidité , souligne le consultant . Ce qui laisse davantage de place à l’innovation que pour des produits plus contrôlés . » Même si les autorités affinent les règles du jeu, l’inventivité du secteur financier restera sans limite pour négocier au mieux les nouvelles chicanes. Pas toujours pour le bien commun, qui passe par le financement des émetteurs.