Directrice de la trésorerie


Agathe Zinzindohoué/Société Générale 54 ans, Essec. À la question de savoir s’il existe un parcours idéal pour occuper la fonction de directrice de la trésorerie d’un groupe bancaire, un poste rattaché à la direction financière, Agathe Zinzindohoué sourit. « Je ne sais pas s’il y a un profil type, mais par mon parcours et la diversité de mes expériences, j’ai acquis beaucoup des compétences nécessaires pour l’occuper. » Le socle de ces compétences, c’est une solide connaissance technique des activités de marchés, des liquidités, des marchés de capitaux et de la trésorerie, matière acquise au cours de ses quinze premières années de carrière. Elle commence à s’intéresser aux marchés financiers alors qu’elle est à l’école de commerce Essec, puis enchaîne avec les cours de troisième cycle des élèves ingénieurs agronomes sur le marché des matières premières et les marchés à terme. « C’est donc assez naturellement que j’ai rejoint le groupe Louis Dreyfus, qui souhaitait utiliser son expertise des matières premières sur les marchés financiers. J’ai ensuite travaillé dans le trading et l’arbitrage sur produits de taux. Le début de ma carrière, en 1987, correspond tout juste au moment où ces produits arrivaient en France. » En 1992, elle est recrutée par la banque de financement et d’investissement de la Société Générale, qui cherche à développer ces nouvelles techniques de marché. « Je suis curieuse et j’ai toujours besoin d’élargir mes domaines de compétences. En dix ans de banque d’investissement, j’ai occupé trois postes, une mobilité qui ne se pratiquait pas beaucoup à l’époque dans les activités de marchés. » Agathe Zinzindohoué occupe des fonctions de tenue de marché, de syndication obligataire, puis de responsable de la structuration des opérations de refinancement du groupe. Elle est alors recrutée par la direction financière pour piloter le refinancement de la banque à long terme. C’est à ce poste qu’elle traverse la crise de 2007-2008. « Il fallait avoir une bonne stratégie de refinancement et de diversification, savoir vers quels marchés se tourner en cette période… J’ai commencé à développer les émissions adossées à des créances hypothécaires ou des financements de collectivités locales. C’est aussi l’expertise que doit avoir un trésorier groupe : une très bonne connaissance du marché et des investisseurs pour s’assurer un accès dans les meilleures conditions aux sources de refinancement. Entretenir une relation de long terme et de confiance avec les investisseurs est une dimension essentielle du métier et donne lieu à des échanges enrichissants. » En 2010, elle devient responsable de la division des risques de GIMS (Global Investment Management and Services) et, en 2013, responsable du département de pilotage transversal des risques. « Le passage par la fonction risques est important pour le poste que j’occupe aujourd’hui. Mes différentes expériences m’ont amenée à ma mission actuelle, qui est d’assurer la bonne structure de refinancement et de dette pour accompagner le groupe dans son développement stratégique et m’assurer qu’il puisse faire face à ses engagements en temps normal, mais aussi en cas de tensions sur les marchés. Ainsi que d’assurer la cohérence des actions des trésoreries de nos différentes filiales et implantations. » La directrice de la trésorerie identifie deux grands défis pour son métier : la remontée des taux et les politiques non conventionnelles de la Banque centrale européenne. « J’aime ce poste car il est à la fois technique et au cœur du réacteur. C’est très rare d’avoir une position à la fois stratégique et réellement opérationnelle. »