Des zones de flou perdurent à la veille de la réforme des fonds monétaires


Le premier étage de la fusée MMF (Money Market Fund) décollera le 21 juillet prochain. Seront concernés les fonds monétaires lancés depuis le 21 juillet 2017. Puis, deuxième étape, au 21 janvier 2019, tout le stock, autrement dit l’ensemble des produits créés avant cette date subira les effets de la régulation (MMFR). Dans deux mois, les produits les plus récents devront répondre à une unique définition. En substance, le texte européen indique que OPCVM ou fonds d’investissement alternatifs (FIA), les MMF investissent dans des actifs de court terme (échéance résiduelle inférieure à 2 ans) pour offrir des rendements comparables à ceux du marché monétaire et/ou préserver le capital investi. Mais beaucoup d’acteurs restent sur leur faim. « Cette définition est extrêmement floue, soulève Pierre Oger, group product manager chez Caceis. A quel seuil un OPC présente-t-il des caractéristiques similaires aux MMF ? » , interroge-t-il. Entre autres produits dont le « sort » reste incertain, les fonds professionnels spécialisés (FPS), qui pèsent près de 65 milliards d’euros en Europe. « Ces produits sur mesure, anciennement fonds contractuels, ont été créés pour assouplir certaines règles de gestion de la directive OPCVM » , explique Philippe Renaudin, responsable de la gestion monétaire de BNPP AM. Pour échapper à la réforme, certains gestionnaires envisagent de transformer ces produits en fonds obligataires de court terme. « Evidemment, si les contraintes de gestion seront différentes de celles d’un MMF, leur horizon d’investissement ou encore la performance s’en trouveront modifiés. » Autre produit sur la corde : l’OPCVM obligataire de court terme « cash equivalent ». « Depuis l’environnement de taux bas, certains trésoriers d’entreprise ont diversifié leur trésorerie stable vers ces produits », retrace Philippe Renaudin. Or, chaque pays dispose de sa propre interprétation de ces fonds estampillés comme tels par des cabinets d’audit. C’est sans doute là que le bât blesse. Monétaire ou obligataire ? Gestionnaires comme trésoriers sont à ce jour dans le brouillard. Destructions de parts Si le périmètre des MMF reste encore très variable, l’avenir du CNAV (fonds monétaire à valeur constante), « propulsé » à l’échelle européenne grâce à cette réforme, s’assombrit pour les produits libellés en euro. En cas de performance négative, et pour maintenir quotidiennement une valeur liquidative stable à 1 euro, « les fonds détruisent le nombre de parts détenues par les souscripteurs , relève Philippe Renaudin, pour faire converger la VL du fonds (1 euro) et celle de ses actifs sous-jacents. Or, la Commission européenne a condamné cette pratique, la jugeant non compatible avec la réforme MMF. » Sans autre explication. L’émoi est total du côté d’une frange des gestionnaires et associations qui anticipent des transformations de CNAV en VNAV (variable). D’autres sujets sont en suspens. Comme « le reporting réglementaire qui doit notamment transmettre au régulateur des caractéristiques très précises sur les investisseurs par pays, type, activité de souscription/rachat, indique Pierre Oger. Le système français ne donne pas accès à une fine connaissance du passif des fonds , poursuit-il. Pourrons-nous nous limiter aux informations délivrées par le système Euroclear ou devrons-nous nous orienter vers le “marquage d’ordres” ? » Les RTS ( regulatory technical standards ) sur le contenu du reporting réglementaire sont toujours attendus. Certes, taux négatifs obligent, beaucoup de maisons de gestion ont freiné la création de fonds monétaires depuis un an. Mais l’encre devra être sèche d’ici au 21 janvier 2019 !