Eurazeo Patrimoine acquiert l’immobilier Highlight de Kaufman & Broad


Eurazeo Patrimoine, pôle d’Eurazeo spécialisé dans l’investissement sur des actifs physiques, a annoncé mercredi la signature d’une vente en l'état futur d’achèvement (Vefa) avec le groupe Kaufman & Broad, portant sur un ensemble immobilier de bureaux de 24.000 m2 situé sur les quais de Seine à Courbevoie (92), baptisé «Highlight». L’investissement en capital représente un total d’environ 70 millions d’euros, dont une partie minoritaire a été apportée dans le cadre d’un partenariat avec la holding d’investissement de la famille Decaux, a précisé la société d’investissement dans un communiqué. Highlight, dont la livraison est prévue au second trimestre 2021, accueillera le futur siège social de Kaufman & Broad sur 9.200 m². Environ 40% des loyers sont d’ores et déjà garantis par un bail en l'état futur signé par Kaufman & Broad. Eurazeo Patrimoine, en tant qu’asset manager, pilotera la commercialisation du solde de l’immeuble.