Canal+ relativise sa défaite face à Mediapro


Canal +, la filiale de Vivendi, a vu le groupe espagnol Mediapro rafler à sa place les principaux droits télévisuels de la Ligue 1 pour la période 2020-2024, alors que le championnat de France de football constitue un important produit d’appel pour la chaîne cryptée. Plusieurs analystes ont chiffré à 2 millions le nombre d’abonnés de Canal+ intéressés avant tout par le football, soit autant de foyers susceptibles de résilier leur abonnement. « Deux millions d’abonnés regardent le football mais la moyenne des audiences se situe plutôt autour d’un million de téléspectateurs. Sur ces deux millions, beaucoup d’entre eux regardent en fait le football de manière épisodique avec moins d’un match par mois», tempère Maxime Saada, interrogé par l’Agefi-Dow Jones. «Il n’y a pas un abonné à Canal+ qui ne regarde que la Ligue 1. Même les ultra-fans de football c’est à-dire-les abonnés qui regardent au moins huit matchs de football par mois, consomment des programmes qui ne sont pas du sport c’est-à-dire des programmes qui sont du cinéma ou encore des séries», ajoute-t-il. La diffusion du championnat de France de football 2020-2021 n’aura pas lieu avant l'été 2020. D’ici là, les choses peuvent évoluer. «Nous regarderons toutes les options» , fait valoir Maxime Saada. Canal+ pourrait par exemple négocier un accord avec Mediapro pour diffuser la future chaîne sportive du groupe espagnol, comme la chaîne cryptée le fait déjà avec BeIn Sports. «Un tiers des abonnés chez BeIn Sports sont chez nous et je vois mal un acteur comme Mediapro réussir sans nous» , lance le président du directoire de Canal+ : «il est également possible que nous discutions d’un accord de sous-licence» . Maxime Saada met également en doute l’intérêt de l’opération pour le groupe espagnol. «Ce qui nous rend assez confiants c’est que nous sommes convaincus qu’il est impossible pour Mediapro de rentabiliser ses coûts. Il lui faudrait sept millions d’abonnés à 15 euros par mois, soit le double de ce que BeIn Sports a fait en six ans» , expose-t-il. Pour toutes ces raisons, le président du directoire de Canal+ a jugé qu’il était «prématuré» d’envisager l’existence d’un Canal+ sans la Ligue 1. Maxime Saada laisse par ailleurs laissé entendre que Canal+ pourrait se positionner sur d’autres compétitions de football. «De nombreux droits télévisés vont venir à échéance prochainement, comme ceux de la Premier League et ensuite ceux de la Ligue des Champions» , avance-t-il. Et de conclure sous forme d’avertissement : «Il n’y a pas de positions qui restent figées. Il y a en revanche des acteurs qui paient trop cher les droits et qui meurent.»