A l’épreuve de la maturité


Huit ans se sont écoulés depuis l’arrivée de Metro Bank, la toute première « challenger bank » outre-Manche. Elles sont désormais 31 à avoir obtenu des licences bancaires depuis l’après-crise financière. Depuis un an, le secteur est en ébullition : après le rachat l’an dernier d’Aldermore pour 1,1 milliard de livres sterling (960 millions d’euros) par FirstRand, et celui de Shawbrook pour 850 millions de livres par les fonds Pollen Street Capital et BC Partners, l’offre de Clydesdale and Yorkshire Bank (CYBG) sur Virgin Money, à hauteur de 1,6 milliard de livres, début mai ajoute ainsi une nouvelle pierre à la consolidation du secteur. « Cette transaction a du sens dans la mesure où elle permet à CYBG d’étendre sa présence dans son fief géographique du nord de l’Angleterre », explique Kit Carson, responsable bancaire et fintech chez GlobalData. Si cette transaction devait être finalisée, cela créerait une grande parmi les banques moyennes, avec une part de marché de 2,5 % sur les comptes courants. Le calendrier de ce rapprochement ne doit rien au hasard. « L’arrivée sur le marché britannique des challenger banks répondait à la fois à la volonté du régulateur d’insuffler plus de concurrence dans le secteur après la crise, à l’apathie des clients à l’égard des concurrents traditionnels, mais aussi au besoin d’une technologie plus conviviale, poursuit Kit Carson. A l’image d’autres secteurs, la consolidation survient toujours au moment où l’activité se fait plus rare. » Les challenger banks ont aussi bénéficié d’un environnement favorable, caractérisé par des taux d’interêt bas et une croissance du PIB atteignant en moyenne 2,25 % entre 2013 et 2016. « Ces acteurs ont créé plus de concurrence dans le marché des prêts immobiliers, où leur rythme de croissance a été généralement plus élevé que les 3,2 % enregistrés par l’ensemble du secteur , explique Aleksander Henskjold, analyste bancaire de Moody’s. Cependant, l’inertie des consommateurs dans les comptes courants signifie que les grandes banques continuent à en détenir l’essentiel. » Les challenger banks ont également tiré parti des déboires de leurs principaux concurrents, tout occupés à nettoyer leurs bilans et les scandales antérieurs. ATTENDUES AU TOURNANT L’année 2018 marque cependant un tournant. Les challenger banks commencent à connaître leurs propres limites : TSB Bank, qui avait parié sur une nouvelle plate-forme informatique pour réaliser plus de 100 millions de livres d’économies par an, a dû faire face à une énorme panne qui a sévèrement écorné sa réputation. Metro Bank, qui a échappé à une rébellion des actionnaires lors de son assemblée générale, a plongé en Bourse fin avril en raison d’un affaiblissement de ses ratios de capitaux. Les analystes pensent qu’elle devra lever de l’argent plus tôt que prévu. Les conditions économiques sont aussi en train de changer : la croissance ne devrait pas dépasser cette année 1,4 %, selon la Banque d’Angleterre. De leur côté, les banques traditionnelles reprennent des couleurs : après avoir soldé l’essentiel des litiges du passé, les principales, notamment Barclays et HSBC, sont désormais à la recherche de nouvelles sources de croissance. Enfin, la fin du dispositif du Term funding scheme (TFS) en février, lancé par la Banque d’Angleterre en septembre 2016 pour faciliter l’accès à un financement à bas prix pour les banques, n’est pas sans risques. Au total, les banques britanniques ont puisé 127 milliards de livres sterling dans ce dispositif. Or, dans une étude, Moody’s a estimé que l’ensemble de ces établissements devraient s’acquitter de charges d’intérêts supplémentaires de 803 millions de livres pour compenser la perte de ce financement. L’impact devrait être particulièrement sévère pour les challenger banks. « Elles vont devoir refinancer le TFS à l’aide de dépôts ou de financements sécurisés afin de continuer à alimenter leur croissance, explique Aleksander Henskjold. Cela pourrait potentiellement conduire à un ralentissement de la croissance pour certaines d’entre elles. »