CIAM s’attaque à Alès Groupe


Le fonds activiste CIAM a déposé une demande de siège au conseil de surveillance d’Alès Groupe, dont il critique la gouvernance et la gestion, en perspective de l’assemblée générale prévue le 26 juin. CIAM détient 2,77% du capital de la société de cosmétiques. Catherine Berjal, cofondatrice de CIAM, estime qu’Alès, contrôlée à 80% par la famille fondatrice, doit se vendre ou s’adosser pour sortir de l’ornière. « Seules deux personnes peuvent se prévaloir d’une quelconque légitimité au sein du conseil [...] , qui n’a rien fait pour contester les mauvaises décisions du management qui ont conduit la société à la situation désastreuse actuelle », note le fonds dans l’exposé des motifs du projet de résolution.