Cascade rejette l’offre de Ningbo sur Grammer


Cascade International Investment, véhicule d’investissement de la famille Hastor et actionnaire de Grammer à hauteur de 19% de son capital, a rejeté mercredi l’offre indicative de l'équipementier automobile chinois Ningbo Jifeng Auto Parts sur son homologue allemand. « Nous considérons l’offre comme étant économiquement insuffisante », a déclaré Cascade International Investment dans un communiqué, estimant que Grammer vaut plutôt entre 85 et 100 euros par action. Ningbo Jifeng, qui détient déjà 25,5% de Grammer, a proposé mardi 61,50 euros par action, dans le cadre d’une transaction qui valoriserait celui-ci à environ 772 millions d’euros.