Lorsque la société sans cash constitue un objectif souhaitable


Hervé Sitruk, président du Club Sepa, fondateur du cabinet Mansit À l’heure du digital, alors que les émissions de cryptomonnaies privées se poursuivent à un rythme élevé, la question de la cashless society, la société sans espèces physiques, reste l’objet de débat. L’Europe, et la France particulièrement, pourrait être candidate à une telle évolution, mais ni la Banque centrale européenne (BCE), ni la Banque de France n’envisagent une telle évolution, même avec les apports de la technologie des blockchains, qu’elles cherchent pourtant à soutenir. L’exemple suédois sert de référence, avec une forte réduction de la demande d’espèces – moins de 15 % de la population y ayant recours – et une circulation des billets représentant 1,3 % (en valeur) du produit intérieur brut en 2017, contre 10 % dans la zone euro. C’est l’effet d’une double impulsion : la généralisation de la carte bancaire, avec 70 % des transactions dans le commerce de détail, et le développement fulgurant d‘une solution de paiement mobile, dite « Swish ». Dans ce contexte, le coût social des espèces augmente fortement et la Sveriges Riksbank envisage le lancement d’une monnaie virtuelle centrale, la e-krona, avec un objectif de disparition progressive de la monnaie fiduciaire à échéance de quinze ans. L’argumentation des autorités monétaires européennes est connue : les espèces restent le principal instrument de paiement utilisé en Europe dans les paiements courants, avec un usage intensif (80 %) dans certains pays, comme en Allemagne, 68 % en France et un peu moins de 50 % aux Pays-Bas et en Estonie ; les espèces dominent les achats du quotidien de petits montants, et la demande de grandes coupures persiste dans les « pays à cash » ; la thésaurisation et la demande étrangère de billets constituent deux facteurs vigoureux de demande, liés à la confiance qu’inspire le billet ; les espèces sont un instrument d’inclusion sociale et de résilience dans le monde numérique ; le besoin d’une cryptomonnaie en Europe pour favoriser les échanges ne se justifie pas, l’euro constituant une devise transfrontière liquide et stable et le système de paiement européen étant robuste ; et enfin, la monnaie fiduciaire ne constitue pas un frein au développement du numérique. L’argument de protection des populations vulnérables n’est pas à sous-estimer – deux millions de résidents en France n’utilisant que les espèces –, pas plus que celui de la thésaurisation – comme en Allemagne, qui représente à elle seule plus de la moitié des grandes coupures européennes : deux arguments qui constituent des facteurs de résistance majeure, comme on en voit d’autres actuellement en France pour le chèque, et qui pèsent sur les décisions de la BCE et de la Banque de France. Toutefois, la thésaurisation ne correspond plus aux exigences de transparence fiscale des pouvoirs publics, en tout cas en Europe. Et le paiement électronique par carte ou par mobile constitue aussi un facteur d’inclusion sociale et de bancarisation. Les succès africains, avec par exemple le M-Pesa kenyan, et chinois, avec Alipay, devraient donner à réfléchir. Succès du paiement sans contact, qui a dépassé en France le milliard de transactions l’an passé, soit 10 % des transactions par carte, et devrait plus que doubler cette année ; démarrage de plusieurs solutions de paiement mobile, comme PayLib ou Lyf Pay en France ; lancement européen de l’instant payment en novembre prochain : le contexte évolue rapidement. Les solutions scripturales dématérialisées attaquent désormais frontalement, à un rythme soutenu, les espèces – après avoir attaqué le chèque. L’Europe ne devrait pas rater cette nouvelle opportunité d’évolution majeure vers l’économie digitale. Un premier pas serait déjà d’aller vers une réduction drastique de la part du cash dans les paiements courants. Une less cash society que souhaiteraient, semble-t-il, les pouvoirs publics, notamment en France. Avec, outre un objectif fiscal, celui de se préparer à une meilleure intégration au nouveau monde numérique, pour éviter une nouvelle « disruption » néfaste et non maîtrisée qui ne manquera pas d’apparaître. La carte bancaire et le paiement mobile, et demain l’instant payment, pourraient être les instruments supports clés d’une telle évolution. La question des monnaies centrales digitales, complémentaires à terme d’une telle évolution, constituerait un deuxième pas et apparaîtrait comme un enjeu réel, de souveraineté européenne et de leadership mondial.