Martin Sorrell fait son retour dans le secteur de la publicité


Six semaines après son éviction de la direction générale de WPP , Martin Sorrell fait son retour. Le fondateur de WPP utilise la même formule qu’il avait employé dans les années 1980 lorsqu’il a acheté Wire and Plastics Products pour en faire le plus grand groupe publicitaire du monde. Martin Sorrell va investir 40 millions de livres dans Derriston Capital, une société cotée depuis deux ans. Des investisseurs institutionnels ont promis d’apporter 150 millions de livres pour acheter des sociétés de marketing. Parmi ces investisseurs figurent notamment Lombard Odier, Miton, une unité d’investissement Rothschild, Schroders et Toscafund. Le groupe londonien sera rebaptisé S4 Capital, en référence à quatre générations de la famille Sorrell, tandis qu’il deviendra président exécutif. « S4 Capital est une société qui vise à construire une entreprise multinationale de services de communication axée sur la croissance » , a déclaré le dirigeant, persuadé qu’ « il y a d’importantes possibilités de développement dans la technologie, les données et le contenu. »