SFR se donne 4 ans pour rentabiliser RMC Sport


SFR se donne entre 3 et 4 ans pour rentabiliser son nouveau bouquet RMC Sport, qui remplace SFR Sport et regroupera les compétitions acquises par Altice, notamment, dans le football, la Ligue des Champions et la Premier League. RMC Sport 1 sera consacrée au football, RMC Sport 2 au basket, au rugby et à l’athlétisme, RMC Sport 3 à l'équitation et aux sports extrêmes et RMC Sport 4 aux sports de combat. La chaîne RMC Sport News, qui remplace BFM Sport, proposera de l’information sportive en continu. La chaîne vise 1 million d’abonnés en 2019 et 3 millions à terme, presque autant que BeIN Sports. L’opérateur n’exclut pas de négocier avec Mediapro, qui a gagné mardi la quasi-totalité des droits sur la Ligue 1 de football.