Linedata tient à sa politique d’acquisitions sélective


En cours de préparation, le prochain plan stratégique de Linedata, qui portera sur la période 2019-2025, « fera la part belle aux perspectives de croissance découlant de technologies de rupture comme la blockchain ou l’intelligence artificielle », indique dans un entretien accordé à L’Agefi Anvaraly Jiva, le PDG fondateur de l'éditeur de logiciels pour la gestion d’actifs et les activités de crédits & financements. Mais vingt ans après sa création, le groupe restera fidèle à son objectif initial de bâtir un groupe mondial et indépendant. L’entreprise française, qui compte à l’heure actuelle 1.300 salariés répartis dans 20 bureaux à l’échelle mondiale, a réalisé l’an dernier un chiffre d’affaires de 167 millions d’euros et dégagé une marge nette de 14,1%. La R&D représente près de 16% du chiffre d’affaires correspondant à l’activité de logiciels (hors services associés). « La croissance externe a toujours été un axe important du développement de Linedata, avec en moyenne une acquisition par an depuis sa création », relève Anvaraly Jiva, en ajoutant que le groupe « continuera d’étudier différentes opportunités sur le marché ». Ces opérations sur des cibles non cotées en Bourse « sont toujours effectuées sur une base amicale après une due diligence très approfondie ». Elles sont destinées à compléter l’offre de produits et services de Linedata, à pénétrer de nouveaux marchés et à tirer parti de nouveaux talents en intégrant les dirigeants des sociétés acquises dans l’écosystème de l’entreprise. Une dette nette de 77,7 millions d’euros L’an dernier, le groupe a ainsi pris le contrôle de l’américain Gravitas et de QRMO, basé à Hong Kong, afin de se développer dans les services d’outsourcing (sous-traitance complète d’activités jugées non stratégiques ou de services administratifs) et dans l’informatique en nuage (cloud computing). Il finance sa croissance externe sur sa trésorerie ou en ayant recours à l’endettement. A fin décembre 2017, la dette nette de Linedata s’élevait à 77,7 millions d’euros, ce qui représentait 1,8 fois son excédent brut d’exploitation contre un levier maximal de 2,5 fois prévu dans ses covenants financiers. Sur une dette brute de 95,6 millions d’euros, 37% était d’origine obligataire, le reste étant principalement constitué de crédits syndiqués et bilatéraux. « Dans la gestion d’actifs qui représente environ les deux tiers de notre activité, 85% du chiffre d’affaires réalisé est récurrent », souligne Denis Bley, directeur général délégué en charge de l’administration et des finances. Linedata a lancé en 2017 une nouvelle plate-forme globale AMP (Asset Management Platform) qui optimise l’interface utilisateur. Dans les activités de crédit (automobile, immobilier, financement de biens d’équipements…), « la vente de licences perpétuelles demeure la plus répandue », précise-t-il. Sur ce segment de marché, le groupe a récemment déployé deux nouvelles solutions numériques entièrement modulaires. La société, qui avait adopté une gouvernance duale avec conseil de surveillance et directoire depuis son introduction en Bourse en l’an 2000, est revenue l’an dernier à une organisation reposant sur un conseil d’administration et une direction générale. Cette structure semble en effet davantage adaptée à un actionnariat plus resserré, le management de Linedata contrôlant 52% du capital depuis mai 2015, contre 35% précédemment. Anvaraly Jiva, qui était président du directoire, a donc repris sa fonction de PDG. L’équipe de direction générale s’est élargie à cette occasion avec la nomination de deux directeurs généraux délégués et le recrutement de deux nouveaux membres : une directrice des ressources humaines et une directrice de l’innovation, de la communication et du marketing.