Canal+ estime avoir la possibilité de récupérer la L1


Canal+, filiale de Vivendi, a vu le groupe espagnol Mediapro rafler à sa place les principaux droits télévisuels de la Ligue 1 pour la période 2020-2024, alors que le ballon rond constitue un important produit d’appel pour la chaîne cryptée. Le président du directoire de Canal Plus, Maxime Saada, a relativisé ce revers dans un entretien à l’agence Agefi-Dow Jones. « Nous regarderons toutes les options », a fait valoir Maxime Saada. Canal Plus pourrait par exemple négocier un accord avec Mediapro pour diffuser la future chaîne sportive du groupe espagnol, comme la chaîne cryptée le fait déjà avec BeIn Sports. « Un tiers des abonnés chez BeIn Sports sont chez nous et je vois mal un acteur comme Mediapro réussir sans nous », a estimé le président du directoire de Canal Plus. « Il est également possible que nous discutions d’un accord de sous-licence », a-t-il ajouté. Maxime Saada a également mis en doute l’intérêt de l’opération pour le groupe espagnol. « Ce qui nous rend assez confiants c’est que nous sommes convaincus qu’il est impossible pour Mediapro de rentabiliser ses coûts. Il lui faudrait sept millions d’abonnés à 15 euros par mois, soit le double de ce que BeIn Sports a fait en six ans. [...] Il n’y a pas de positions qui restent figées. Il y a en revanche des acteurs qui paient trop cher les droits et qui meurent », a-t-il affirmé. Maxime Saada a par ailleurs laissé entendre que Canal+ pourrait se positionner sur d’autres compétitions de football, comme la Premier League et la Ligue des Champions, qui arrivent à échéance prochainement.