Le réseau AGN Avocats ouvre une agence à Limoges


Malgré l’interdiction d’exercer prononcée par l’ordre des avocats de Limoges, le réseau AGN avocats annonce le 30 mai 2018 l’ouverture d’une agence dans la capitale limousine. Cette agence sera ainsi portée par une EURL avec un capital détenu par un avocat qui n’est pas inscrit au barreau de Limoges, comme le prévoit la loi Croissance. « Nous avons rencontré en 12 mois deux types d’ordre, les ordres progressistes et les ordres conservateurs, ceux qui appliquent la loi Croissance et ceux qui refusent son application pour le plaisir de jouer le match retour d’une loi pourtant entrée en vigueur depuis trois ans… Nous avons exposé ces difficultés à l’Autorité de la concurrence . Sous un autre aspect, nous espérons aussi que la Mission d’information parlementaire sur la loi Croissance constatera à quel point la loi Croissance est malmenée sur certains territoires de la République», expliquent Frédéric Moréas et Philippe Charles, fondateurs d’AGN Avocats. Ce réseau est déjà présent dans les barreaux de Paris, Lyon, Nantes, Boulogne-sur-Mer, et de l’Ain.