Les dettes bancaires italiennes subissent le contrecoup du chaos politique


La crise politique italienne continue de secouer les marchés financiers, et les dettes bancaires ne sont pas épargnées. L’indice Markit iTraxx suivant les CDS sur les instruments financiers subordonnés européens a atteint hier son plus haut point en plus d’un an à plus de 205 points de base (pb), en hausse de 91 pb sur un mois et de plus de 40 pb sur la seule journée d’hier. Le mouvement est parallèle pour l’indice Markit iTraxx Euro Senior, en hausse de 36 pb sur un mois et de 14 pb hier à 92 pb. «La semaine dernière a vu un changement brutal en Europe», écrit Ben Emons, chef économiste chez Intellectus Partners, dans une note publiée au cours du week-end. « Non seulement les différentiels de taux d’intérêt [spreads] souverains se sont largement écartés, mais le mouvement sur les spreads bancaires italiens et espagnols était aussi important. La dernière fois que l’on a vu une telle corrélation était durant la crise de l’euro de 2011-2012 », ajoute-t-il. L’écartement des spreads sur les indices obligataires européens pourrait toutefois être temporaire, estime Peter Tchir chez Academy Securities. Selon lui, le bond de l’indice iTraxx Senior s’explique par une couverture en masse des investisseurs à leur exposition au secteur bancaire italien via ces indices larges, et pourrait ainsi refléter «un mauvais positionnement dans un marché illiquide» plutôt qu’une réappréciation du risque. Les instruments subordonnés, au premier chef desquels les CoCos, sont quant à eux plus vulnérables. Dans l’immédiat, les investisseurs semblent peu se soucier de ces subtilités. «Les noms italiens et espagnols ont souffert indépendamment du segment avec des écartements de 5 à 10 pb sur le compartiment senior, et de 20 à 30 pb sur les CDS subordonnées d’Intesa et Unicredit», écrivaient hier les analystes crédit de Natixis. Le mouvement s’est même accentué sur les CDS bancaires seniors italiens, ceux d’Intesa et Unicredit gagnant près de 40 pb hier pour dépasser les 160 pb. Les banques italiennes pourraient ainsi chercher à repousser leurs émissions afin de ne pas voir leurs coûts de financement grimper. A fin décembre 2017, UniCredit prévoyait encore 14,7 milliards d’euros d’émissions d’ici 2019, tandis que pour Intesa Sanpaolo, il restait fin mars environ 12 milliards d’obligations arrivant à maturité avant la fin de l’année à refinancer. {"title":"","image":"158594»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}