Soros estime que tout ce qui pouvait mal tourner en Europe a mal tourné


Les politiques mondiales menacent d’engendrer « une autre crise financière majeure », a prévenu mardi George Soros, qui a aussi appelé à une « réinvention » de l’Europe pour résoudre ses problèmes grandissants, rapporte le Financial Times. Dans un discours lors d’une réunion organisée par le Conseil européen des relations internationales, le milliardaire a déclaré que l’Union européenne était confrontée à trois problèmes majeurs : la crise des réfugiés, la désintégration territoriale dont le Brexit est un exemple et les politiques d’austérité provoquées par la crise financière, qui a empêché le développement économique de l’Europe. « L’UE est dans une crise existentielle. Tout ce qui pouvait mal tourner a mal tourné ». Pour échapper à la crise, « elle doit se réinventer ».