La Banque d’Italie s’inquiète pour les finances publiques 


Tout programme ayant pour effet d’affaiblir les finances publiques de l’Italie pourrait saper la confiance et mettre en péril des années de précieuses réformes, a averti mardi le gouverneur de la Banque d’Italie. Ignazio Visco s’exprimait lors de l’assemblée générale de la banque centrale, alors que le pays s’achemine vers des élections anticipées dans un climat d’euroscepticisme important. L'économie italienne donne enfin des signes de redressement et la situation des finances publiques s’améliore après des années d’efforts, a-t-il fait valoir. « Les règles du jeu peuvent être débattues, critiquées même; elles peuvent sûrement être améliorées , a-t-il dit. Mais nous ne pouvons ignorer les contraintes constitutionnelles: la protection de l'épargne, l'équilibre des comptes et le respect des traités .»