Total a deux mois pour se décider sur le gisement South Pars


Total dispose de deux mois pour demander à être exempté des sanctions américaines, faute de quoi le groupe chinois CNPC le remplacera sur le gisement South Pars, a déclaré aujourd’hui le ministre iranien du Pétrole, cité par l’agence de presse Shana. Bijan Zanganeh a par ailleurs dit à la télévision publique qu’un accord avec l’Europe serait de nature à inspirer d’autres investisseurs potentiels dans le pétrole iranien. Le pétrolier français a signé en juillet un accord avec l’Iran en vue de développer la phase 11 de South Pars, le plus grand gisement de gaz naturel au monde, avec un investissement initial de l’ordre d’un milliard de dollars (863 millions d’euros).