Le FMI pousse la Chine à intensifier ses réformes 


Le Fonds monétaire international (FMI) a confirmé mercredi sa prévision d’une croissance de 6,6% en Chine cette année mais s’inquiète de la forte croissance du crédit et des frictions commerciales entre Pékin et Washington. La croissance de la Chine a été de 6,8% au premier trimestre, dépassant les prévisions grâce à la consommation des ménages et à un investissement immobilier étonnamment dynamique. Le Fonds, qui avait en janvier relevé sa prévision de croissance, la portant de 6,5% à 6,6%, ajoute que la croissance de la Chine ralentira progressivement pour se retrouver à 5,5% environ d’ici 2023. « Soyons clairs: il n’y a pas de désendettement de l'économie réelle. La seule chose c’est que le rythme de croissance de la dette a sensiblement ralenti », a dit James Daniel, chef de mission pour la Chine et directeur délégué du département Asie et Océanie du FMI, à la suite d’une visite d’une équipe du FMI à Pékin et à Shenzhen ce mois-ci. Cela fait trois ans que Pékin sévit contre les pratiques de crédit les plus risquées, ce qui a provoqué une lente remontée des coûts d’emprunt et a sensiblement réduit le recours à des sources de financement plus ou moins détournées, notamment le «shadow banking». « Atteindre l’objectif d’une croissance de haute qualité nécessite de s’appuyer sur le programme de réformes existant et de profiter de la dynamique actuelle de croissance et de réforme pour ‘réparer le toit tant qu’il fait beau’ », a-t-il ajouté.