L’Europe reste dans l’incertitude vis-à-vis des Etats-Unis


Le Canada, qui préside cette année le G7, aurait souhaité consacrer la réunion des ministres des Finances du 31 mai au 2 juin à la question de la croissance inclusive, mais la politique commerciale des Etats-Unis semble devoir être au centre des discussions. La menace des tarifs douaniers sur l’acier et l’aluminium européens risque en effet d’être mise à exécution d’ici le 1er juin, de quoi animer les discussions entre les ministres européens présents et le secrétaire du Trésor Steven Mnuchin. Ils devraient également évoquer la sortie des Etats-Unis de l’accord sur le nucléaire iranien et la menace de sanctions secondaires qui plane sur les sociétés européennes actives dans le pays. «Le contexte est compliqué et tendu», reconnaît-on ainsi à Bercy. Les contre-mesures européennes sont prêtes La position européenne n’a pas changé depuis le sommet de Sofia. Si l’Europe est prête à négocier un accord commercial restreint avec les Etats-Unis et à travailler à une réforme des instances multilatérales du commerce international, elle ne le fera pas sous la contrainte. Et elle n’hésitera pas à mettre en place des contre-mesures contre des produits américains emblématiques, des jeans au bourbon en passant par le beurre de cacahuète. Ces mesures seraient introduites dans les semaines qui suivent la décision américaine, précise-t-on à Bercy, afin d’évaluer plus précisément l’impact sur l’Europe. La commissaire européenne au Commerce, Cecilia Malmström, s’est ainsi montrée pessimiste hier devant les députés européens sur la possibilité de voir Washington renoncer à toute mesure contre l’acier et l’aluminium européen. «En réalité, si les Etats-Unis décident de s’abstenir d’appliquer des droits de douane, je m’attends quand même à ce qu’ils veuillent imposer des sortes de quotas sur les exportations de l’Union européenne», a-t-elle déclarée. La position des Européens est d’autant plus difficile que la politique des Etats-Unis apparaît erratique, avec de constants changements de dernière minute. Ainsi, alors que des signes d’apaisement étaient récemment apparus entre la Chine et les Etats-Unis, avec un retournement américain sur les sanctions visant ZTE, la Maison-Blanche a annoncé hier qu’elle allait publier d’ici au 15 juin la liste des produits chinois qui feront l’objet de droits de douane supplémentaires de 25% et annoncer d’ici fin juin de nouvelles restrictions sur les investissements chinois.