Les Français sont bien placés dans le classement de la vente de fonds en Europe en avril


Amundi est la société de gestion qui a vendu le plus de fonds en Europe en avril, avec 3,98 milliards d’euros de collecte. En deuxième position, on trouve un autre groupe français, Crédit Mutuel, qui a attiré 3,55 milliards. JPMorgan arrive en troisième position avec 2,92 milliards.Notons que Natixis, avec 2,91 milliards, arrive quatrième et que sa filiale H20 Asset Management a collecté pas moins de 1,77 milliard d’euros sur le mois. Cette dernière, qui a récemment soft-closé deux de ses fonds, a collecté sur ses fonds alternatifs Ucits.La présence des groupes français dans le classement s’explique sans doute par le succès des fonds monétaires en avril. Ils ont été la catégorie de fonds qui s’est le mieux vendue sur le mois, avec 10,6 milliards d’euros.BlackRock n’arrive qu’en sixième position, avec 2,01 milliards, même si l’un de ses fonds se classe comme le fonds de long terme le plus populaire en avril : le BlackRock ACS US Equity Tracker X1P Acc GBP, un fonds actions américaines. Les actions américaines se trouvent être la classe d’actifs la plus qui a le plus collecté en avril, avec 4,2 milliards d’euros. En avril, les fonds vendus en Europe ont enregistré une collecte nette de 28,2 milliards d’euros. Hors monétaire, ce sont les fonds multi-asset qui ont eu la faveur des investisseurs (5 milliards).Quoi qu’il en soit, aucune classe d’actifs n’a enregistré de décollecte et avril a été le seizième mois de collecte consécutif pour les fonds de long terme.