Le norvégien BW LPG convoite Dorian LPG


BW LPG, premier transporteur mondial de gaz de pétrole liquéfié, a proposé à son concurrent Dorian LPG de l’acquérir pour 1,1 milliard de dollars (954 millions d’euros) dette incluse, une opération entièrement en actions, a annoncé le groupe norvégien. Les actionnaires de Dorian recevront 2,05 actions BW LPG par titre, ce qui équivaut à 7,86 dollars, soit une prime de 13% sur le cours de clôture de vendredi. L’offre est soutenue par BW Group, holding de la famille hongkongaise Sohmen-Pao, qui détient 14,2% de Dorian et 45% de BW LPG. BW LPG s’attend à des synergies de coûts annuelles d’au moins 15 millions de dollars.