La direction d’Opel et les syndicats trouvent un accord


Les syndicats d’Opel ont conclu mardi un accord avec la direction, acceptant des concessions en matière salariale en échange de garanties sur l’investissement et l’emploi dans les usines allemandes de la marque automobile. PSA, qui a acquis l’an dernier Opel à General Motors pour 2,6 milliards de dollars (2,26 milliards d’euros), vise un retour à la rentabilité d’Opel en 2020. Les salariés des sites de Rüsselsheim, Kaiserslautern, Eisenach, Dudenhofen et Bochum auront leur emploi garanti jusqu'à l'été 2023 et les investissements seront budgétés pour chaque site, selon un communiqué.