IKKS se dirige tout droit vers une restructuration de dette


Le plafond n’a pas résisté. IKKS a cassé fin mars la limite d’endettement imposée par la documentation de sa ligne de crédit renouvelable (RCF), a indiqué le groupe de prêt-à-porter lundi après-midi dans une publication adressée à ses investisseurs. Son ratio de levier (dette nette sur Ebitda) a atteint 9,28 fois au 31 mars, au-dessus du covenant. Il s’agit de la seconde rupture de covenant en trois mois. Il avait déjà été cassé fin 2017 : le levier s’élevait alors à 8,32 fois. Depuis cette date, des discussions sont en cours avec les prêteurs, indique IKKS, sans plus de précision. En 2016, IKKS avait obtenu un assouplissement des conditions de son covenant. Mais, cette fois, les négociations avec les prêteurs traînent en longueur. Le RCF est essentiellement entre les mains de Morgan Stanley, a appris L’Agefi . L’encours du RCF s’élevait fin mars à 33 millions d’euros. Le nouveau bris de covenant illustre la montée de la tension financière du groupe, malgré un chiffre d’affaires en croissance de 5,1% au premier trimestre 2018 à 88,9 millions d’euros et une stabilisation de l’Ebitda retraité. Sur un secteur du prêt-à-porter difficile, IKKS souffre de l’endettement constitué lors du rachat de la marque par Roger Zannier , avant l’entrée de LBO France en 2015 au capital à hauteur de 70% environ. Les quelque 38 millions d’euros d’Ebitda annuel ne permettent pas de faire face aux 22 millions d’euros de coupon annuel de la dette obligataire, aux 15 millions d’investissement et aux 15 millions de BFR. Aujourd’hui, les marges de manœuvre d’IKKS sont quasiment nulles. Le groupe a tiré sur l’intégralité de ses lignes de financement et dispose d’environ 22 millions d’euros de cash. «Compte tenu de la situation de la liquidité» , Do Ake, analyste crédit chez Kepler Cheuvreux, s’interroge «sur la capacité du groupe à payer les 10,8 millions d’euros de coupon semestriel sur sa dette obligataire mi-juillet» . Le non-paiement de ce coupon entraînerait de facto une procédure de restructuration des 320 millions d’euros de dette obligataire, perspective de plus en plus probable et déjà bien intégrée par le marché. Les obligations cotaient hier 51,6% du pair. «La restructuration d’une partie de la dette obligataire permettrait de réduire les charges financières et baisser la pression sur les sorties de cash, le temps du potentiel mouvement de relance des ventes (en comparable) et surtout de l’Ebitda» , ajoute Do Ake. Contactés par L’Agefi , LBO France et IKKS n’ont pas souhaité s’exprimer sur ce sujet.