Iliad lance la bataille des tarifs mobiles en Italie


L’arrivée d’Iliad en Italie n’est pas passée inaperçue. Six ans après avoir bousculé le marché des télécoms mobiles en France, la maison mère de Free a lancé hier sur le marché transalpin une offre sous la norme 4G au prix unique de 5,99 euros par mois. Cette offre sans engagement sera accessible au premier million de clients qui devront aussi débourser 9,99 euros pour obtenir la carte SIM. Présentée comme « révolutionnaire », elle comprend les appels et SMS illimités ainsi qu’une enveloppe de données de 30 gigaoctets en Italie et de 2 gigaoctets en Europe. Elle est accessible sur internet ou via une centaine de points de vente, dont quelques boutiques en propre et des distributeurs présents dans des centres commerciaux. Les offres concurrentes les moins chères sont actuellement comprises entre 9 et 18 euros par mois. « En devenant le quatrième opérateur de réseau mobile en Italie, le groupe marque une étape importante de son développement en s’ouvrant un marché d’environ 16 milliards d’euros », souligne l’opérateur confronté à un ralentissement de sa croissance dans l’Hexagone. Lors d’une conférence de presse, Benedetto Levi, directeur général d’Iliad en Italie, a dénoncé la faible transparence de ce marché, comme le fait de facturer parfois 1,5 euro par appel au répondeur pour écouter ses messages. Il a rappelé que 120.000 saisines avaient été faites en 2017 auprès de l’autorité de régulation des télécoms (Agcom) pour se plaindre des pratiques des opérateurs. Selon lui, le manque à gagner pour les consommateurs s’est élevé l’an dernier à 4 milliards d’euros. L’opérateur contrôlé par Xavier Niel compte atteindre dans ce pays l’équilibre sur son résultat brut d’exploitation avec une part de marché mobile inférieure à 10%. Il envisage d'élargir à terme ses offres au fixe. Jugeant que le tarif proposé est «le plus bas de tous les pays développés», les analystes de Raymond James prévoient «un million de clients d’ici à fin 2018 et une part de marché d’environ 9% à l’horizon 2025» . Ils anticipent une érosion des marges des concurrents (Telecom Italia, Vodafone Italie, Wind Tre) et un recul de la part du segment prépayé qui représente plus de 80% du marché italien. Le succès d’Iliad dépend aussi de la fiabilité de son réseau dans lequel il investira 1 milliard d’euros sur cinq ans, sachant qu’un accord d’itinérance a été conclu avec Wind Tre. «Tout litige lié à ce contrat pourrait compromettre la réputation commerciale d’Iliad et sa capacité de développement en Italie», préviennent ces analystes.