Bayer obtient le feu vert américain pour Monsanto


Bayer a obtenu mardi l’autorisation des autorités américaines d’acquérir le semencier Monsanto, ce qui élimine un obstacle important à la réalisation de cette opération de 62,5 milliards de dollars. Le feu vert des Etats-Unis est assorti d’une condition: que le groupe allemand cède environ 9 milliards de dollars d’actifs. Les cessions réclamées « recoupent étroitement » celles demandées par la Commission européenne, selon une source citée par Reuters. Makan Delrahim, qui dirige les services de la concurrence du ministère de la Justice, a déclaré qu’elles étaient « les plus importantes jamais réclamées par les Etats-Unis ». Bayer avait déjà obtenu le feu vert de Bruxelles, du Brésil et de la Russie. Dans ce cadre, il s’est engagé à vendre ses semences de coton, colza, soja, ses semences potagères, ainsi que ses activités dans l’agriculture numérique. Il va aussi renoncer à son herbicide Liberty, concurrent du Roundup de Monsanto. Il lui manque encore les visas du Canada et du Mexique.