Le chinois Ningbo négocie avec Grammer 


L'équipementier automobile chinois Ningbo Jifeng Auto Parts Co est en « négociations avancées » pour acquérir l’intégralité du capital de l’allemand Grammer pour environ 752 millions d’euros, a annoncé Grammer mardi. L’acquisition marquerait le dernier investissement chinois dans l’industrie allemande après l’entrée au capital de Daimler de Li Shufu, le propriétaire de Geely, en février. Ningbo Jifeng, déjà actionnaire majeur de Grammer avec 25,51% de son capital, propose 60 euros par action, auquel s’ajouterait un dividende de 1,25 euro. A sa clôture de lundi à 51,30 euros, Grammer affichait une capitalisation boursière de 648,3 millions d’euros. Ningbo Jifeng répond aussi à la montée en puissance de la famille bosnienne Hastor, qui détient 20% de Grammer.