L’hypothèse d’élections dès juillet se renforce en Italie


Un coup pour rien au Quirinale. Carlo Cottarelli, chargé lundi par Sergio Mattarella de constituer un gouvernement, est ressorti hier après-midi du palais de la présidence italienne sans avoir présenté sa liste de ministres. A l’issue d’une nouvelle rencontre, prévue ce matin, il espère dévoiler les noms des membres du nouvel exécutif, où Guido Tabellini, ex-recteur de l’université Bocconi de Milan, est donné favori pour le portefeuille des finances. En théorie, l’ex-dirigeant du FMI souhaiterait obtenir d’ici à la fin de la semaine la confiance du Parlement pour préparer des élections générales début 2019 et faire voter le prochain budget. Une perspective vouée à l’échec compte tenu du poids de la Ligue du Nord et du Mouvement 5 Etoiles (M5S) dans les deux chambres. Une autre hypothèse tient désormais la corde: une dissolution de la Chambre des députés qui ouvrirait la voie à des élections dès le mois de juillet – la date du 29 juillet étant même avancée hier dans les médias italiens. Techniquement, le scrutin doit se tenir au moins 45 jours après la fin de la législature, mais pour l’organiser dans de bonnes conditions, un délai de deux mois est jugé plus raisonnable. Le rôle du président est questionné Le risque est que la campagne prenne des allures de quasi-référendum pour ou contre l’appartenance à la zone euro. Le rôle du président, dont le veto ce dimanche à la désignation d’un ministre des finances anti-euro a plongé le pays dans la crise institutionnelle , devrait aussi devenir un thème de campagne. Son élection doit se faire au suffrage universel direct, a estimé hier Matteo Salvini, le patron de la Ligue du Nord. «La constitution d’un front modéré pro-euro aurait besoin de plus de temps pour se constituer» , note Paolo Pizzoli, économiste chez ING. Les dernières enquêtes montrent que M5S et la Ligue du Nord sont de plus en plus majoritaires dans l’opinion, à 33% et 25% respectivement. Reste à savoir si les deux partis anti-establishment , opposés sur de nombreux points, feraient campagne commune, au grand dam des investisseurs. «Dans une coalition de centre-droit, Salvini serait probablement candidat au poste de Premier ministre avec de bonnes chances d’être désigné» , estime Fabio Fois, économiste chez Barclays. «La condition pour une alliance avec Forza Italia [le parti de Silvio Berlusconi] est de changer les règles européennes» , a déclaré hier le patron de la Ligue, dans ce qui peut se lire aussi comme un appel du pied.