Foncière des Régions se rebaptise Covivio


Foncière des Régions a indiqué mardi qu’elle se renommait Covivio. Ce changement illustre l'évolution de la foncière, à l’origine spécialisée dans l’externalisation de l’immobilier d’entreprise en régions. « De 25 personnes basées à Metz en 2001, nous sommes aujourd’hui 850 collaborateurs avec une présence en Allemagne, en Italie, également en Espagne, et bientôt à Londres . Nous avons entièrement transformé notre patrimoine immobilier, représentant aujourd’hui plus de 21 milliards d’euros d’actifs contre une centaine de millions à l'époque» , a déclaré Christophe Kullmann, son directeur général, à L’Agefi-Dow Jones. Le changement, soumis à l’approbation de l’AG extraordinaire du 6 septembre, sera effectif le 5 juin dans les systèmes de cotation d’Euronext.