L’euro est une victime collatérale de la crise politique italienne


L’euro connaît une deuxième vague de forte baisse. La montée du risque en zone euro a pris le relais du rebond du dollar, qui commençait à marquer le pas, pour faire revenir le cours de la monnaie unique à 1,115 face au billet vert hier, son plus bas niveau depuis l’été 2017. « La formation d’une coalition des partis populistes M5S et Liga en Italie favorables à une forte hausse des dépenses publiques, et à la monétisation d’une partie de la dette a refroidi les ardents défenseurs de l’intégration européenne, qui avaient permis un net rebond de l’euro, après la victoire d’Emmanuel Macron en mai 2017 », explique Natixis. L’euro s’est ainsi déprécié de 2% supplémentaires depuis une semaine, ce qui porte sa baisse à près de 7% depuis le début du rebond du dollar au milieu du mois d’avril. « Les positions vendeuses de dollar accumulées depuis l’arrivée de Donald Trump au pouvoir avaient déjà significativement baissé et ainsi favorisé le rebond du dollar. La hausse du spread BTP / Bund devrait permettre à l’euro de continuer de corriger, d’autant que le positionnement des marchés est encore très acheteur d’euro », estime Natixis. Si les investisseurs ont déjà commencé à réduire leurs positions longues d’euros, celles-ci demeurent toujours sur leur plus haut depuis 2008, le marché tablant encore sur un rebond de l’euro lorsque la BCE relèvera les taux. Un sentiment partagé par le marché des options avec des risks reversals à 1 an qui restent élevés. Or, le marché monétaire a presque abandonné tout espoir de hausse de taux en 2019, ce qui laisse un potentiel supplémentaire de baisse de l’euro. « Les craintes légitimes que la correction sur les rendements italiens puisse avoir un impact négatif sur l’économie devraient accroître le risque que la BCE repousse le début de son processus de hausse de taux, ce qui tire les rendements américains à la baisse, et ceux de tous les autres pays considérés comme sans risque », ajoute RBC Capital Markets. L’euro a même déjà également fortement reculé de respectivement 3,7% face au yen, et 2,6% face au franc suisse, depuis une semaine. « Une intensification de l’aversion au risque et le retour vers la qualité devrait profiter au yen. D’autant que le réajustement du risque politique en Europe s’ajoute aux tensions sur les marchés émergents, avec un débouclage des positions acheteuses qui devrait également soutenir le yen », précise de son côté Citigroup.