Foncière des Régions devient Covivio


La société Foncière des Régions, devenue quatrième foncière européenne à la faveur d’un développement dans les principales métropoles de France, Allemagne et Italie, a indiqué mardi qu’elle adoptait le nom de Covivio, pour mieux refléter l'évolution de l’entreprise. «Il était nécessaire de faire évoluer notre nom» , a indiqué Christophe Kullmann, directeur général de Covivio. Le dirigeant a rappelé à l’agence Agefi-Dow Jones qu'à ses origines, l’entreprise avait pour ambition d’investir dans les régions françaises en contribuant au mouvement d’externalisation de l’immobilier des grandes entreprises. «Nous avons beaucoup changé depuis : de 25 personnes basées à Metz en 2001, nous sommes aujourd’hui 850 collaborateurs avec une présence en Allemagne, en Italie, également en Espagne, et bientôt à Londres . Nous avons entièrement transformé notre patrimoine immobilier, représentant aujourd’hui plus de 21 milliards d’euros d’actifs contre une centaine de millions à l'époque, et nous sommes décidés à poursuivre ce développement en tant qu’opérateur immobilier intégré» , a-t-il déclaré. Ce changement d’identité concerne l’ensemble des activités de l’entreprise en Europe, que ce soit Foncière des Régions, Foncière des Murs, Immeo en Allemagne et Beni Stabili en Italie, une fois opérée la fusion avec la filiale italienne. C’est également sous la marque Covivio que la société s’apprête à s’implanter au Royaume-Uni avec l’acquisition d’un portefeuille d’hôtels de près de 1 milliard d’euros. Le changement de dénomination sociale sera soumis à l’approbation de l’AG extraordinaire des actionnaires le 6 septembre 2018. Il sera effectif dès le 5 juin dans les systèmes de cotation d’Euronext.