Le risque italien se mue en nouvelle crise de la dette en zone euro


Le risque politique italien tourne à la crise. Le spread entre les rendements allemands et italiens s’est écarté de 100 pb depuis le début de semaine sur la partie 10 ans pour flirter avec le seuil de 300 pb. La correction a été encore plus violente sur la partie 2 ans, avec une hausse du rendement de 225 pb. A 350 pb, le spread à 2 ans est même repassé au-dessus du spread à 10 ans pour la première fois depuis 2011, lors de la crise souveraine en zone euro, après avoir passé près de 5 ans sous les 100 pb, à un niveau moyen limité à seulement 50 pb. La partie courte concentre l’exposition des banques et des investisseurs pour financer leurs positions à court terme en déposant des titres d’Etat en collatéral, ce qui rend le marché du repo systémique et l’ajustement plus violent, avec la remontée de la prime de risque d’une crise de l’euro. L’indice Sentix révèle que 13% des investisseurs prévoient un éclatement de la zone euro, ce qui reste loin des 70% de 2012. « L’écartement rapide du spread BTP-Schatz 2 ans rappelle l’épisode de crise en zone euro et interroge sur ce qu’il faudra pour que la BCE intervienne pour calmer les tensions », explique ING. Les marges de manœuvre de la BCE semblent néanmoins limitées. Certes, les marchés n’anticipent presque plus de hausse des taux en 2019, et une annonce de sortie de son QE retardée après le 14 juin. « La question d’une intervention de la BCE ne se pose que sous conditions, qui ne sont pas toutes réunies. Elle peut encore prolonger son programme de rachats de six mois sur la base d’un resserrement des conditions monétaires dans l’ensemble de la zone euro, et pas seulement en Italie », explique Frédérik Ducrozet, économiste chez Pictet. La BCE peut acheter des titres d’Etat de maturités allant de 1 à 30 ans, l’accalmie enregistrée en cours de séance hier suggérant qu’elle est intervenue ponctuellement, comme elle l’a déjà fait sur la dette espagnole après le référendum catalan, ou pour gérer les effets du vote sur le Brexit. En cas de menace sur l’euro, la BCE dispose du programme OMT dormant, lui permettant de racheter des titres de 1 à 3 ans en quantités illimitées, avec l’aide du Mécanisme européen de stabilité (MES). Celui-ci peut prêter aux pays en difficulté ou acheter des titres longs sur le marché primaire. Mais ces programmes sont conditionnés à des efforts sur les finances publiques, comme ce fut déjà le cas en Italie à partir de 2011.