Les banques indiennes n’en ont pas fini avec les créances douteuses


Les banques indiennes n’ont pas clos le chapitre de leurs créances douteuses. Celles supportées par les cinq plus grands établissements du pays (State Bank of India, Punjab National Bank, Bank of Baroda, Canara Bank et Bank of India), tous contrôlés par l’Etat, ont dépassé de 456,8 milliards de roupies (5,8 milliards d’euros) les déclarations initiales qu’ils ont effectuées, selon les conclusions d’un audit du régulateur bancaire indien. La dernière banque en date à faire état d’une divergence de la sorte est Bank of India. Le groupe a publié mardi une perte de 39,7 milliards de roupies au titre du quatrième trimestre de son exercice fiscal 2016-2017, clos le 31 mars, contre une perte de 10,5 milliards un an plus tôt. La faute au bond de 41% des provisions pour créances douteuses, l’audit du régulateur ayant conduit la banque à réviser leur montant à la hausse. Une surprise qui n’a pas été du goût du marché, l’action Bank of India clôturant sur un repli de 2,85% mardi. Injections massives prévues dans 22 banques Une semaine plus tôt, State Bank of India avait fait état d’une perte trimestrielle de 77,2 milliards de roupies, contre un bénéfice de 28,1 milliards un an auparavant. La première banque indienne en termes d’actifs a elle aussi pâti d’une envolée de ses provisions pour créances douteuses, à 241 milliards de roupies sur le trimestre achevé fin mars, contre 109,9 milliards sur la même période de l’exercice précédent. Les banques indiennes pensaient pourtant avoir relégué le problème des créances douteuses au rang de mauvais souvenir. Après avoir quasiment doublé au cours des quatre dernières années, en raison du ralentissement de l’économie et de la prodigalité des banques, pour culminer à 9.500 milliards de roupies à la mi-2017, les prêts de mauvaise qualité se trouvaient depuis sur une pente descendante. C’était compter sans la banque centrale indienne, qui a modifié en février les règles d’évaluation des créances douteuses. L’objectif étant de tourner définitivement la page de ces prêts qui gangrènent les bilans des banques publiques indiennes, afin de relancer le crédit aux entreprises et aux ménages et, partant, la croissance de l’économie. Dans cette perspective, le gouvernement indien avait annoncé, le 24 octobre, l’injection de 2.110 milliards de roupies dans les 22 banques dont l’Etat est actionnaire, sur les deux prochaines années.