KKR va acheter BMC Software


KKR a annoncé l’acquisition de BMC Software auprès d’un groupe d’investisseurs. L'éditeur de logiciels avait été retiré de la cote en 2013 pour 6,9 milliards de dollars (5,96 milliards d’euros) par un consortium emmené par les fonds Bain Capital et Golden Gate Capital, sous la pression du fonds activiste Elliott Management. Aucune précision n’a été fournie sur les termes financiers de l’opération dans le communiqué publié aujourd’hui. Citant une source proche du dossier, le New York Post a rapporté la semaine dernière que BMC pourrait valoir environ 10 milliards de dollars. Avant ce rachat, BMC avait réfléchi à la fois à une introduction en Bourse qui l’aurait valorisé plus de 10 milliards de dollars et à une fusion avec sa concurrente CA, a rapporté Reuters. Les pourparlers avec CA ont échoué en juillet dernier, BMC ne parvenant pas à trouver les financements pour réaliser cette opération. Le rachat de BMC par KKR devrait être finalisé au troisième trimestre 2018.