Standard Life Aberdeen appâte ses actionnaires


La nouvelle aurait pu faire grimper le cours de Bourse de Standard Life Aberdeen. Au contraire, le gestionnaire d’actifs écossais a clôturé hier en recul de 2,53% à la Bourse de Londres, après l’annonce d’un cadeau de 1,75 milliard de livres (2 milliard d’euros) à ses actionnaires. A quelques heures de l’ouverture de son assemblée générale annuelle, le groupe a dévoilé mardi matin son projet d’émettre 1 milliard de livres d’actions nouvelles et de racheter environ 750 millions de livres de ses propres titres. Pour cela, il utilisera le capital libéré par la cession de ses activités d’assurance au groupe britannique Phoenix, prévue au troisième trimestre. L’opération rapportera 2,3 milliards de livres en cash à Standard Life Aberdeen qui deviendra aussi actionnaire de Phoenix à hauteur de 20%. Le groupe ne redistribuera pas toute cette manne, mais l’enveloppe de 1,75 milliard annoncée hier est «sensiblement plus importante qu’espéré» , a commenté David McCann, un analyste de Numis Securities cité par Bloomberg qui tablait sur 1,54 milliard d’euros. Charge exceptionnelle de 40 millions cette année Pour autant, Standard Life Aberdeen n’a pas répondu à toutes les interrogations de ses actionnaires. Le groupe né l’an dernier de la fusion de l’assureur Standard Life et du gestionnaire Aberdeen bataille pour conserver le mandat de 109 milliards de livres qu’il gère pour le compte de Lloyds Banking Group, son premier client. Annoncée en février dernier, la perte de ce contrat d’ici au premier semestre 2019 devrait engendrer une charge exceptionnelle de 40 millions cette année. Le mandat représente 19% des 575,7 milliards de livres d’encours gérés à fin 2017, mais moins de 5% des revenus annuels pro forma, relativise le groupe. Aberdeen en avait hérité en rachetant la branche de gestion d’actifs de Scottish Widows, la filiale d’assurance vie de Lloyds. La fusion du gestionnaire écossais avec Standard Life a permis à Lloyds de réviser l’accord conclu pour ses divisions d’assurance et de gestion de fortune, toutes deux concurrentes de Standard Life. C’est justement pour mettre fin aux risques de frictions que Standard Life Aberdeen vend ses activités d’assurance à Phoenix. Le groupe doit maintenant prouver les bienfaits de son recentrage sur la gestion d’actifs. L’an dernier, il a accusé une décollecte nette de 37,3 milliards d’euros. Alors que la croissance interne patine, le cadeau fait à ses actionnaires le prive aussi de ressources pour des acquisitions d’envergure.