JAB Holding accélère sa croissance externe dans la restauration rapide


JAB Holding a trouvé une nouvelle cible pour satisfaire son appétit de croissance externe dans le secteur alimentaire. Déjà propriétaire des chaînes de boulangeries Panera et Au Bon Pain aux Etats-Unis, le véhicule d’investissement de la famille allemande Reimann s’apprête à prendre le contrôle de Pret A Manger, chaîne britannique de sandwiches et de cafés détenue par le groupe de private equity Bridgepoint. Le montant de la transaction, qui n’a pas été officiellement dévoilé, s’élèverait à environ 1,5 milliard de livres (1,7 milliard d’euros) dette incluse, selon des sources proches du dossier citées par le Financial Times . Bridgepoint, qui avait pris une participation majoritaire dans Prêt A Manger pour environ 350 millions de livres voici dix ans, a finalement succombé aux avances de JAB, alors qu’il envisageait initialement d’introduire en Bourse la société aux Etats-Unis, selon Bloomberg. Cette acquisition devrait être bouclée au cours de l’été prochain, chacun des 12.000 salariés de la cible devant alors recevoir une prime de 1.000 livres. « Nous estimons que JAB sera un excellent actionnaire pour le long terme », commente Clive Schlee, directeur général de Pret A Manger, en ajoutant que le futur propriétaire soutiendra les projets de croissance de l’entreprise. Fondée en 1986 à Londres, cette dernière compte à l’heure actuelle 530 points de vente dont 28% sont situés hors du Royaume-Uni, principalement aux Etats-Unis, à Hong Kong et en France. Elle a également commencé à s’implanter en Chine, au Danemark, à Dubaï, à Singapour et aux Pays-Bas. Pret A Manger affiche un chiffre d’affaires de 879 millions de livres et l’exercice 2017 lui a permis d’enregistrer « sa neuvième année consécutive de croissance des ventes à périmètre constant », souligne Clive Schlee. Sur son marché intérieur, la chaîne est en concurrence directe avec Starbucks et avec Costa Coffee qui sera bientôt scindé de sa maison mère Whitbread. Basé au Luxembourg, JAB a multiplié les acquisitions dans le secteur, en ayant notamment racheté Keurig Green Mountain et Peet’s Coffee & Tea afin de ne pas se laisser distancer par le suisse Nestlé, leader mondial du café. Ce dernier vient de conclure début mai une alliance de 7,15 milliards de dollars (6,2 milliards de dollars) avec Starbucks en vue d’atteindre la masse critique qui lui faisait défaut outre-Atlantique sur ce segment de marché.