Chenavari IM recrute l’ancien responsable mondial du crédit de BNP Paribas CIB


La société de gestion d’actifs Chenavari Investment Managers (Chenavari IM), spécialisée dans les marchés de crédit et de financement, a annoncé le recrutement de Benjamin Jacquard en qualité de directeur associé et responsable des développements stratégiques. L’intéressé, qui compte 20 ans d’expérience sur les marchés de crédit, arrive en provenance de BNP Paribas CIB où il était responsable mondial des activités de crédit. Avant de rejoindre le groupe BNP Paribas en 2008, il a exercé différentes fonctions sur les marchés de crédit au sein de Calyon (désormais Crédit Agricole CIB) et Bank of America. « Sa connaissance de nos actifs va contribuer à renforcer Chenavari dans son ambition de devenir le gérant privilégié des institutionnels qui investissent dans les marchés de crédit, publics et privés », a commenté Loïc Féry, président fondateur de Chenavari IM, cité dans un communiqué.