UBS recrute l’ancien commissaire européen Jonathan Hill


Jonathan Hill, l’ancien représentant du Royaume-Uni à la Commission européenne, va rejoindre la banque UBS en tant que conseiller, a annoncé ce matin la banque suisse. Le conservateur britannique était devenu commissaire en charge de la Stabilité financière et de l’Union des marchés de capitaux de 2014 et 2016. Il avait démissionné de ses responsabilités à Bruxelles après le vote des Britanniques en faveur du Brexit, en juin 2016. Désormais, Lord Hill aidera UBS à «offrir des conseils plus riches sur le Brexit et l’environnement politique et économique au sens large» aux clients de sa banque d’investissement, précise un memo interne. «Son expérience à la fois à Bruxelles et au Royaume-Uni montre qu’il est capable de parler avec les autorités des défis et des opportunités pour le business liés aux récents développements politiques et économiques en Europe» , ajoute le groupe zurichois. Après avoir quitté la sphère publique, Jonathan Hill avait été recruté comme conseiller par le cabinet d’avocats Freshfields Bruckhaus Deringer en mars 2017. A l'époque, il était précisé qu’il «s’abstiendra[it] de dispenser des conseils aux clients des services financiers de Freshfields» et «se refusera[it] à exercer toute activité de lobbying sur des aspects liés à son ancien portefeuille» pendant 18 mois. Cette interdiction semble désormais tombée. Le passage de Jonathan Hill chez UBS risque de relancer le débat sur la porosité entre le monde politique et les banques. L’ancien président de la Commission européenne José Manuel Barroso avait provoqué un tollé en rejoignant la banque américaine Goldman Sachs en 2016. L’ancien chancelier de l’Echiquier britannique George Osborne a été également critiqué après avoir été recruté l’an dernier par BlackRock, le numéro un mondial de la gestion d’actifs.