Argos Soditic devient Argos Wityu


Fondée il y a 29 ans en France, la société européenne d’investissement Argos Soditic devient à compter de ce 29 mai Argos Wityu. «Aux côtés du nom historique d’Argos, « Wityu » synonyme de « with you », souligne les valeurs de partenariat et de transparence qui sont chères aux collaborateurs d’Argos. C’est la marque d’une équipe qui croit d’abord en l’humain, et qui conçoit le rôle du capital-investissement avant tout comme le soutien au management, et non dans une approche purement financière. Ces sont des valeurs appliquées à la stratégie d’investissement unique développée par Argos, qui privilégie la croissance et la transformation des PME à l’effet de levier financier, et qui intervient dans des situations de transition actionnariale complexes, telles que les MBIs et les spin-offs, qui nécessitent une large prise en compte de la dimension humaine», explique un communiqué.« Wityu » souligne également la couverture internationale du groupe, avec des bureaux installés à Bruxelles, Francfort, Genève, Luxembourg, Milan et Paris. Avec près d’un milliard d’euros sous gestion, Argos Wityu se concentre sur les investissements majoritaires dans des entreprises de valeur comprise entre 25 et 200 millions.