L’indice de confiance d’Ossiam/CSA en recul pour la première fois depuis octobre 2015


L’indice global de confiance des investisseurs d’Ossiam (*) diminue en mars pour la première fois depuis octobre 2015, notamment chez les professionnels (-2,2 points, indice de 1,2), selon le dernier Baromètre de Confiance des Investisseurs, réalisé en partenariat avec l’institut CSA. L’indice de confiance reste élevé chez les particuliers, même si en légère baisse (-0,3 point, indice de 7,5). Les comportements récents des marchés financiers semblent avoir eu davantage d’effets sur les experts de la finance que les investisseurs particuliers. Pour ces premiers, seul l’immobilier reste sur une trajectoire de confiance en hausse. Les actions émergentes restent relativement stables et la confiance baisse significativement pour les autres classes d’actifs. A l’inverse, les investisseurs particuliers montrent un regain d’intérêt pour les actions américaines après la baisse du mois d’octobre, une forte accélération de la confiance sur les actions émergentes et un affaiblissement sur leurs homologues européennes. On note une baisse de confiance généralisée sur les obligations dans les deux catégories d’investisseurs. Un élément significatif de ce baromètre : la divergence de vue sur la volatilité à venir. Alors que les experts s’attendent à un regain important de volatilité, les particuliers se montrent à l’inverse plus confiant et anticipent des niveaux de volatilité en baisse. L’indice global de confiance dans les actions, qui agrège le résultat des actions US, des actions européennes et des actions des pays émergents, enregistre une légère baisse pour la première fois depuis octobre 2015. Il diminue de 1,8 point chez les experts (indice de 6,0) et de 0,1 point chez les particuliers (indice de 8,8). Le début de l’année a été très partagé pour les actions : un mois de janvier en hausse associé de récents épisodes de regain de volatilité ainsi qu’une chute des cours ont annulé les gains depuis le début de l’année. Le manque de visibilité semble jouer un rôle dans la baisse de confiance, surtout chez les experts, même si la classe d’actifs reste plutôt bien notée. La confiance des investisseurs pour les actions européennes est en baisse aussi bien chez les experts de la finance (-4,1 points, indice 12,1) que chez les particuliers (-2 points, indice 15,3). La confiance des investisseurs reste cependant très élevée (indice supérieur à 10), s’établissant à 12,1 chez les experts et 15,3 chez les particuliers. Parmi les marchés actions, le marché européen reste le mieux noté par les investisseurs, qu’ils soient experts ou particuliers. Cependant la chute de confiance est significative et ce même si les fondamentaux des économies sont globalement robustes de même que la croissance et la consommation. La BCE reste sur une politique monétaire accommodante, même si l’expansion de son bilan va se ralentir avec le temps. Les investisseurs estiment que les effets de contagion par les autres marchés ainsi que le retour de la volatilité peuvent également affecter ce marché qui avait jusque-là su gagner leur confiance. (*) L’indice global de confiance agrège les résultats de toutes les classes d’actifs (actions européennes, actions US, actions pays émergents, matières premières, private equity, hedge funds, obligations d’entreprises européennes, obligations d’entreprises américaines, obligations souveraines en zone euro et marché de l’immobilier).