Le spectre d’une nouvelle crise en zone euro refait surface


Les rendements d’Etat italiens ont poursuivi leur mouvement de forte correction, déjà entamé hier, en se tendant d’environ 50 points de base (pb) supplémentaires sur la partie à 10 ans pour dépasser le seuil des 3%, et de plus de 150 pb sur la partie à 2 ans à 2,4%. La forte correction sur la partie courte a même fait repasser le spread italien 2 ans à 315 pb, au-dessus de celui à 10 ans (275 pb) pour la première fois depuis 2011 lors de la dernière crise de la dette souveraine en zone euro. Après un mouvement extrêmement violent en tout début de séance, qui avait vu les spreads espagnols, portugais, grecs s'écarter très fortement et le rendement du Bund allemand chuter à 0,2%, les tensions se sont ensuite légèrement apaisées. Sur le marché monétaire, la probabilité estimée d’une hausse de taux de la BCE d’ici mi-2019 a chuté à moins de 30%, alors que le cours de l’euro a reculé à 1,151, son plus bas niveau face au billet vert depuis juillet dernier. Du côté des actions, l’indice de la Bourse de Milan cède 3,19% et l’indice de ses banques recule de 5,68%, alors que le CAC 40 à Paris cède 1,73%, le Dax à Francfort 1,62% et l’EuroStoxx 50 1,94%. L’indice Stoxx des banques de la zone abandonne quant à lui 4,97%. La nomination hier par le président italien Sergio Mattarella de Carlo Cottarelli, ancien du FMI, à la tête d’un gouvernement de transition chargé de préparer le budget 2019 et d’organiser des élections législatives anticipées a déplu aux marchés. De son côté, Moody’s a indiqué ce matin que les développements politiques des tout derniers jours n’ont pas de conséquence sur sa décision récente de placer les notes de l’Italie sous perspective négative. Celle-ci serait abaissée en cas de politique budgétaire insuffisante pour placer le ratio d’endettement sur une trajectoire baissière durable au cours des années à venir. De son côté, le gouverneur de la Banque d’Italie Ignazio Visco a ajouté que tout programme ayant pour effet d’affaiblir les finances publiques du pays pourrait saper la confiance des investisseurs, et mettre en péril des années de précieuses réformes. La perspective de nouvelles élections est perçue par les investisseurs comme une menace pour la zone euro, les enquêtes d’opinion augurant de résultats sans grand changement par rapport à ceux de mars. L’indice Sentix qui mesure le risque d'éclatement de la zone euro a atteint son plus haut niveau depuis avril 2017, lorsque les investisseurs craignaient un succès électoral de Marine Le Pen à la présidentielle en France, selon les chiffres publiés mardi par l’institut d'études allemand. Nikos Kotzias, le ministre grec des Affaires étrangères, a indiqué ce matin redouter des retombées en Grèce de l’instabilité des marchés financiers italiens, ébranlés par la perspective d'élections anticipées.