Columbia Threadneedle perd son co-responsable de l’allocation d’actifs


Jeff Knight, jusque-là responsable mondial des solutions d’investissements et co-responsable de l’allocation d’actifs à l’échelle mondial chez Columbia Threadneedle Investments, va quitter la société de gestion ce 1er juin, rapporte Citywire Selector qui reprend une information de Citywire USA. L’intéressé va rejoindre un family office privé à New York, a précisé un porte-parole de Columbia Threadneedle contacté par Citywire USA. A la suite de cette défection, Toby Nangle, co-responsable de l’allocation d’actifs à l’échelle mondiale basé à Londres, va être promu unique responsable de l’allocation d’actifs.Par ailleurs, Josh Kutin, gérant de portefeuille senior au sein de l’équipe dédiée à l’allocation d’actifs à Boston, va désormais devenir responsable de l’allocation d’actifs en Amérique du Nord. Quant à Bill Landes, actuellement responsable adjoint des solutions d’investissements, est promu responsable des solutions d’investissements à l’échelle mondiale.