Goldman Sachs entre au capital de l’éditeur de jeux sur mobile Voodoo


Le fonds West Street Capital Partners VII, géré par Goldman Sachs, devient actionnaire de référence de Voodoo aux côtés des dirigeants fondateurs, Alexandre Yazdi et Laurent Ritter, qui restent majoritaires, ont annoncé les deux entreprises dans un communiqué commun. Les modalités financières de la transaction n’ont pas été dévoilées. Toutefois, selon des informations des Echos, le fonds américain apporte 200 millions de dollars (172 millions d’euros) de capitaux frais. Créée en 2013, la société Voodoo développe, édite et distribue des jeux grand public en partenariat avec plus de 400 studios dans le monde. Ses jeux mobiles sont en libre accès et gratuits sur l’Apple Store et Google Play. Voodoo compte plus de 150 millions d’utilisateurs actifs par mois, près de 300 millions de téléchargements en 2017 et vise près d’un milliard de téléchargements cette année.L’investissement de Goldman Sachs vise un triple objectif : accompagner Voodoo dans sa croissance, accélérer son développement technologique et, enfin, appuyer Voodoo dans le lancement de nouvelles applications mobiles sociales et médias.