Karine Szenberg prend la tête des activités européennes de Schroders


Karine Szenberg prend du galon au sein de Schroders. Directrice générale pour la France depuis 2014, la dirigeante est promue au poste nouvellement créé de directrice Europe de Schroders, doit annoncer le gestionnaire d’actifs britannique ce mardi 29 mai. Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, tout en restant basée à Paris, Karine Szenberg aura désormais la responsabilité des activités de Schroders en Europe continentale et au Moyen-Orient. « Ses responsabilités de directrice générale France seront confiées à une nouvelle personne », indique Schroders, sans donner plus de détails. Au cours des cinq dernières années, Schroders a connu une forte croissance en Europe continentale, cette région représentant désormais 23% des encours totaux du groupe britannique. « Le groupe continue d’investir dans cette région pour poursuivre le développement de ses expertises d’investissement et de ses forces commerciales », précise Schroders.