Les banques italiennes souffrent en Bourse


La situation politique en Italie a sans surprise pesé sur le compartiment financier transalpin hier. Les valeurs italiennes ont en effet trusté les plus fortes baisses de l’Eurostoxx Bank, l’indice des banques de la zone euro. A la clôture, Fineco, la banque en ligne filiale à 35% d’UniCredit, abandonnait plus de 7,22%, devant Banco BPM (-6,58%), la banque d’affaires Mediobanca (-6,08%) et Banca Popolare dell’Emilia Romagna (-5,84%). L’action UBI a pour sa part cédé 5,41%, tandis que les titres UniCredit et Intesa Sanpaolo perdaient respectivement 3,83% et 3,24%. Hors indice, Monte dei Paschi (MPS) a plongé de 7,05% et l’action de l’assureur Generali a perdu 1,55%. Si le compartiment bancaire italien a repris un peu de hauteur en fin de journée, à l’image des actions UniCredit et Intesa qui ont abandonné jusqu’à 6,28% et 4,95% en séance, les inquiétudes concernant de nouvelles élections permettant aux partis eurosceptiques de conforter leurs positions étaient dans toutes les têtes. «La formation d’un gouvernement anti-establishment populiste en Italie soulève la question des perspectives de crédit du pays, mais aura aussi un impact sur celles des banques» , résumait en fin de semaine dernière Scope Ratings. Si cette perspective a temporairement disparu avec le renoncement à former un gouvernement de l’universitaire Giuseppe Conte et la nomination de Carlo Cottarelli, un ancien du FMI, pour tenter de constituer un exécutif de techniciens, Natixis anticipe une forte volatilité des actions bancaires italiennes dans les prochains jours. Leur sous-performance pourrait s’inscrire dans la durée à mesure que les investisseurs réalisent qu’un gouvernement neutre est improbable et que les sondages donnent un poids croissant aux partis populistes. «De nouvelles élections inquiètent les investisseurs. [Un renforcement des partis populistes] pourrait les conduire à prendre des mesures encore plus fortes contre les règles européennes, ce qui serait particulièrement négatif pour les banques italiennes en raison de leur exposition à la dette publique» , écrit Go-Spa Consulting, cité par Bloomberg. A fin mars, UniCredit affichait ainsi une exposition aux obligations italiennes de 51,4 milliards d’euros. Intesa Sanpaolo totalisait pour sa part 29,9 milliards d’euros, ainsi que 48,2 milliards au titre de ses activités assurantielles. Elle-même contrôlée par l’Etat, MPS affiche pour sa part 18,3 milliards d’euros, contre 19 milliards pour Banco BPM. L’exposition de Fineco est de 3,8 milliards d’euros, soit 18% de son bilan.