L’ombre d’Amazon plane sur les pharmacies américaines


Jusqu’à présent, Stefano Pessina, le directeur général de la chaîne américaine de pharmacies Walgreens Boots Alliance, ne veut pas croire à l’arrivée d’Amazon dans son secteur. «Il existe tant d’opportunités dans le monde et dans nombre d’autres domaines beaucoup, beaucoup plus simples que celui de la santé, qui reste un secteur très réglementé. Donc, sachant qu’Amazon dispose d’une équipe de très grande qualité, très lucide, je pense qu’en fin de compte, ce ne sera pas leur priorité» , lançait-il en fin d’année dernière. Pourtant, même si elles n’ont pas abouti, les discussions début 2018 pour un rachat de la totalité du capital d’AmerisourceBergen par Walgreens Boots Alliance, déjà détenteur de 26% du capital, illustraient parfaitement le remaniement de l’industrie américaine de la distribution de produits et de services de santé engagé sous l’effet de la réglementation et de la concurrence potentielle d’Amazon qui a déjà pris pied dans l’assurance santé en s’associant à JPMorgan et Berkshire . Discussions avec des hôpitaux Le distributeur en ligne se fait encore modeste sur le créneau de la distribution, mais il a tout de même acquis en 2017 des licences lui permettant de distribuer en tant que grossiste des médicaments dans une douzaine d'États américains. Il aurait également engagé des discussions avec des hôpitaux pour les aider à gérer leurs approvisionnements. Selon les analystes de Bernstein, le marché de la distribution de médicaments répondrait parfaitement à la stratégie d’Amazon, bien plus que celui des épiceries. Ce dernier est nettement plus large, avec un chiffre d’affaires de 1 milliard de dollars aux Etats-Unis, soit environ le double de celui de l’épicerie. Mais il est moins rentable, avec une marge d’exploitation de l’ordre de 3%, contre près de 10% pour la vente de médicaments. Il bénéficie aussi d’une forte récurrence : 70% des prescriptions sont renouvelées. La vente de ce type de produits viendrait ainsi enrichir le programme de fidélité Prime d’Amazon mais également la palette de services offerts par Alexa, l’assistant personnel vendu par le distributeur. Amazon n’est pas le seul distributeur à rôder autour du secteur de la santé. Pour remonter dans la chaîne de prescription, Walmart a discuté en mars dernier d’une acquisition de l’assureur Humana , avec lequel il gère déjà un projet de santé, sans que le projet aboutisse. {"title":"","image":"158549»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}