GM déclenche la restructuration de sa filiale sud-coréenne


L’accord trouvé voici moins de trois semaines entre la filiale sud-coréenne de General Motors et les autorités politiques du pays va prochainement se traduire par un renforcement de ses fonds propres. Dans un communiqué adressé au gendarme boursier sud-coréen, la filiale déficitaire du constructeur automobile nord-américain a fait savoir hier qu’elle prévoyait «d’émettre en juin 25,4 millions d’actions préférentielles pour un montant de 863 milliards de wons», ce qui correspond à 804 millions de dollars ou 692 millions d’euros. Cette opération s’inscrit au début de la mise en œuvre du plan de restructuration financière conclu entre General Motors et la banque publique KDB (Korea Development Bank), deuxième plus important actionnaire de la filiale. Ce plan prévoit d’alléger d’environ 2,8 milliards de dollars l’endettement de GM Korea grâce à la titrisation de dettes contractées auprès de sa maison-mère. Cette dernière accordera à sa filiale un nouveau prêt de 3,6 milliards de dollars. Les actions préférentielles prochainement émises pourraient ainsi servir à convertir une partie de ce prêt, selon des sources proches du dossier citées par Reuters. Dans le cadre d’investissements totalisant 7,15 milliards de dollars, le constructeur américain et la KDB apporteront respectivement 6,4 milliards et 750 millions de dollars. La banque publique a conservé son droit de veto pour les décisions spéciales et elle maintiendra sa participation au niveau actuel de 17%. Dans le cadre d’une gouvernance renforcée, elle pourra désormais avoir accès à des informations importantes, à l’exception de celles relevant de la confidentialité commerciale. General Motors s’est en outre engagé à installer en Corée du Sud son siège régional en Asie-Pacifique. Il devra maintenir sa participation de 77% au capital de GM Korea au cours des cinq prochaines années et ne pas descendre sous les 35% avant 2028. Cette limitation était considérée par Séoul comme l’un des éléments qui empêcheront le constructeur de sortir du marché sud-coréen au cours des dix prochaines années. Le groupe achètera par ailleurs davantage de pièces auprès des fournisseurs sud-coréens pour ses activités à l'étranger. L’accord salarial conclu avec les syndicats sud-coréens a prévu un gel des salaires de base et une réduction de certains avantages, ce qui devrait contribuer au retour à la rentabilité de la filiale à l’horizon 2019.