Les banques indiennes ont sous-estimé leurs créances douteuses


Les créances douteuses des cinq plus grandes banques indiennes (State Bank of India, Punjab National Bank, Bank of Baroda, Canara Bank et Bank of India) ont dépassé de 456,8 milliards de roupies (5,8 milliards d’euros) les déclarations effectuées par ces établissements. En ajoutant IDBI Bank, qui ne fait pas partie des plus importantes mais qui a concentré la plus grande part du plan de sauvetage de l’Etat, le montant atteint 7,08 milliards d’euros. Les audits menés par le régulateur bancaire pour l’exercice annuel qui s’est achevé le 31 mars ont ainsi obligé les banques à passer de nouvelles provisions.