Sulzer fait les frais des sanctions américaines sur les groupes russes


Les sanctions américaines annoncées en avril contre des entreprises et des oligarques russes continuent de faire des vagues dans la confédération helvétique. Sulzer, spécialisé dans la construction mécanique, a annoncé hier que son conseil d’administration avait enregistré la démission d’Axel Heitmann. Cet administrateur était l’un des représentants du conglomérat russe Renova qui a récemment réduit sa participation à 48,8% au capital du groupe suisse. Renova est la holding d’investissement de Viktor Vekselberg, l’un des principaux oligarques russes - avec son compatriote Oleg Deripaska - visés par les représailles de Washington contre Moscou. Le retrait de cet administrateur résulte directement du désengagement partiel de Renova, devenu minoritaire dans Sulzer. Son conseil d’administration passe ainsi de huit à sept membres, parmi lesquels figurent désormais trois représentants de Renova, chaque administrateur ayant un mandat d’un an. Le conseil « a élu Marco Musetti afin de remplacer Axel Heitmann au sein du comité d’audit », précise le communiqué de Sulzer. Marco Musetti siège déjà au conseil de Rusal, sidérurgiste russe contrôlé par Oleg Deripaska. Les deux autres représentants de Renova sont Mikhail Lifshitz, président de Rotec, une filiale du conglomérat russe, ainsi que Peter Loescher, ancien patron de Siemens. L’impact des sanctions américaines contre Viktor Vekselberg en Suisse s’est également traduit par le blocage de ses participations au capital du groupe industriel Oerlikon et du sidérurgiste Schmolz+Bickenbach. L’oligarque vient en outre de déposer plainte contre de grandes banques helvétiques en leur reprochant d’avoir gelé ses avoirs privés pour deux milliards de francs, rapportait l’hebdomadaire Schweiz am Wochenende . L’homme d’affaires estime qu’il n’existe aucune base juridique pour bloquer ses comptes libellés en francs et non en dollars. La semaine dernière, le ministre russe des Finances, Anton Siluanov, a confirmé l’allongement d’une facilité de crédit accordée à Renova par la banque publique Promsvyazbank. Selon le Tages-Anzeiger , le véhicule d’investissement de Viktor Vekselberg a reçu un prêt de 720 millions de francs suisses de Promsvyazbank et un autre de 350 millions de francs de Sberbank afin de remplacer des lignes de crédit précédemment accordées par UBS, Credit Suisse, Deutsche Bank, JPMorgan, Natixis et ING.