Petrobras chute après l’accord entre l’Etat et les transporteurs


L’action Petrobras a perdu jusqu'à 9% lundi dans la foulée des concessions du gouvernement brésilien aux transporteurs routiers en grève. Le président Michel Temer a annoncé dimanche soir de nouvelles subventions au diesel et a assoupli la politique tarifaire de la compagnie nationale pétrolière. En conséquence, le prix de ce carburant baissera de 0,46 real par litre, soit 13%, et sera gelé pendant 60 jours. Le gouvernement a accepté de compenser les pertes de Petrobras provoquées par ces mesures, mais cela n’a pas calmé les investisseurs, qui y voient le signe d’un retour de l’Etat dans les affaires du groupe.