Le fonds de private equity Argos Soditic se renomme Argos Wityu


Argos Soditic a annoncé mardi son changement de nom, pour devenir Argos Wityu. Fondée il y a 29 ans en France, la société d’investissement explique avoir souhaité faire évoluer son nom pour refléter sa vision du métier d’investisseur en capital et témoigner de l’élargissement de son intervention au-delà des frontières. Le nouveau nom évoque ainsi la couverture internationale du groupe, avec des bureaux à Bruxelles, Francfort, Genève, Luxembourg, Milan et Paris. Depuis sa création, Argos Wityu a investi dans plus de 75 PME. Le groupe près de 1 milliard d’euros d’actifs sous gestion. « Wityu synonyme de ‘with you’, souligne les valeurs de partenariat et de transparence qui sont chères aux collaborateurs d’Argos. C’est la marque d’une équipe qui croit d’abord en l’humain, et qui conçoit le rôle du capital-investissement avant tout comme le soutien au management, et non dans une approche purement financière » , explique la société d’investissement. Ces sont des valeurs appliquées à la stratégie d’investissement unique développée par Argos, qui privilégie la croissance et la transformation des PME à l’effet de levier financier, et qui intervient dans des situations de transition actionnariale complexes, telles que les MBI et les spin-off » .