Le télé-achat allemand suscite l’intérêt des fonds


Home Shopping Europe (HSE24) s’apprête à changer de mains. Mis en vente par Providence Equity Partners, le groupe de télé-achat allemand aurait en effet suscité l’intérêt d’Apax Partners LLP et de Pamplona Capital, selon Bloomberg. Alors que BC Partners avait également regardé le dossier avant de renoncer à faire une offre, d’autres marques d’intérêt pourraient encore émerger, notamment de la part d’investisseurs chinois, selon une source proche qui cite une valorisation approximative de 1,5 milliard d’euros dette comprise. Les offres finales sont attendues mi-juin. En novembre dernier , Reuters avait rapporté que Providence Equity Partners se préparait à une cession et avait mandaté Bank of America pour en être le chef de file. Le fonds d’investissement, qui avait pris le contrôle de HSE24 auprès d’Ardian en 2012, réfléchissait aussi à une introduction en Bourse, une option qui demeure d’actualité selon Bloomberg. Fondée en 1995, la société HSE24 était à l’origine spécialisée sur le seul canal télévisuel, avant de l’enrichir par un portail web puis une application mobile à la fin 2015. HSE24 avait été reprise en juin 2007 par le groupe KarstadtQuelle, qui l’avait intégrée à sa filiale de vente à distance Primondo avant de faire faillite en 2008. C’est dans ce contexte qu’Ardian avait repris HSE24 pour environ 180 millions d’euros. Initialement réalisée en fonds propres, l’opération avait été refinancée en 2010 à hauteur de 112,5 millions d’euros. La cession en 2012 des parts d’Ardian, qui avait conservé 15% du capital, s’était soldée par une très belle performance, avec un multiple de 10 fois la mise. Sous l’ère de Providence Equity Partners, HSE24 a enregistré une forte croissance. Alors qu’ils totalisaient 470 millions d’euros en 2011, les revenus du groupe ont progressé l’an dernier de 9% pour atteindre 821 millions. Présent en l’Allemagne, en Autriche, en Suisse, en Italie et en Russie, HSE24 a noué l’an dernier un partenariat avec MBC pour développer son offre au Moyen-Orient, avec un focus particulier sur les produits de beauté, la mode et la bijouterie. « Le groupe estime être très bien positionné sur son marché et attend une croissance continue de ses ventes en 2018, ainsi qu’une amélioration de son Ebitda ajusté » , indique HSE24 dans un communiqué. Selon une étude menée l’an dernier par l’association professionnelle ERA, le commerce en ligne et via mobile devrait gonfler d’un tiers d’ici 2022 en Europe, à 6,4 milliards d’euros. L’Allemagne représentait près de 40% des ventes européennes.