Bombardier vend 30 avions CS300 à Air Baltic


Bombardier a annoncé lundi avoir conclu la vente de 30 appareils CS300 à la compagnie lettone Air Baltic au prix catalogue de 2,9 milliards de dollars (2,5 milliards d’euros). A cela s’ajoute des options portant sur 30 autres avions du même type, qui porteraient la commande à près de 5,9 milliards de dollars. Avec cette commande, Air Baltic devient le principal client européen du CSeries, programme dans lequel l’avionneur canadien a accepté de céder une participation majoritaire à Airbus.