Allianz se renforce dans Moneyfarm


Allianz renforce son exposition au secteur de la gestion de fortune numérique à travers un nouvel investissement au capital du robo-adviser Moneyfarm. Après un premier investissement en septembre 2016, Allianz Asset Management, sa filiale de gestion d’actifs, va en effet devenir le principal investisseur et le plus gros actionnaire minoritaire de Moneyfarm, a annoncé ce 29 mai l’assureur allemand. A l’issue de ce nouvel investissement, Allianz détiendra deux sièges au conseil d’administration de Moneyfarm. Dans un communiqué séparé, Moneyfarm précise qu’Allianz a participé à une nouvelle levée de fonds de 46 millions d’euros (40 millions de livres) aux côtés de nouveaux investisseurs, à savoir la société de capital-risque Endeavor Catalyst et la firme italienne Fondazione di Sardegna. Les investisseurs existants United Ventures et Cabot Square Capital ont également participé à ce nouveau tour de table. « Allianz et Moneyfarm ont un objectif commun, celui de rendre la gestion de fortune numérique de plus en plus accessible aux épargnants et aux investisseurs dans un certain nombre de pays, a expliqué Jackie Hunt, membre du conseil d’administration et responsable de la gestion d’actifs au sein du groupe Allianz, citée dans un communiqué. En intensifiant notre partenariat, nous pouvons offrir des solutions d’investissement personnalisées à travers un canal numérique sophistiqué à destination d’une clientèle de plus en plus nombreuse. » De fait, dans le cadre d’un projet pilote au Royaume-Uni, Allianz offre à ses salariés implantés outre-Manche la possibilité d’investir via Moneyfarm dans des fonds gérés activement par les deux sociétés de gestion du groupe Allianz, à savoir Allianz Global Investors et Pimco. Par ailleurs, Moneyfarm viendra compléter les expertises et les produits sélectionnés des filiales de gestion d’actifs et d’assurance d’Allianz avec son offre de produit existante. « La gestion de fortune numérique suscite un intérêt croissant, a indiqué pour sa part Andreas Utermann, directeur général d’Allianz Global Investors. En s’associant avec Moneyfarm, avec lequel Allianz Global Investors travaille depuis 2017, nous voyons la possibilité de combiner leur savoir-faire en matière de gestion de fortune numérique avec notre expertise en gestion active et en gestion des risques. » TC