«&nbsp;Nous regardons d’autres opportunités de croissance externe dans la gestion d’actifs&nbsp;»


NewsManagers : Début décembre 2017, vous avez été nommé président du directoire d’Arkéa IS. Comment est organisé ce vaste ensemble ?Sébastien Barbe : Arkéa IS est à la fois la marque commerciale qui englobe les métiers de la gestion d’actifs et de banque privée du groupe Arkéa et le nom de la holding de tête qui fédère un certain nombre d’affiliés, détenus à 100% ou pas. Ces affiliés sont Federal Finance Gestion, Schelcher Prince Gestion, Swen Capital Partners et Vivienne Investissement. Nous sommes également actionnaires, depuis peu, de Mandarine Gestion dont nous détenons 15% du capital. Enfin, Arkéa Banque Privée – la banque privée du groupe Arkéa – fait aussi partie de cet ensemble. Dans ce modèle, qu’on appelle multi-boutique ailleurs mais que nous appelons modèle « archipel » chez nous, nous réunissons les structures régaliennes au niveau de la holding, à savoir la conformité, le contrôle de gestion et des risques, etc. Dans le cadre de ce modèle, nous essayons d’avoir des affiliés qui travaillent sur leur savoir-faire, leur marque propre, leur développement de produits, leur gestion de manière la plus autonome possible. Nous essayons de mettre à disposition de ces affiliés un maximum de services possibles, à l’image d’un rôle de central d’achats, pour simplifier leur fonctionnement au service du client. Au niveau de l’informatique par exemple, nous sommes en train de mettre en places des systèmes compétitifs et évolutifs que nous proposons à nos affiliés. Ce modèle permet de gagner en souplesse et en agilité par rapport à un modèle très centralisé qui pourrait être étouffant. Il permet aussi aux différentes boutiques de préserver leur ADN.NM : Que représente Arkéa IS en termes d’actifs sous gestion ?S.B. : Nous sommes aujourd’hui légèrement au-dessus de 50 milliards d’euros d’actifs sous gestion. L’activité de banque privée est proche de 2,5 milliards d’euros tandis que Schelcher Prince Gestion affiche 5 milliards d’euros d’encours. Par ailleurs, Swen Capital Partners gère 4,4 milliards d’euros et Mandarine Gestion est à 3,8 milliards d’euros d’actifs sous gestion. Enfin, Vivienne Investissement est à un peu moins de 200 millions d’euros d’encours. Le solde, soit environ 35 milliards d’euros d’actifs, est logé chez Federal Finance Gestion.NM : Comment se répartissent ces encours en termes d’expertise ?S.B. : Nous avons trois expertises chez Federal Finance Gestion : la gestion de mandats institutionnels que ce soit en lien direct avec la compagnie d’assurance Suravenir du groupe Arkéa, ou bien pour compte de tiers ; la gestion « cross-asset solutions » à destination des institutionnels afin de leur fournir de l’ingénierie financière et des solutions d’investissement sur-mesure, mais aussi à destination des clients particuliers via les fonds à formule qui rencontrent un vrai succès ; enfin, la multigestion ou la gestion sous mandat retail qui est également en plein essor et qui constitue un vrai axe de développement pour les prochaines années. Je pense que sur cette activité, nous allons collecter durablement dans le cadre de la transformation de l’épargne des Français. La gestion sous mandat constitue l’un des axes de notre développement car nous pensons que c’est un métier en devenir. De fait, nous avons plus de 20.000 contrats supplémentaires depuis le début de l’année dans cette activité.En parallèle, chez Arkéa IS, nous avons une activité de banque privée. Arkéa Banque Privée est une vraie banque, qui peut faire du crédit, couvrir différentes problématiques patrimoniales. Avec cette banque privée, nous disposons d’un outil très performant, avec un modèle en croissance. Nous entendons d’ailleurs renforcer notre maillage territorial dans cette activité, y compris par croissance externe si l’opportunité se présente.NM : Qu’en est-il de vos autres affiliés ?S.B. : Schelcher Prince Gestion est reconnu comme un spécialiste de la gestion de taux. Au-delà de la gestion de taux traditionnelle, la société est positionnée sur la dette haut rendement (« high yield ») qui représente 700 à 800 millions d’euros d’encours. Nous avons aussi de la gestion de dettes non cotées qui, en partant de rien depuis son lancement en 2014, gère 700 millions d’euros d’encours et nous travaillons à la levée d’un nouveau fonds d’ici la fin de l’année pour atteindre 1 milliard d’euros. La société est également très présente dans les obligations convertibles et nous faisons aussi de l’allocation d’actifs. Pour sa part, Swen Capital Partners est plutôt axée sur la gestion institutionnelle et la société connait un très fort développement avec l’investissement en infrastructures, en private equity, en fonds de fonds, en co-investissements et en investissement primaire parfois. Swen Capital Partners est également très avancée en matière de démarche ESG (environnement, social et gouvernance). Toutes nos entités travaillent aujourd’hui sur des démarches ESG. Ce sujet est au centre des préoccupations de l’ensemble du groupe.NM : En 2016, le groupe Arkéa est entré au capital de Vivienne Investissement. Que représente cette société aujourd’hui dans la galaxie Arkéa IS ?S.B. : Cette société est sans doute moins connue que les autres. Avec cette fintech, axée sur la gestion quantitative, nous avons accès à une expertise réalisée par des ingénieurs de haut niveau. Sa gestion repose sur un modèle quantitatif, très agnostique, qui n’est pas piloté par le sentiment de marché humain. La société génère de très belles performances. Nous travaillons beaucoup avec Vivienne Investissement car cette expertise suscite de l’intérêt chez nos clients. En brique d’allocation d’actifs, leur expertise devrait prendre de l’ampleur dans les années qui viennent.NM : Vous ne disposez pas de toutes les classes d’actifs dans votre modèle. Souhaitez-vous vous diversifier ?S.B. : Nous y réfléchissons mais je n’ai pas de feuille de route à suivre au pied de la lettre. Les pistes de développement vont dans plusieurs directions. Le principal prisme est de savoir si cela peut intéresser nos clients, en particulier la compagnie d’assurance du groupe Arkéa, qui est un pourvoyeur d’actifs important, et les clients particuliers. Il s’agit donc de trouver des classes d’actifs qui ne soient pas trop chères pour le client pour leur faire gagner de l’argent tout en leur apportant des solutions. A ce titre, je serai assez content de rajouter une expertise « distressed », notamment le jour où le cycle du crédit va se retourner. Mais on observe qu’il existe d’autres façons d’adresser le marché, d’autres niches qui peuvent grossir et constituer de vraies alternatives. Il y a donc des activités qui se développent dans l’univers de la gestion française que nous pourrions donc accompagner à terme. Ce développement se fera de manière opportuniste. Si nous arrivons à développer un écosystème qui donne envie à d’autres acteurs de nous rejoindre, des rencontres peuvent naître avec des gens qui cherchent à accélérer leur développement. Le cas de Mandarine Gestion en est un très bon exemple.NM : Justement, Arkéa a pris 15% de Mandarine Gestion. Quelles sont vos intentions et votre stratégie avec cette société de gestion ?S.B. : Nous avons une participation au capital qu’on pourrait qualifier d’assez faible pour un groupe de notre taille. Mais c’est d’abord une belle rencontre. Avec Mandarine Gestion, nous avons également accès à une maison de gestion de conviction par excellence, avec deux axes, à savoir la gestion « value » et la gestion « croissance ». Cette expertise est d’ailleurs à l’origine de notre alliance car nous avions besoin d’une marque forte sur la gestion actions de conviction. Pour Mandarine Gestion, les encours ont augmenté assez mécaniquement du fait de cette alliance. Par ailleurs, la société a réussi à développer ses encours auprès des conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI), une activité que nous avons chez Schelcher Prince Gestion mais pas de manière aussi importante. Nous allons donc pouvoir faire des choses ensemble auprès des CGPI. De même, nous pourrions nous appuyer sur leurs réussites à l’international. Mandarine Gestion a fait de belles choses en Allemagne, avec un bureau sur place. Nos autres affiliés n’avaient pas réussi à s’implanter dans ce pays. Or, nous pensons que c’est un marché qui est fait pour nos produits. Nous pourrions donc travailler ensemble sur ce sujet.NM : Dans le cadre du plan stratégique à horizon 2020 du groupe, quels sont les principaux objectifs pour la gestion d’actifs ?S.B. : Dans les grandes lignes, le groupe revendique que la gestion d’actifs est un métier prioritaire, considérant qu’il s’agit d’une activité très porteuse, rentable et peu consommatrice en fonds propres. Dans le cadre de ce plan stratégique, des acquisitions sont envisagées, à l’image de celle réalisée avec Mandarine Gestion. Nous regardons, bien entendu, d’autres opportunités de croissance externe dans la gestion d’actifs. La cible pourrait être une petite société de gestion mais aussi une société de plus grande taille. Cette politique de croissance externe vaut aussi pour la banque privée. Mais je n’ai pas une feuille de route précise en la matière. Le principal enjeu est d’être capable d’anticiper ce qui va intéresser nos clients à l’avenir. Mais nous pouvons aussi cibler des marchés que nous ne couvrons pas. Nous pouvons aussi nous positionner sur des services annexes, à l’image de la participation que nous détenons dans Iznes, la plateforme d’achat et de vente de fonds en blockchain. Nous nous intéressons donc à d’autres métiers de la gestion d’actifs. Mais la croissance externe est clairement un axe fort de notre développement.NM : En parlant de croissance externe, quel rôle entendez-vous jouer dans la consolidation du secteur ?S.B. : Nous voulons être un pôle d’attraction, tout en préservant la culture et l’harmonie de notre archipel. Le marché est en train de se consolider et il doit se consolider car les marges baissent et les coûts augmentent dans l’industrie. Par nature, nous faisons clairement partie des acteurs qui sont susceptibles d’acquérir de nouveaux affiliés car le métier est prioritaire et stratégique pour le groupe Arkéa.NM : Quelles sont vos ambitions à l’international ?S.B. : Dans le cadre de notre développement organique, nous avons envie de couvrir mieux et davantage l’international. Nous nous sommes déjà lancés mais notre dispositif est perfectible. Avoir une organisation de développement commercial au niveau d’Arkéa IS nous donne plus de capacités pour vendre nos différentes expertises sur les différents marchés. L’international représente déjà 35% des encours de Mandarine Gestion et entre 10 % et 15% chez Schelcher Prince Gestion, et une part plus faible chez Federal Finance. L’international est également un relais de croissance pour Swen Capital Partners. Quant à Vivienne Investissement, la société compte déjà quelques clients internationaux mais nous pensons que cette activité pourrait s’internationaliser assez vite. Toutefois, pour être présent de manière structurée à l’international, il est nécessaire d’investir.NM : Quels sont vos objectifs chiffrés en termes de taille d’encours à horizon 2020 ?S.B. : Je suis un homme de marché et je n’aime pas donner de perspectives chiffrées car nous sommes dépendants de notre matière première que sont les marchés financiers. Par ailleurs, fixer des objectifs chiffrés pourrait imposer un prisme sur des modèles d’acquisitions et de croissance externe qui sont contre-productifs. Je préfère donc donner de grandes directions. Nous sommes dans un groupe mutualiste, qui donne du temps au temps. Le principal enjeu est d’assurer le développement patrimonial de notre écosystème, sans mettre de côté notre rentabilité qui sert notre modèle.NM : Vous avez évoqué la démarche ESG. Quelle est votre politique en la matière ?S.B. : Nous sommes présents depuis plus de 15 ans sur ces problématiques et c’est une tendance inéluctable. Nous avons ainsi des demandes de plus en plus importantes, en provenance même du monde de la distribution, à savoir des CGPI, du fait d’une prise de conscience collective. L’ESG concerne aussi chaque individu dans la gestion de son épargne personnelle, avec la volonté de donner du sens à son épargne. C’est donc le sens de l’histoire. Il y a deux manières d’adresser ce sujet. Premièrement, on peut le faire société par société, en signant les Principes pour l’Investissement Responsable (PRI), en ayant des équipes d’analystes extra-financières. C’était le cas chez Schelcher Prince Gestion et Federal Finance Gestion. Deuxièmement, dans le cadre de l’organisation d’Arkéa IS depuis mon arrivée, j’ai nommé une personne au comité de direction qui est en charge de la recherche extra-financière pour l’ensemble du groupe et, ainsi, servir nos affiliés qui le souhaitent. Sa mission est d’insuffler la démarche ESG dans l’ensemble du groupe. L’objectif est de développer des synergies dans le domaine de l’ESG, en s’appuyant notamment sur Swen Capital Partners qui est très en avance sur le sujet car ils ont construit leur ADN autour de l’ESG. C’est donc un phénomène majeur et j’en suis de plus en plus convaincu.