L’Italie se fait à nouveau secouer par les marchés


Si l’incapacité du système politique italien à former un gouvernement de coalition entre le Mouvement 5 Etoiles et la Ligue ont rassuré dans un premier temps les marchés, le maintien d’un degré élevé d’incertitudes quant à l’avenir politique du pays est ensuite vite réapparu en cours de matinée. Sur le marché actions, la Bourse de Milan a ouvert en hausse, soutenue notamment par ses banques, avant de repasser dans le rouge, tout comme les actions des banques locales telles qu’UniCredit ou Intesa Sanpaolo. Sur marché des obligations d’Etat, après une détente initiale de 8 points de base (pb) en début de séance, que des traders attribuent à des achats de titres de la part des banques centrales, le rendement italien à 10 ans a ensuite fait le chemin inverse pour se hisser à 2,60% (+ 15 points de base). Le rendement du Bund allemand restait quant à lui stable à environ 0,4%. Dans ce contexte, le spread italien est remonté à un niveau de 220 pb dépassant même celui atteint en avril 2017, avant le résultat des élections présidentielles français. Ces tensions ont gagné les emprunts d’Etat portugais (+15 pb) et dans une moindre mesure ceux de l’Espagne. Reuters indiquait même ce matin de sources proches que le M5S et la Ligue envisageraient désormais de faire campagne ensemble, en cas de nouvelles élections. Or, les intentions de votes cumulées pour les deux partis ont progressé au cours des dernières semaines, ce qui a ainsi accentué fortement la probabilité de les voir accroître leur majorité actuelle au Parlement.