Verint Systems négocie l’acquisition de l’israélien NSO Group


Le spécialiste américain des logiciels Verint Systems est en discussion en vue d’acquérir NSO Group, fabricant israélien de produits de cybersurveillance, pour environ 1 milliard de dollars (855 millions d’euros), rapporte le Wall Street Journal d’une source proche du dossier. Le groupe américain propose de payer l’actionnaire de contrôle de NSO, le fonds d’investissement Francisco Partners, en actions et sous la forme de reprise de dette, selon cette même source. Verint, coté au Nasdaq, a une capitalisation boursière d’environ 2,8 milliards de dollars.