La réglementation doit être mieux synchronisée, selon Credit Suisse


La place financière suisse renoue avec une tendance à la croissance mais il y a aussi des lenteurs et une certaine inactivité dans le processus politique, auxquels s’ajoute un certain manque de coordination, qui pénalisent inutilement la place financière suisse, selon une étude de Credit Suisse, rapporte L’Agefi suisse. Le Luxembourg a ainsi su se développer nettement mieux grâce à la gestion de fonds de placement (les SICAV s’y sont développées dès 2002, bien avant la Suisse) et à la bonne performance des assurances. Credit Suisse souhaite ainsi une démarche mieux coordonnée, en particulier dans le processus de réglementation à l’échelle internationale. Des décalages comme celui entre la MiFID II européenne déjà en vigueur et la LSFin suisse toujours en discussion au Parlement ne devraient plus se reproduire, pas plus que dans d’autres domaines, comme la protection des données. C’est notamment l’accès aux marchés, si cher à la place financière suisse, qui en dépend, estime Credit Suisse.