Athymis Gestion accueille deux nouveaux gérants


Athymis Gestion a annoncé l’arrivée de deux nouveaux gérants. Claire Bruhin, 26 ans, rejoint l’équipe en tant qu’analyste-gérante, plus particulièrement spécialisée en allocation d’actifs et multi-gestion. Auparavant analyste au sein de CNP Assurances et Société Générale, elle contribuera à travailler sur les fonds Athymis Patrimoine et Athymis Global. Elle est diplômée du Master 222 de Dauphine.Par ailleurs, Guillaume Gandrille, 33 ans, CFA, rejoint lui aussi la société en tant qu’analyste-gérant. Il occupait auparavant la même fonction au sein de La Financière Responsable et Associés en Finance. Il œuvrera plus particulièrement à la gestion du fonds de partage ATHYMIS BETTER LIFE et au déploiement de l’ISR dans la gestion Athymis. Il est diplômé de l’ESC Reims et titulaire d’un Master de l’ESSEC.Les deux gérants seront dans l'équipe d’Arnaud Chesnay, directeur de la gestion. Pour rappel, Athymis Gestion a été créée en 2007. TLLX, holding financière de Stéphane Toullieux, ancien directeur général de Financière de l’Echiquier, a pris la majorité du capital en mai 2015.