Pimco recrute un responsable de l’acquisition de nouveaux talents


Pimco a annoncé, ce 24 mai, le recrutement de Graham Honda en qualité de vice président exécutif et responsable mondial de l’acquisition de talents. Basé à Newport Beach, au siège social de la société de gestion, l’intéressé sera rattaché à Robin Shanahan, « managing director » et co-directeur des opérations et responsable des ressources humaines de Pimco. Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, il pilotera la stratégie de la société visant à recruter et à conserver les talents dans les différentes entités de Pimco à l’échelle mondiale.Graham Honda arrive en provenance de Wellington Management où il occupait le poste de directeur de l’acquisition des talents à l’échelle mondiale. Avant cela, il avait été responsable du recrutement et de la gestion des talents chez Russell Investments.Pimco indique avoir recruté plus de 500 nouveaux collaborateurs au cours des deux dernières années, dont 113 professionnels de l’investissement.