Un duo pour remplacer Dominique Biederman à la tête d’Ethos


Dominique Biedermann, dernier représentant des membres fondateurs, ne se représentera plus pour un nouveau mandat de président de la fondation Ethos après 21 ans d’engagement ininterrompu. Lors des prochaines assemblées de la Fondation Ethos et de la société Ethos Services qui se tiendra le 14 juin prochain, les Conseils proposent la nomination de Monsieur Rudolf Rechsteiner à la présidence de la Fondation Ethos, tandis que Madame Beth Krasna sera proposée à l’élection à la présidence d’Ethos Services, selon un communiqué publié ce 25 mai. «Les Conseils sont convaincus que ces deux personnalités contribueront activement à ce qu’Ethos continue à se positionner comme acteur incontournable en matière d’investissement socialement responsable en Suisse», souligne le communiqué.Les Conseils ont ainsi décidé de prévoir dorénavant deux personnes distinctes à la présidence de la Fondation Ethos et d’Ethos Services. En effet, au vu du développement important des activités d’Ethos Services au cours des dernières années, les rôles spécifiques des deux Conseils ont été précisés. La Fondation Ethos est responsable de l’orientation stratégique, alors que la société Ethos Services propose, quant à elle, une gamme de prestations de haute qualité en matière d’investissements socialement responsables.Rudolf Rechsteiner sera proposé à l’assemblée générale des membres de la Fondation Ethos comme nouveau président du Conseil de fondation d’Ethos. Dr. es sc. économiques, Conseiller national de 1995 à 2010 puis député au Grand Conseil bâlois de 2012 à 2017, il est reconnu depuis de nombreuses années comme un grand spécialiste des énergies renouvelables auxquelles il a dédié plusieurs ouvrages. En parallèle, dans le cadre de son mandat de conseiller national, il a été un ardent défenseur d’un système de prévoyance professionnel solide fondé sur une gestion de fortune socialement responsable orientée vers un horizon de placement à long terme.Pour le Conseil d’administration d’Ethos Services, c’est Beth Krasna qui est présentée comme candidate à la présidence. Ingénieure chimiste EPFZ, elle dispose à la fois d’une excellente connaissance en matière de gouvernance d’entreprise et d’investissement socialement responsable ainsi que d’une grande expérience de la conduite d’entreprise et d’administratrice. Elle est notamment membre du conseil d’administration de Coop, du Conseil des Ecoles polytechniques fédérales et de Symbiotics, société spécialisée en microfinance.