La loi Pacte donne un coup de pouce fiscal à l’actionnariat salarié


Avec la prochaine loi Pacte, le gouvernement espère développer l’intéressement et la participation des salariés dans les entreprises. Il entend également améliorer l’actionnariat salarié. « Pour le diffuser plus largement, nous allons, dans le cadre du projet de loi Pacte, diviser par deux le taux de forfait social qui s’applique aux versements de l’employeur dans les plans d’actionnariat salarié », a récemment indiqué le Premier ministre, Edouard Philippe, rapport le quotidien Les Echos. En clair, le forfait social sera abaissé à un taux de 10% (au lieu de 20%) pour l’abondement employeur. « C’est une très heureuse surprise pour nous », commente Jean-Baptiste Danet, président de Croissance Plus, cité dans Les Echos, dont le mouvement milite depuis toujours pour le développement de ce dispositif. Le projet de loi Pacte prévoit également que l’employeur pourra abonder unilatéralement un support d’investissement en actionnariat salarié dans un plan épargne entreprise. L’obligation pour le salarié d’effectuer également un versement sera ainsi supprimée.