Partners Group et des institutionnels canadiens rachètent l’allemand Techem


Le gestionnaire d’actifs Partners Group a pris la tête d’un consortium afin de racheter l’allemand Techem, spécialisé dans la gestion énergétique. L’opération, qui devrait être bouclée dans le courant du troisième trimestre 2018, valorise la société à 4,6 milliards d’euros, a annoncé ce 25 mai le groupe suisse. Aux côtés de Partners Group se trouvent trois autres acquéreurs: la Caisse de dépôt et placement du Québec (CDPQ), le fonds de pension Ontario Teachers’ Pension Plan, ainsi que la direction de Techem. Le propriétaire actuel de cette dernière est le fonds d’investissement Macquarie European Infrastructure Fund 2, rappelle un communiqué.Techem, fondé en 1952 à Eschborn près de Francfort, dispose de 150 filiales dans plus de 20 pays. Le groupe propose des solutions de gestion énergétique, de chauffage et d’eau potable. Forte de 3640 employés, Techem a dégagé sur l’exercice 2016/2017 un chiffre d’affaires de 782,7 millions d’euros. Dans le sillage du bouclage de l’opération, Partners Group et ses partenaires canadiens travailleront avec l'équipe dirigeante de Techem pour accompagner le développement de la société allemande sur ses marchés existants ainsi que son expansion à l’international.