Le fondateur d’Oaktree met en garde contre une baisse des standards du private equity


Les groupes de private equity abaissent leurs standards en matière de choix d’investissement, levant de l’argent trop facilement et payant des prix record, ce qui devrait conduire à des rendements inférieurs à la moyenne historique pour les investisseurs, estime Howard Marks, fondateur d’Oaktree, dans une interview au FT. Il pense que les gérants ont une grosse pression pour être investis, même si cela signifie soutenir de mauvaises idées. « Lorsqu’il y a trop d’argent, cela crée réellement de mauvaises choses », dit-il.