Bayer-Monsanto réduisent leurs prévisions de synergies


Bayer a réduit vendredi ses prévisions de synergies prévue avec l’acquisition de Monsanto, alors que le groupe a été contraint de se séparer d’activités pour obtenir le feu vert des régulateurs. Le groupe allemand s’attend désormais à une contribution annuelle de 1,2 milliard de dollars à son Ebitda hors exceptionnels à partir de 2022, contre 1,5 milliard précédemment, a souligné le président du directoire Werner Baumann, lors de l’AG du groupe. En outre, l’augmentation de capital pour financer l’acquisition de Monsanto sera réduit, la vente de parts de Bayer dans Covestro ayant généré plus de 15 milliards d’euros, soit environ 4,5 milliards de plus que prévu.