Un consortium mené par Partners Group achète Techem


Un consortium emmené par le gestionnaire d’actifs suisse Partners Group va acheter Techem à Macquarie pour 4,6 milliards d’euros dette comprise. Techem est une entreprise allemande spécialisée dans la facturation et la gestion de la consommation énergétique des immeubles d’habitation. Partners Group a précisé vendredi que son consortium comprenait la Caisse de dépôt et de placement du Québec (CPDQ), le fonds de retraite des enseignants de l’Ontario et la direction de Techem. Macquarie avait acquis Techem pour 1,5 milliard d’euros en 2007.