Banrisul met sur les rails l’IPO de ses cartes


La Banque de l’Etat de Rio Grande do Sul (Banrisul), au Brésil, a déposé vendredi la demande d’introduction en Bourse (IPO) de sa filiale de cartes de crédit Banrisul Cartoes. Il s’agira d’une offre à la fois primaire ou secondaire. Banrisul en sera le coordinateur principal et BTG Pactual le coordinateur adjoint. L'établissement prévoit en outre une souscription d’actions ordinaires et préférentielles de sa filiale sous forme de placement privé, avant l’enregistrement de l’IPO et une fois la fin de la constitution du livre d’ordres.