CDPQ détient plus de 15% des droits de vote de Spie


Dans un avis transmis à l’Autorité des marchés financiers, la Caisse de dépôt et placement du Québec (CDPQ) a indiqué avoir passé le seul des 15% des droits de vote de Spie à la suite de l’attribution de droits de vote doubles. L’investisseur canadien détient précisément 15,96%. Sa part au capital est de 9,82%. CDPQ indique ne pas envisager de prendre le contrôle de Spie mais à l’intention d’être un actionnaire stable et sur le long terme. CDPQ faisait partie avec Ardian et Clayton Dubilier & Rice du consortium qui avait mis en Bourse Spie en 2015. Ardian et CD&R ont depuis quitté le capital, au profit notamment de FFP .