Ciudadanos est prêt à soutenir un candidat neutre contre Mariano Rajoy


Le parti centriste Ciudadanos a annoncé samedi être disposé à soutenir un candidat neutre afin d'évincer le Premier ministre espagnol Mariano Rajoy, après la condamnation pour corruption de 29 personnes liées au Parti populaire (PP) au pouvoir. José Manuel Villegas, secrétaire général de Ciudadanos, a déclaré lors d’une conférence de presse que son parti était prêt à travailler avec le Parti socialiste (PSOE) afin de soutenir un candidat alternatif lors d’un vote de défiance visant à renverser Mariano Rajoy, à la tête d’un gouvernement minoritaire. Mariano Rajoy a refusé vendredi d’organiser des élections législatives anticipées et annoncé qu’il entendait rester à son poste jusqu'à la fin de son mandat à la mi-2020. Le parti Ciudadanos n’a pas voulu appuyer vendredi la motion de censure contre le gouvernement présentée par le dirigeant du PSOE, Pedro Sanchez, afin de former son propre gouvernement socialiste et convoquer au plus tôt des élections anticipées.