Apax et Pamplona visent le télé-achat allemand


Les deux fonds d’investissement Apax Partners LLP et Pamplona Capital seraient en concurrence pour le rachat à Providence Equity Partners de la chaîne de télévision Home Shopping Europe. Basée en Allemagne et spécialiste du télé-achat, celle-ci pourrait être valorisée 1,5 milliard d’euros, selon Bloomberg. Les offres finales sont attendues mi-juin. BC Partners aurait également regardé le dossier avant de renoncer à faire une offre. Providence Equity Partners a racheté la chaîne de télévision à Ardian en 2012. Outre l’Allemagne, Home Shopping Europe diffuse en Autriche, en Suisse, en Italie et en Russie.