Barnier demande à Londres de cesser de jouer à cache-cache


Les tergiversations britanniques s’apparentent à un jeu de « cache-cache », a déploré samedi le négociateur en chef de l’Union européenne sur le Brexit, Michel Barnier, qui a adressé une nouvelle mise en garde au gouvernement britannique. Aucun traité ne sera signé et aucune période de transition ne sera instaurée si Londres n’accepte pas de reconnaître la primauté de la justice européenne, a-t-il prévenu. Alors que le Royaume-Uni doit quitter l’Union européenne fin mars 2019, les négociations n’avancent guère. Devant cette inertie, imputable notamment aux dissensions qui déchirent le gouvernement britannique et à l’intransigeance européenne, Michel Barnier a prévenu à de multiples reprises que l’Union et le Royaume-Uni devaient se préparer au risque de voir les négociations s’achever sans accord.