Les gérants sanctionnent les incertitudes italiennes


Les flux sur les fonds d’investissement collectifs sur la semaine au 23 mai ne signalent pas de regain d’appétit des investisseurs pour le risque, comme le montre la quasi-stabilité des souscriptions nettes sur les grandes classes d’actifs, indique une étude hebdomadaire de Bank of America Merrill Lynch publiée vendredi. Les fonds en actions et les fonds obligataires ont enregistré des rachats pour des montants très limités de 500 millions de dollars (430 millions d’euros) et 1,5 milliard de dollars respectivement sur la période, selon cette étude qui reprend des données d’EPFR Global, société de recherche spécialisée dans le suivi des flux de souscription des grandes sociétés internationales de gestion. Au sein des fonds actions, les investisseurs continuent de sortir de ceux investis en valeurs européennes avec sorties nettes pour la onzième semaine consécutive à hauteur de 2,6 milliards de dollars. Les fonds spécialisés sur les actions italiennes ont subi leur plus forts rachats hebdomadaires depuis qu’EPFR compile ces données, en raison des inquiétudes suscitées par l’arrivée au pouvoir d’une coalition jugée eurosceptique en Italie, avec 380 millions de dollars de sorties nettes.