«Nous sommes vigilants à tout signe d’inversement de la courbe des taux américains»


L’Agefi : Allez-vous réduire votre exposition aux actions après la forte progression des Bourses ? Alain Zeitouni : Nous avons mis en place des protections sur nos positions actions durant la mi-mai, réduisant ainsi notre sensibilité à la baisse tout en ne compromettant pas notre capacité à profiter de la prolongation du rallye. La progression a été due à une baisse des tensions commerciales et politiques ainsi qu’à une saison des résultats exceptionnelle notamment aux Etats-Unis. Il semblerait que désormais les risques l’emportent du fait de l’absence de catalyseurs positifs et de niveaux de valorisations élevés sur les principaux marchés actions. Comptez-vous modifier votre allocation d’ici à l’été ? Notre allocation est dynamique. Nous sommes particulièrement vigilants à tout signe d’inversement de la courbe des taux américains, généralement annonciateur d’une récession. Cela pourrait nous encourager à réduire le poids des actions au profit des liquidités. Nous restons faiblement exposés sur les marchés de taux, en raison de tensions sur les matières premières et d’une économie américaine tournant à pleine capacité. La faiblesse des devises émergentes pourrait également créer des opportunités sur la zone (actions et marchés de dettes) à condition que le dollar cesse son appréciation, ce qui est notre scénario central. {"title":"","image":"158445»,"legend":"","credit":""}