Le réseau Openreach de BT suscite des convoitises


BT pourrait ouvrir le capital d’Openreach, la société qui gère son réseau à haut et très haut débit fixe. L’opérateur télécoms britannique a reçu de manière informelle des marques d’intérêt de la part de fonds spécialisés dans les infrastructures, révélait Bloomberg vendredi, information confirmée par la suite par Reuters. BT va examiner ces offres. Selon Bloomberg, le groupe a reçu des offres visant une entrée minoritaire au capital et, pour d’autres, une prise de participation majoritaire. BT n’a souhaité faire aucun commentaire. Openreach a été créée à la demande du régulateur britannique afin de donner un accès équitable aux autres opérateurs de télécoms à cette infrastructure stratégique. Indépendante juridiquement de BT, Openreach loue son réseau à des groupes comme Vodafone, Sky ou TalkTalk. La société est très rentable pour BT: lors du dernier exercice clos le 31 mars 2018, Openreach a réalisé un chiffre d’affaires de 5,1 milliards de livres, dont 2,1 milliards auprès de clients externes à BT, et a dégagé un Ebitda de 2,5 milliards. Selon des estimations récentes de Berenberg et de RBC Capital, le réseau pourrait être valorisé jusqu'à 25 milliards de livres (28,5 milliards d’euros). Rentable mais difficile à gérer Rentable, Openreach reste néanmoins compliquée à gérer, du fait des exigences du régulateur des télécoms, avec des risques importants sur la fixation des prix. Les fonds récoltés grâce à une ouverture du capital permettrait à BT de relancer ses investissements, notamment pour son opérateur mobile EE, alors que le déficit chronique de son régime de pensions pèse sur le bilan. Enfin, en cédant une partie du capital de sa filiale, BT pourrait couper l’herbe sous les pied à d'éventuels actionnaires activistes qui envisageraient de pousser à une scission du groupe. L’ouverture du capital de NetCo, la société de Telecom Italia construite sur le modèle d’Openreach, tient ainsi une place centrale dans le plan du fonds activiste Elliott pour l’opérateur de télécoms italien. L’action BT à ses plus bas niveaux depuis 6 ans. Ce type d’actifs plait naturellement aux fonds de capital-investissement. CityFibre Infrastructure Holdings a par exemple été récemment acheté pour un montant de 750 millions de dollars par un consortium regroupant Goldman Sachs, Street Global Infrastructure Partners et Antin Infrastructure Partenaires.