Les banques régionales américaines profitent de l’allégement de Dodd-Frank


Les actionnaires des banques régionales américaines s’avèrent les grands gagnants de l’assouplissement de la loi Dodd-Frank . Après les feux verts de la Chambre des représentants mardi et du Sénat en mars, le Président, Donald Trump, a signé jeudi soir un décret portant principalement sur le relèvement, de 50 à 250 milliards de dollars, du seuil à partir duquel une banque est vue comme systémique. Une trentaine de banques régionales sortiront ainsi de la liste des établissements dont une faillite serait dangereuse pour l’ensemble du système financier. Elles n’auront plus à se plier aux tests de résistance auxquels la Réserve fédérale soumet le secteur bancaire chaque année, ni à se doter de «testaments» (plans de démantèlement en cas de faillite). Leurs coûts réglementaires et de conformité s’en trouveront diminués. Cet allégement de la loi Dodd-Frank (mise en place en 2010 pour éviter une répétition de la crise financière de 2008) devrait doter les actions des banques régionales américaines d’un attrait spéculatif. Les analystes de Zacks Investment Research parient sur une relance des fusions-acquisitions dans le secteur, les banques de petite ou moyenne taille étant moins gênées aux entournures pour financer des opérations de croissance externe. Donald Trump n’avait d’ailleurs pas encore signé le décret que Fifth Third Bancorp a annoncé, le 21 mai, le rachat de sa concurrente MB Financial, basée à Chicago, pour 4,7 milliards de dollars (4,01 milliards d’euros). Les analystes de Bloomberg Intelligence voient eux aussi dans cet «environnement réglementaire plus clément […] un catalyseur essentiel» du rebond des fusions-acquisitions entre banques régionales. Selon eux, ce marché a atteint 7 milliards de dollars seulement depuis le début du deuxième trimestre 2016, incluant le rapprochement entre Fifth Third et MB Financial, contre 20 milliards entre le deuxième trimestre 2015 et les trois premiers mois de 2016. Autre conséquence positive de cet assouplissement, pour les actionnaires de ces banques, celles-ci retrouveront une marge de manœuvre financière leur permettant d’augmenter leurs dividendes et de lancer de nouveaux programmes de rachats d’actions. S&P Global Intelligence estime à 53 milliards de dollars la somme globale susceptible d’être ainsi versée par les banques régionales à leurs actionnaires.