«La faiblesse de l’euro n’est pas forcément une bonne nouvelle»


L’Agefi : Qu’est-ce qui explique le rebond récent du dollar face à l’euro ? Christian Parisot : La devise américaine a essentiellement bénéficié des anticipations de «normalisation» rapide de la politique monétaire américaine, alors que l’inflation est revenue à un niveau proche de l’objectif de la banque centrale et qu’un ralentissement de l’économie européenne sur ce début d’année est nettement visible, associé à une inflation faible. Plus ponctuellement, les risques de «guerre commerciale», pouvant affecter l’économie allemande, ou le risque italien ont été des éléments négatifs pour l’euro. La baisse de l’euro change-t-elle la donne pour la BCE ? En théorie, la baisse de l’euro assouplit les conditions monétaires dans la zone euro et accentue les pressions inflationnistes, notamment en renchérissant les prix du pétrole. Mais le problème est que la faiblesse de l’euro traduit aussi des fragilités dans la croissance de la zone. La hausse des prix de l’essence pourrait rapidement peser sur les marges des entreprises et sur le pouvoir d’achat des ménages. Les risques politiques freineraient les investissements des entreprises. La faiblesse de la devise européenne n’est pas forcément une bonne nouvelle sur les perspectives de croissance de la zone, qui pourrait avoir besoin encore du soutien d’une politique monétaire. {"title":"","image":"158442»,"legend":"","credit":""}