La Chine déroule le tapis rouge aux étrangers dans l’automobile


Pendant que l’administration américaine claque la porte aux constructeurs étrangers, la Chine franchit une étape supplémentaire dans l’ouverture de son secteur automobile. Après avoir assoupli les conditions de prise de participation des entreprises étrangères dans les joint-ventures formés avec des partenaires chinois (en avril dernier) et réduit ses taux d’importations sur les voitures et les pièces détachées (en mai), Pékin envisage d’encourager les constructeurs automobiles publics à ouvrir leur capital à des homologues privés, écrit l’agence Bloomberg, qui cite plusieurs sources ayant une connaissance directe du dossier. Les sources précisent que plusieurs services gouvernementaux sont en train d’étudier un document officiel d’orientation présentant cette proposition. Ce projet pourrait évoluer en fonction de l’opinion des différentes autorités gouvernementales et des protagonistes du secteur automobile, poursuivent-elles. La Commission nationale de développement et de réforme (CNDR), principale autorité de planification de l’Etat, joue un rôle crucial dans ce type d’évolution : c’est elle qui a annoncé l’assouplissement des règles de prise de participation dans les sociétés communes. Le projet de réforme concerne au premier chef FAW Group (qui a notamment noué des partenariats avec Volkswagen et Toyota) et Dongfeng Motor (avec entre autres PSA, Nissan et Honda), directement contrôlé par l’Etat. Il reste à savoir si le projet s’applique également aux constructeurs détenus par des autorités provinciales, comme SAIC Motor (par le gouvernement de Shanghai), BAIC Motor (par la municipalité de Pékin) et Guangzhou Automobile Group (par la province éponyme). La Chine considère l’automobile comme un des secteurs prioritaires pour son avenir économique. Sachant qu’elle dispose d’atouts uniques grâce au gigantesque potentiel de son marché intérieur et à la masse de ses capitaux, elle veut favoriser l’émergence de champions internationaux chinois capables de rivaliser avec les grands constructeurs mondiaux. Elle parie notamment sur l’électrique. Mais les groupes chinois ont encore besoin du savoir-faire étranger, dans la technologie comme en qualité. Par ailleurs, le gouvernement serait également en train d’étudier la possibilité d’assouplir les règles d’investissement dans l’industrie automobile et de déléguer aux provinces un pouvoir de supervision plus important, notamment dans l’enregistrement de constructeurs de véhicules électriques.