«Un dérapage durable de l’inflation fait craindre un resserrement plus agressif de la Fed»


L’Agefi : La hausse des rendements remet-elle en cause le resserrement de la Fed ? Nicolas Forest : Une politique fiscale expansionniste conjuguée à un regain de protectionnisme ont déclenché un vent de panique sur les titres d’Etat américains. Malgré cela, les conditions financières restent accommodantes et les données économiques confortent la Fed dans son double mandat. La politique de Jerome Powell s’inscrit dans la continuité de resserrement graduel de Janet Yellen. Ce n’est pas tant la hausse des rendements mais bien un dérapage durable de l’inflation au-delà de 2,5% qui laisserait craindre un resserrement monétaire plus agressif ! Où se situe le taux neutre américain ? Le taux neutre, qui ne freine ni ne stimule l’économie d’un pays, est impossible à observer directement. Plusieurs méthodes empiriques et économétriques en donnent des estimations variées. La publication trimestrielle du «dot plot» de la Fed inclut une prévision du taux de «long terme», qui est actuellement à 2,875%. Le taux réel à cinq ans dans cinq ans, actuellement à 0,75%, est une autre manière d’approcher cette mesure. En prenant en compte une inflation cible de 2% à 2,5%, il nous amène dans une fourchette de 2,75% à 3,25%, donc proche du niveau de la Fed. {"title":"","image":"158447»,"legend":"","credit":""}