Athymis Gestion recrute deux gérants


Claire Bruhin, 26 ans, rejoint l'équipe en tant qu’analyste-gérante, plus particulièrement spécialisée en allocation d’actifs et multi-gestion. Auparavant analyste au sein de CNP Assurances et Société Générale, elle contribuera à travailler sur les fonds Athymis Patrimoine et Athymis Global. Elle est diplômée du Master 222 de Dauphine. Par ailleurs, Guillaume Gandrille, 33 ans, CFA, rejoint lui aussi la société en tant qu’analyste-gérant. Il occupait auparavant la même fonction au sein de La Financière Responsable et Associés en Finance. Il oeuvrera plus particulièrement à la gestion du fonds de partage Athymis Better Life et au déploiement de l’ISR dans la gestion Athymis. Il est diplômé de l’ESC Reims et titulaire d’un Master de l’Essec. La société avait constaté il y a 3 mois le départ de son gérant, Hicham Elaissaoui, pour une autre société en Suisse. Il gérait notamment Athymis Better Life et Athymis Millennial.