«Nous anticipons une progression plus chaotique des marchés d’actions»


L’Agefi : Pourquoi anticipez-vous une stabilité du CAC 40 à horizon six mois ? Olivier Raingeard : Nous anticipons une progression plus chaotique des marchés d’actions au cours des prochains trimestres du fait d’une modification des régimes économique – l’accélération de l’économie mondiale est désormais derrière nous alors que l’inflation tend à accélérer légèrement – et monétaire : les banques centrales modifient progressivement leur politique monétaire, la Banque centrale américaine est engagée dans la normalisation des conditions monétaires après plusieurs années de soutien sans faille. En conséquence, malgré une croissance mondiale supérieure à 3,5% et des taux d’intérêt historiquement bas, la progression des indices boursiers devrait être davantage contenue. Les résultats records des entreprises américaines sont-ils soutenables à terme ? La progression des résultats des sociétés, de plus de 20% au premier trimestre, est exceptionnelle et repose sur une accélération de l’économie américaine, et plus globalement de l’économie mondiale, une baisse des taux d’imposition et un dollar plutôt faible en 2017. Ces facteurs ne sont pas soutenables, le consensus des analystes anticipe une croissance des bénéfices des entreprises américaines de 10% en 2019. {"title":"","image":"158444»,"legend":"","credit":""}