Dépôt de garantie : les bailleurs gardent la main et la Fnaim s’en félicite


La fédération salue le rejetde l’amendement visant à centraliser les dépôts de garantie au sein d’un fonds de la Caisse des dépôts et consignations (CDC),déposé dans le cadre de l’examen du projet de loi Elan.Un texte invalidépar lesparlementairesle 18 mai dernier,lorsde l’examen du texte par la commission des affaires économiques de l’Assemblée. « Les propriétaires, dont les garanties, auraient été supprimées, auraient été réticents à louer leurs logements , souligne Jean-Marc Torrollion, président de la Fnaim. Qu’aurait signifié une garantie que le bénéficiaire ne saurait maîtriser? ».