Les spreads périphériques accentuent leur mouvement de correction


Les obligations d’Etat italiennes connaissent une nouvelle séance difficile, avec une hausse du rendement à 10 ans de plus de 15 points de base à un niveau de 2,55%, alors que le Bund allemand 10 ans a quant à lui bénéficié d’un effet de fuite vers les actifs sûrs de la part des investisseurs, qui a fait revenir son rendement 10 ans sous le seuil de 0,4%. Malgré un léger répit en fin de séance, le spread italien reste supérieur au seuil symbolique des 200 pb face au Bund, et est supérieur de plus de 50 pb au rendement portugais. Les titres espagnols ont également été pénalisés par le refus du chef du gouvernement Mariano Rajoy d’organiser des élections législatives anticipées, comme le réclamaient le Parti socialiste espagnol (PSOE) et la formation centriste Ciudadanos, au lendemain de la condamnation pour corruption de 29 personnes liées au Parti populaire, dont un ancien trésorier, pour falsification de comptes, trafic d’influence et divers délits fiscaux. Le rendement à 10 ans s’est ainsi tendu de 5 pb, plus fortement que celui du Portugal. La montée du risque politique en zone euro a également fait plier le cours de l’euro face au dollar sur le marché des changes, à une parité de 1,165.