Finance Innovation et CFTE signent un partenariat sur la formation


Selon les termes de la collaboration, Finance Innovation diffusera les formations CFTE sur l’ensemble du pays. «Cela permettra aux institutions industrielles et financières et aux particuliers d’avoir accès à un portefeuille croissant de formations, y compris un module sur les fintechs, l’impact de l’intelligence artificielle en finance et l’impact de GDPR sur les entreprises», indiquent les deux structures dans un communiqué commun. Créé il y a plus de 10 ans par l’État français, Finance Innovation a accompagné la croissance de plus de 600 fintechs qui permettent aux entreprises financières françaises de relever des défis de transformation digitale, sociétale et environnementale via l’innovation et les nouvelles technologies. Les nouvelles formations dispensées permettront notamment de «mieux connaître les start-ups et fintechs à fort potentiel et l’impact des technologies émergentes dans l’industrie financière». « Nous sommes ravis de collaborer avec le CFTE afin d’apporter, sur la durée, des contenus de haut niveau en matière d’innovation financière et de technologies aux forces vives du secteur financier sur tout le territoire français », se réjouit Joëlle Durieux (photo), directrice générale de Finance Innovation. Cette annonce intervient au moment où l'écosystème fintech français a clôturé 300 millions de dollars, un montant record de financement en 2017 pour ses startups. L'écosystème français est encore renforcé par une série d’initiatives récentes telles que l’investissement de 1,5 milliard de dollars du président de la République, Emmanuel Macron, dans l’intelligence artificielle, le lancement de forfaits tech ticket offrant un visa accéléré et une subvention de 47 000 dollars pour les entrepreneurs admissibles, l’ouverture de Station-F, parmi les plus grands campus de startups au monde, qui couvre 34 000 m². « Nous sommes très heureux de travailler en étroite collaboration avec Finance Innovation en France. Cela est conforme à notre mission, qui est d’aider au développement du capital humain avec les compétences et l'état d’esprit nécessaires pour prospérer dans Finance 2.0. », déclarent les cofondateurs de CFTE, Huy Nguyen Trieu et Tram Anh Nguyen. Les formations seront dispensées soit en ligne et à l'échelle pour soutenir les efforts de numérisation et d’amélioration des compétences, soit physiquement en classe pour des formations sur mesure.