Raiffeisen Suisse vend Notenstein La Roche à Vontobel


«La croissance dans les opérations de placement de Raiffeisen s’est considérablement accélérée au cours des dernières années. En raison de cette forte croissance organique, Raiffeisen se concentrera à l’avenir sur le segment de la clientèle privée possédant un patrimoine petit à moyen et utilisera ainsi de manière optimale les forces de conseil des 255 banques Raiffeisen», a indiqué la banque privée pour expliquer sa décision de vendre 100 % de Notenstein La Roche à Vontobel. Notenstein La Roche dispose actuellement de 13 sites en Suisse et s’occupe de 16,5 milliards de francs suisses d’actifs sous gestion dans les affaires avec les gérants de fortune externes (EAM). L’accent est mis sur la clientèle suisse. La banque privée s’occupe en outre parallèlement de clients en Allemagne ainsi que d’une série d’autres marchés internationaux. Fin 2017, Vontobel gérait 54 milliards de francs suisses d’actifs (46,8 milliards en 2016) en «combined wealth management» (wealth management et EAM). «La décision de vente n’est pas un abandon de la stratégie de diversification de Raiffeisen. Au contraire, nous souhaitons nous concentrer sur notre clientèle de base, parmi laquelle on compte aussi des clients privés au patrimoine important, et l'élargir en collaboration avec nos Banques Raiffeisen par une offre encore plus complète et performante », explique Patrik Gisel (photo), président de la direction de Raiffeisen Suisse et président du conseil d’administration de Notenstein La Roche. La stratégie de croissance redéfinie dans les opérations de placement prévoit notamment d’investir de manière substantielle dans le secteur d’affaires «Clientèle de placements» au courant des cinq prochaines années. «Une étape importante est la création d’un propre Investment Office avec des spécialistes de Notenstein La Roche, qui fourniront à l’avenir aux Banques Raiffeisen un processus de placement orienté vers la clientèle et des rapports d’analystes», explique le groupe dans un communiqué. « Avec l’acquisition de Notenstein La Roche et de son réseau de filiales, nous renforçons notre offre de services sur le marché national et confirmons notre ambition en tant que gestionnaire de fortune leader à l'échelle globale, mais ancré en Suisse. Nos futurs clients bénéficieront des opportunités et des conseils d’un gestionnaire de fortune suisse actif sur le plan international, qui se focalise sur le client dans toutes ses actions », affirme Zeno Staub, CEO de Vontobel. Vontobel Wealth Management s’est fixé comme objectif jusqu’en 2020 une croissance d’argent frais net de 4 à 6%. Celle-ci devrait être de plus de 10% dans le marché national suisse et dans des marchés sélectionnés. Raiffeisen et Vontobel ont convenu d’un prix d’environ 700 millions de francs suisses, qui se calcule sur les fonds propres au closing et sur un goodwill de 1,78% sur les actifs sous gestion à la signature. L’acquisition sera financée par Vontobel grâce à des fonds propres et la mobilisation de capitaux sous forme d’un emprunt additional Tier (AT1). Sous réserve d’approbation, l’exécution de la transaction sera visée par l’organe de réglementation pendant le troisième trimestre 2018. JG