Suez renforce son accord avec Rosneft


Le groupe de services aux collectivités Suez a annoncé vendredi avoir signé un accord de coopération stratégique avec Rosneft portant sur la gestion de l’eau et des déchets sur les sites du groupe pétrolier russe. Aucun élément financier n’a été communiqué. Cet accord, annoncé alors que le président Emmanuel Macron est en visite diplomatique en Russie, renforce la coopération existante entre les deux sociétés et portera «sur le prétraitement des eaux usées, leur traitement biologique, le dessalement de l’eau de mer et la réutilisation, la purification de l’eau par évaporation et divers programmes de traitement pour les circuits d’eau de refroidissement» . Dans cette optique, Suez mettra à disposition des technologies et des solutions et étendra ses services de conseil, actuellement déployés sur un seul site de Rosneft, à d’autre sites détenus et exploités par le groupe russe.