CMA CGM se protège contre la hausse des prix du pétrole


CMA CGM a annoncé la mise en oeuvre d’ emergency bunker recovery measures , une surcharge tarifaire exceptionnelle destinée à « contrebalancer la forte hausse du prix du fuel » qui n’est pas compensée par les taux de fret. Les coûts unitaires de bunker du transporteur maritime de marchandises ont augmenté de 17% au premier trimestre. Ces mesures, ainsi que d’autres initiatives de réduction de coûts, « devraient porter leurs fruits sur ce second semestre 2018 » , indique CMA CGM. Au premier trimestre 2018, les volumes transportés par CMA CGM ont augmenté de 15%. Le chiffre d’affaires a progressé de 17,1% à 5,41 milliards de dollars. Le résultat opérationnel est ressorti à 88 millions de dollars. Il était de 252 millions l’an dernier à la même époque.