Un consortium dirigé par Partners Group achète Techem à Macquarie


Un consortium emmené par le gestionnaire d’actifs suisse Partners Group va acheter Techem à Macquarie dans le cadre d’une opération valorisant 4,6 milliards d’euros cette entreprise allemande spécialisée dans la facturation et la gestion de la consommation énergétique des immeubles d’habitation. Partners Group a précisé vendredi que son consortium comprenait aussi la Caisse de dépôt et de placement du Québec (CPDQ), le fonds de retraite des enseignants de l’Ontario et la direction de Techem, entreprise présente en France. Macquarie avait acheté Techem pour 1,5 milliard d’euros en 2007. La transaction devrait être finalisée au troisième trimestre 2018, a précisé Macquarie dans un communiqué distinct.