L’américain Vertafore tente le plus gros dividend recap de l’année


L'éditeur américain de logiciels d’assurance Vertafore a lancé une émission de dette d’un montant total de 2,4 milliards de dollars destinée à faire remonter un dividende vers ses actionnaires Bain Capital et Vista Equity Partners. Il s’agit du plus gros dividend recap de l’année. L’augmentation de la dette portera l’effet de levier de Vertafore à environ 10 fois, selon Moody’s, et environ 11 fois selon S&P. Compte tenu de ce niveau, et même si les autorités américaines ont récemment assoupli leurs positions sur le levier maximal autorisé, Vertafore a choisi Nomura, Guggenheim et Macquarie pour diriger l’opération, soit uniquement des banques non réglementées, souligne Thomson Reuters LPC.