Katia Coudray quitte la direction générale de Syz AM


Katia Coudray, la directrice générale de Syz Asset Management, a quitté le groupe suisse. L’information, qui a d’abord été dévoilée par Citywire Selector, a été confirmée à NewsManagers par une porte-parole. Katia Coudray quitte la société de gestion qu’elle avait rejointe en 2011 et dont elle était CEO depuis juin 2015. Eric Syz, le fondateur et directeur général de la banque suisse, prendra le relais en attendant qu’un remplaçant soit trouvé et nommé. Pour Citywire, Katia Coudray quitterait le groupe après une période de modestes performance et collecte pour la division de gestion d’actifs. Une source proche de l’affaire affirme au site spécialisé que la dirigeante et Syz étaient en désaccord sur la proximité de la relation de travail entre les divisions de gestion de patrimoine et de gestion d’actifs.