SSGA lance une catégorie Actions euro avec couverture de change pour le SPDR Thomson Reuters dédié aux convertibles


State Street Global Advisors, la division de gestion d’actifs de State Street Corporation, a annoncé ce 24 mai le lancement d’une catégorie d’actions en euro avec couverture de change pour le SPDR Thomson Reuters Global Convertible Bond UCITS ETF. Donnant accès à plus de 270 titres obligataires, ce fonds indiciel coté est le premier, et le seul ETF mondial axé sur les obligations convertibles en actions.« Les obligations convertibles sont souvent comparées à un avion doté de plusieurs moteurs » commente Ludovic Djebali, directeur SPDR ETF France chez State Street Global Advisors, cité dans un communiqué. « Les moteurs ne fonctionnent pas tous en même temps, mais la nature hybride de la stratégie lui permet d’évoluer avec succès dans des environnements de marché différents. Depuis le lancement de cette stratégie en 2014, nous avons observé une forte demande dans notre catégorie d’actions libellée en dollars, avec plus de 750 millions de dollars d’actifs sous gestion. Aujourd’hui, le lancement de notre catégorie d’actions en euros avec couverture de change au sein du SPDR Thomson Reuters Global Convertible Bond UCITS ETF apporte à nos clients un nouvel instrument pour faire face à la plus grande volatilité qui caractérise l’environnement de marché actuel. » Les SPDR ETF représentent plus de 650 milliards de dollars d’actifs sous gestion investis dans 247 ETF dans le monde, y compris 29,2 milliards de dollars investis dans 93 ETF domiciliés en Europe, et 20,9 milliards de dollars investis dans 20 ETF en Asie-Pacifique.