Solactive change de look


Le fournisseur d’indices Solactive a annoncé ce 24 mai un changement d’identité corporate qui passe notamment par l’introduction d’un nouveau logo et le lancement d’un nouveau site internet. «Solactive a été créé au départ comme une petite boutique spécialisée dans les solutions indicielles sur mesure. La société a depuis beaucoup progressé et après dix années d’existence, nous avons décidé de rajeunir le look de notre marque. La nouvelle configuration reflète mieux l’ADN de la société, qui comprend le dynamisme, l’innovation et la croissance, pour ce citer que quelques points clés qui définissent Solactive», commente dans un communiqué, Steffen Scheuble, directeur général de Solactive.