Sonné


Cette semaine, la banque allemande Deutsche Bank a sonné de nombreux salariés en annonçant la suppression d’un quart de ses effectifs dans ses activités de ventes et de trading d’actions et une forte réduction de son bilan. Le groupe travaillera aussi beaucoup moins avec les hedge funds. Son nouveau patron Christian Sewing s’évertue à retrouver la confiance des marchés, mais la partie n’est pas encore gagnée au regard de la réaction méfiante des actionnaires en Bourse. Comgest a été de nouveau sacré gagnant de l’Alpha League Table, le classement annuel sur l’alpha dégagé par les fonds de droit français, élaboré par SIX Financial Information, et délivré en exclusivité par NewsManagers. Cette édition 2018 se situe dans le haut des millésimes précédents et est marquée par le très bon comportement des gestions d’actions domestiques.Par ailleurs, suivant de près d’autres grands institutionnels, le néerlandais Aegon a annoncé qu’il allait se désinvestir à son tour totalement du secteur du tabac.Côté « people », on notera l’arrivée d’une nouvelle directrice de l’innovation à l’AMF en la personne de Domitille Dessertine ; la nomination de Marie-Pierre Peillon à la direction de la recherche et de la stratégie de Groupama AM et enfin, le départ surprise de Katia Coudray du groupe Syz, alors qu’elle était CEO de Syz AM depuis 2015Enfin, le Fonds de réserve pour les retraites (FRR) a sélectionné deux nouveaux gérants pour la gestion de ses opérations de transition.