Ostrum AM et Natixis s’associent dans la dette privée sur actifs réels


Ostrum Asset Management, un affilié de Natixis Investment Managers, et la banque de grande clientèle de Natixis ont annoncé hier qu’ils allaient proposer une offre en co-investissement dans la dette privée sur actifs réels dans trois secteurs stratégiques pour le groupe : immobilier, infrastructure et aviation. Ce partenariat offre aux investisseurs un accès privilégié à une sélection de financements d’actifs dans le monde entier, l’alignement d’intérêt avec Natixis, qui reste co-investisseur dans ces financements et en assure leur suivi, et l’expertise en gestion d’actifs d’Ostrum. Pour accompagner ce développement, Denis Prouteau rejoint Ostrum en tant que directeur gestion de dettes privées sur les actifs réels. Il dirige deux équipes : l’une nouvellement créée, basée à Paris et à New York, propose cette stratégie en co-investissement avec Natixis (mono-source). La seconde équipe, déjà en place à Paris, offre des solutions de gestion s’appuyant sur une origination multisource.