Le marché de l’emploi américain demeure dynamique


Les inscriptions au chômage ont augmenté plus que prévu aux Etats-Unis la semaine dernière mais elles restent conformes à un marché du travail dynamique. Leur nombre a augmenté de 11.000 au total CVS de 234.000 dans la semaine au 19 mai, a annoncé hier le département du Travail. Le nombre de la semaine antérieure a été révisé en hausse de 1.000. Les économistes anticipaient en moyenne 220.000 inscriptions. Elles sont inférieures à la barre de 300.000, ce qui atteste d’un marché du travail robuste, depuis 168 semaines d’affilée, une série sans précédent depuis 1969.