Les négociations commerciales entre UE et le Mercosur patinent


Les négociations au long cours entre l’Union européenne et le Mercosur, le marché commun d’Amérique du Sud, sont « au point mort », a déclaré hier le ministre français de l’Agriculture, Stéphane Travert. Interrogé lors d’une rencontre avec des journalistes, il a précisé qu’aucune échéance n'était encore fixée en vue de l'éventuelle signature d’un traité de libre-échange, sur un modèle proche du Ceta conclu avec le Canada. Il a rappelé que la France avait tracé des « lignes rouges » concernant les labels géographiques protégés, les obligations sanitaires imposées aux pays sud-américains ou les quotas de viande bovine pouvant être importée. Blairo Maggi, l’homologue brésilien de Stéphane Travert, estime à l’inverse que le volet agricole pourra être entériné d’ici quelques mois. Selon les négociateurs européens, les réticences des pays du Mercosur face aux demandes en matière d’ouverture de leurs marchés automobiles et de respect des indications géographiques protégées ralentissent aussi le processus.