Sequana doit convoquer une nouvelle AG


La tension monte entre Sequana et l’ association des actionnaires minoritaires du groupe papetier (Asamis). Cette dernière a boycotté l’assemblée générale. Sequana n’a pas pu obtenir le quorum nécessaire pour tenir la partie extraordinaire de la réunion. Les résolutions 13 à 22, ainsi que la 4, relevant pour sa part de la partie ordinaire de l’AG, n’ont ainsi pas pu être soumises au vote des actionnaires. Une nouvelle assemblée générale mixte sera donc réunie sur 2ème convocation le jeudi 21 juin 2018. Selon Sequana, l’Asamis disposait de 3,03% du capital de la société. L’association critique le rejet par Sequana de certains pouvoirs en sa possession. « L’absence de quorum pour le vote de la 4ème résolution de l’assemblée générale ordinaire et des résolutions de l’assemblée générale extraordinaire ne résulte en rien de l’absence de l’Asamis et si cette dernière avait été présente, le quorum nécessaire pour le vote de ces résolutions n’aurait de toute façon pas été atteint », assure Sequana.