Le régulateur allemand ordonne le rappel de monospaces Daimler


La KBA, autorité de tutelle de l’automobile en Allemagne, a ordonné hier à Daimler de rappeler son monospace Mercedes Vito 1.6l Diesel Euro 6, affirmant qu’un logiciel de contrôle des gaz d'échappement enfreignait la réglementation. Daimler déposera un recours contre cette décision et ira en justice si nécessaire, tout en déclarant coopérer pleinement avec la KBA. Il a ajouté qu’une mise à jour logicielle serait faite gratuitement pour les conducteurs dès qu’elle serait disponible.