Eurazeo signe un partenariat avec un promoteur espagnol


Eurazeo a annoncé hier la création d’une coentreprise entre sa filiale immobilière Eurazeo Patrimoine et le promoteur espagnol Dazia Capital, dans laquelle la société française investira 70 millions d’euros sur trois ans pour des opérations à réaliser à Madrid, Barcelone, Valence et sur la Costa del Sol. Un portefeuille d’acquisition initial déjà identifié de 12 millions d’euros d’ equity pour la coentreprise, nommée Dazeo, comprend trois immeubles à Madrid, dont le premier est sécurisé. Dazia Capital est un opérateur et investisseur spécialisé dans l’acquisition, la rénovation puis la revente à la découpe d’immeubles de logements, à Madrid et dans les principales villes espagnoles.