Donald Trump menace maintenant l’automobile mondiale


Donald Trump jette à nouveau de l’huile sur le feu dans les relations commerciales entre les Etats-Unis et le reste du monde. Pour cela, le président américain réactive un front qu’il avait déjà ouvert au moment de son investiture en janvier 2017 et qui lui garantit le succès auprès de ses électeurs : l’automobile. Son administration a en effet lancé une enquête sur les importations de véhicules et de pièces détachées aux Etats-Unis, qui pourrait déboucher sur l’augmentation des droits de douane sur ces produits. «J’ai donné instruction au ministre [du Commerce] Ross d’envisager de lancer une enquête “Section 232” sur les importations d’automobiles, y compris de camions, et de pièces détachées pour déterminer leurs effets sur la sécurité nationale de l’Amérique», a indiqué Donald Trump mercredi soir dans un communiqué. L’administration utilise la même procédure que celle qui a débouché sur la décision d’imposer des droits de douane sur l’acier et l’aluminium importés : l’enquête a été ouverte selon l’article 232 du Trade Expansion Act de 1962. L’information a été confirmée dans la foulée par le ministère du Commerce. «Certaines preuves montrent que, depuis des décennies, les importations ont affaibli notre industrie automobile. Le département du Commerce va mener une enquête détaillée, équitable et transparente pour déterminer si ces importations affaiblissent notre économie intérieure et sont en mesure de nuire à la sécurité nationale», écrit Wilbur Ross dans le communiqué du ministère. Selon ce dernier, la part des importations dans les véhicules particuliers vendus aux Etats-Unis est passée de 32% à 48% ces vingt dernières années, tandis que l’emploi aurait chuté de 22% dans le secteur. Aucun détail n’a filtré. Mais plusieurs sources informées du projet ont indiqué au Wall Street Journal que les droits de douane pourraient passer à 25% sur les voitures importées. Actuellement, ils atteignent 2,5% pour les véhicules européens, contre 10% dans l’Union européenne (UE) vis-à-vis des importations hors UE. Toutefois, au sein de ce secteur, les Etats-Unis taxent les camions et pick-up à hauteur de 25%, contre 14% en moyenne dans l’UE. Le concert de protestations a été général hier. «La Chine s’oppose aux clauses sur la sécurité nationale, qui vont nuire fortement au commerce multilatéral et perturber l’ordre commercial international normal» , a déclaré hier Gao Feng, porte-parole du ministère chinois du Commerce. Le ministre du Commerce japonais, Hiroshige Seko, a qualifié l’annonce de «très regrettable», craignant qu’ «elle ne cause de très larges restrictions au commerce et ne provoque le désarroi sur les marchés mondiaux». «Nous estimons que les Etats-Unis n’ont aucune raison d’imposer des droits de douane sur l’acier et l’aluminium pour des motifs de sécurité nationale. Invoquer la sécurité nationale serait encore plus tiré par les cheveux dans le cas de l’industrie automobile», a indiqué un porte-parole de la Commission européenne. Les constructeurs allemands et japonais ont été les plus secoués en Bourse, qui ont pourtant investi des milliards de dollars dans la construction d’usines et directement créé plusieurs dizaines de milliers d’emplois sur le sol américain. Les importations d’automobiles allemandes ont baissé de 25% depuis 2013. Honda, Toyota et Nissan ont respectivement terminé en baisse, de 3,4%, 3,05% et 1,76% hier. Alors que la Chambre de commerce et d’industrie allemande estime à 7 milliards de dollars par an le coût des surtaxes pour le secteur outre-Rhin, Volkswagen a clos en baisse de 1,6%, BMW de 1,7% et Daimler de 2,8%, après avoir perdu chacun plus de 3% en journée.