La justice américaine ouvre une enquête criminelle sur le bitcoin


Le département américain de la Justice a ouvert une enquête criminelle pour déterminer si des traders manipulent le prix du bitcoin et d’autres crypto-actifs, rapportait hier Bloomberg. Les procureurs fédéraux examinent notamment toutes les pratiques illégales qui pourraient influencer les prix, telles que le spoofing , qui consiste à inonder le marché d’ordres fictifs avant de les annuler. Ils travaillent en lien avec la Commodity Futures Trading Commission (CFTC), le gendarme des produits dérivés, qui supervise les contrats futures sur le bitcoin .