Samsonite tombe dans les filets d’un «short seller»


Lancé mi-mai par Soren Aandahl, ancien responsable de la recherche du hedge fund Glaucus Research connu pour plusieurs campagnes fructueuses ces derniers mois, Blue Orca Capital passe déjà à l’attaque. Dans une étude publiée hier, le fonds américain de short selling s’en est pris à Samsonite International, le numéro un mondial des bagages. La publication a fait décrocher de près de 10% le cours de l’action du groupe américain coté à la Bourse de Hong Kong, avant que la société ne demande la suspension de la cotation. Les obligations émises en avril dernier par une filiale luxembourgeoise ont plié de 7%, à 94 cents. «Malgré une histoire médiocre […], Samsonite se traite avec une prime de valorisation proche de celle d’un groupe de luxe comme Burberry», s’étonne Soren Aandahl, avec un ratio valeur d’entreprise sur Ebitda de 13,8 fois. Selon l’activiste, cette prime est «totalement injustifiée, spécialement au regard des pratiques comptables discutables et d’une gouvernance pauvre». Au mieux, il valorise l’action Samsonite à 17,59 dollars hongkongais, 48% de moins que le cours avant la publication de l’étude. Blue Orca s’interroge notamment sur l’utilisation par le directeur général, Ramesh Tainwala, du titre de docteur, alors que le fonds assure que l’université de Cincinnati dont il est diplômé n’a pas retrouvé la trace de cette distinction. «Toute société respectable du Fortune 500 devrait limoger un directeur général ayant travesti à ce point sa formation», lance Blue Orca, qui souligne également le changement fréquent d’auditeurs pour la filiale sud-asiatique du groupe. Selon le fonds, Samsonite aurait surtout masqué la faiblesse de la croissance de ses ventes par des acquisitions financées à crédit. Le groupe de bagages a, par exemple, acquis Tumi Holdings et eBags ces derniers mois. Il aurait également gonflé artificiellement ses marges en jouant sur le montant des créances des sociétés acquises. Dans un communiqué publié hier en fin de journée, Samsonite a contesté «les allégations contenues dans le rapport», les jugeant «unilatérales et trompeuses», et a dit se «réserver le droit d’intenter une action en justice contre Blue Orca Capital et/ou les responsables du rapport». «Le rapport (de son propre aveu) contient les opinions d’un vendeur à découvert dont les intérêts peuvent ne pas être alignés sur ceux des actionnaires en général», a ajouté Timothy Parker, le président de Samsonite. La cotation des actions reprend aujourd’hui.