Bradshaw Medical


In’Tech Medical complète ses savoir-faire. Après la PME française Pyxidis, qui lui a permis d’acquérir des capacités de production de contenants stériles, le fabricant d’instruments et d’implants chirurgicaux orthopédiques vient de prendre le contrôle de la société américaine Bradshaw Medical. Cette dernière apporte au nouvel ensemble une large gamme d’instruments propriétaires, ainsi qu’une technologie réputée de manches en silicone. In’Tech Medical, qui prévoit d’atteindre désormais 100 millions d’euros de revenus en rythme annuel, a financé l’opération grâce à un apport en fonds propres de ses actionnaires, dont 18 millions de la part d’ Eurazeo PME et 6 millions d’Andera Partners ( ex-Edrip ). La société a aussi bénéficié d’un financement en dollars de la part des fonds Capzanine et Barings.