La BCE s’inquiète de la croissance échevelée du marché des loans


Toujours euphorique, le marché des leveraged loans , les prêts aux entreprises de catégorie high yield , met la BCE en alerte. «Les récents développements pourraient engendrer des risques pour la stabilité financière», écrit la Banque centrale européenne (BCE) dans son dernier rapport sur la stabilité , publié hier. Le marché a atteint 320 milliards d’euros en Europe l’an dernier, estime l’Autorité, au niveau des records touchés en 2007 et 2014. «La demande élevée des investisseurs a permis à des entreprises de plus en plus “leveragées” d’obtenir des financements», relève la BCE. Et dans de nombreux cas, «le levier réel est sans doute largement supérieur au levier communiqué, en raison de la pratique de plus en plus répandue chez les emprunteurs consistant à ajuster de manière optimiste l’Ebitda pro-forma», poursuit le rapport. Dernier exemple en date, ION Trading, soutenu par Carlyle, est en train de syndiquer un financement de 1,7 milliard d’euros pour racheter l’éditeur de logiciels Fidessa. Afin de «vendre» la transaction aux investisseurs à un multiple d’endettement raisonnable (autour de 5,5 fois l’Ebitda), l’émetteur intègre au premier jour les synergies liées à la fusion, alors que Moody’s estime à 8,5 fois l’Ebitda le levier pro-forma avant synergies. La protection des investisseurs ne cesse en outre de diminuer , puisque 80% des transactions ont une documentation juridique allégée (cov-lite). «Les investisseurs ayant moins les moyens d’intervenir à temps pour réfréner les emprunteurs, cela accroît la probabilité d’un délai dans les défauts et de taux de recouvrement plus bas», relève la BCE. La part des banques ne cesse, il est vrai, de baisser (à peine plus de 40% en 2017), au profit des institutionnels. Mais en valeur, «leur exposition pourrait s’être accrue récemment», selon la BCE. «En Europe, la désintermédiation reste limitée, les banques ont besoin de prêter», souligne un spécialiste des émissions obligataires. La BCE, qui a décidé il y a an d’encadrer l’octroi des loans, demandera aux banques de prouver qu’elles respectent ces recommandations d’ici à novembre 2018. Sur le marché plus vaste des prêts syndiqués, «les banques allemandes, et surtout françaises, font monter l’exposition globale des banques de la zone euro», souligne la BCE. Ce qui peut expliquer les mesures de restriction des grands risques prises le 11 mai en France par le Haut Conseil de stabilité financière (HCSF).