Les nouveaux efforts de Deutsche Bank tombent à plat


Le copieux buffet dont Deutsche Bank a diffusé les photos n’a pas suffi à satisfaire l’appétit de ses actionnaires. Après l’assemblée générale d’hier, le titre de la première banque allemande a fini en retrait de 4,8%. Depuis le début de l’année, sa baisse atteint 36,5%, la pire performance des grandes banques européennes. Les investisseurs ne sont pas convaincus par les détails distillés hier sur la nouvelle restructuration d’ampleur dévoilée le mois dernier. Deutsche Bank va supprimer au moins 7.000 emplois en net, pour ramener son effectif total de 97.000 personnes à «bien en deçà» de 90.000. Le Wall Street Journal annonçait mercredi 10.000 suppressions de poste en brut, principalement dans les marchés actions. Ces derniers devraient perdre 25% de leurs effectifs, a précisé la banque, et 600 salariés de la banque d’investissement (BFI) ont quitté le groupe ces sept dernières semaines. Les coupes dans le personnel toucheront aussi la banque de détail en Allemagne. Au total, le groupe veut abaisser ses coûts ajustés à 22 milliards d’euros en 2019, contre 23 milliards attendus cette année. Ces objectifs ne sont guère différents de ceux du plan élaboré en 2015 par John Cryan, le directeur général débarqué le mois dernier. «Cette fois-ci, c’est différent», veut croire son remplaçant, Christian Sewing, en référence à l’habitude de la banque de ne pas atteindre ses objectifs. Après trois années de pertes, le dirigeant a averti que les résultats du deuxième trimestre refléteraient «un environnement de revenus encore difficile», en particulier dans la BFI. Les analystes s’interrogent sur la capacité de Deutsche Bank à croître en coupant les coûts, alors que la BFI génère plus de la moitié des profits. Christian Sewing espère équilibrer les revenus en renforçant la gestion d’actifs et de fortune, mais leur capacité bénéficiaire a été en partie externalisée par la cotation de DWS en avril. Les charges de restructuration, attendues à 800 millions d’euros cette année, pèseront aussi sur le résultat. «Les suppressions de postes ne sont pas en soi une nouvelle stratégie et il n’y pas non plus de création de valeur», a regretté hier sur Bloomberg TV Hans Christoph Hirt, le patron du cabinet Hermes Eos, qui souhaite une nouvelle gouvernance . «Une restructuration drastique mais nécessaire est impossible à ce stade», estiment de leur côté les analystes de KBW. Ils jugent «hautement improbable» l’atteinte des 6 milliards de profits annuels implicites dans l’objectif de rendement des fonds propres tangibles de 10%, visé en 2021.