La situation financière d’Aryzta se tend dangereusement


Les vendeurs à découvert s’en donnent à cœur joie sur Aryzta. Le cours de Bourse du groupe suisse de boulangerie industrielle s’est effondré de 26,72% hier à Zurich, à la suite d’un nouvel avertissement sur résultats, le deuxième depuis le début de l’année . Selon Markit Securities, près d’un quart du capital disponible du groupe fait l’objet de ventes à découvert. La trajectoire de l’Ebitda annuel, qui sera finalement de 9% à 12% inférieur à la précédente prévision, déjà abaissée en janvier dernier, soit une chute annuelle de près de 30%, et la tendance des ventes, avec un chiffre d’affaires en recul de 1,2% en données organique pour le trimestre clos fin avril, font craindre pour la solidité financière d’Aryzta. «Depuis quelque temps, nous pensions que sous une montagne de dettes se cachait une entreprise ennuyeuse mais attrayante qui offre un service nécessaire et à valeur ajoutée aux détaillants et aux restaurants. Les résultats [publiés hier, NDLR], et en particulier l’incapacité à fixer les prix, portent atteinte à cette thèse et, franchement, remettent en question la crédibilité de la direction», grondent les analystes de Mirabaud. Aryzta portait à fin janvier 2018 une dette brute de 2 milliards d’euros, dont les trois quarts sous forme de prêts syndiqués ou revolving et le solde (383 millions d’euros) en Schuldschein. Le boulanger détient également l’équivalent de 755 millions d’euros de dettes hybrides. En parallèle, sa trésorerie s’élevait à 405 millions d’euros. Dans le contexte actuel, Aryzta risque d’avoir du mal à tenir son covenant de levier. La documentation de crédit prévoit que le ratio de dette nette sur Ebitda soit inférieur à 4 fois en juillet 2018. Il s’élevait déjà à 4,2 fois fin janvier. La vente des 49% détenus au capital de Picard devient donc plus que jamais nécessaire, même si Aryzta a assuré hier que les dividendes versés par le groupe de surgelés solidifiaient son bilan. Les négociations avancent comme prévu, a déclaré hier Frédéric Pflanz, le directeur financier, lors d’une conférence téléphonique avec les analystes. Cette participation est évaluée à environ 335 millions d’euros par les analystes de Vontobel. La direction a confirmé hier attendre environ 450 millions d’euros des cessions d’actifs engagés. En plus de ce programme, elle a annoncé le lancement d’un plan de réduction des coûts de 200 millions d’euros sur trois ans. Le courtier Berenberg n’exclut pas qu’Aryzta ait besoin d’une augmentation de capital dans les prochains mois.