Lenovo affiche sa plus importante perte annuelle depuis 2009


Lenovo a annoncé hier sa perte annuelle la plus importante depuis 2009, pénalisé par la hausse des coûts des composants, une charge fiscale et une baisse des revenus tirés de la cession d’actifs. En dépit d’une progression de 3% du chiffre d’affaires sur l’exercice clos en mars 2018, à un pic de trois ans, le fabricant chinois de PC a publié une perte de 189 millions de dollars (161 millions d’euros), contre un bénéfice de 535 millions il y a un an. Les résultats annuels ont également été affectés par une charge de 400 millions de dollars liée à la réforme fiscale américaine.