Adyen compte sur son IPO pour accélérer sa croissance


Adyen va proposer une « equity story » de croissance aux investisseurs. Après plusieurs mois de rumeurs , la fintech néerlandaise spécialiste des paiements a officialisé hier son projet d’introduction en Bourse (IPO) en juin prochain. Dirigée par Morgan Stanley et JPMorgan, l’opération s’effectuera via la cession d’actions existantes pour environ 15% du capital. Les objectifs financiers du groupe néerlandais sont très attractifs, avec une croissance annuelle des revenus nets de plus de 25% et une marge d’Ebitda de plus de 55% à moyen terme. Créé en 2006, Adyen a franchi une première étape en 2015 . Le fonds Iconiq, qui gère des investissements pour le compte des fondateurs de Facebook, LinkedIn et Twitter, avait alors décidé d’entrer au capital, où l’on trouve aussi les fonds General Atlantic, Index Ventures et Felicis Ventures ainsi que le singapourien Temasek. Selon le quotidien néerlandais Het Financieele Dagblad , les actionnaires existants devraient profiter de la fenêtre de liquidité offerte par l’IPO au prorata de leur participation. La révolution des systèmes de paiement a permis à Adyen de s’imposer dans le secteur aux dépens de géants comme Paypal. En février dernier , le site d’enchères eBay a ainsi annoncé la fin de son partenariat de quinze ans avec son ancienne filiale, au profit de la solution «plus intégrée» d’Adyen. Parmi ses clients marchands, Adyen compte aussi Uber, Netflix, Facebook, Spotify, Vodafone, Sephora, L’Oréal ou encore booking.com. Sa plate-forme s’appuie sur une architecture centralisée tout en permettant aux marchands d’accepter différents moyens de paiement (Visa, Mastercard, Alipay) sur tous les canaux de vente (points de vente, sites marchands, mobile). Son fonctionnement a été encore fluidifié par la licence bancaire européenne octroyée par la Banque centrale des Pays-Bas en avril 2017. Si Adyen a indiqué ne pas prévoir de verser de dividendes «à horizon prévisible», pour financer sa croissance, son historique de performance ne devrait pas laisser insensibles les investisseurs. Alors que des sources relayées par Reuters évoquent une valorisation de 6 à 9 milliards d’euros, les revenus nets d’Adyen ont augmenté l’an dernier de 38%, à 218 millions d’euros. L’Ebitda est ressorti à 99 millions d’euros, soit une marge de 45%. La société a traité 108 milliards d’euros de transactions, à comparer à un volume des achats par carte estimé à 23.000 milliards de dollars selon le Nilson Report 2018.