L’emballage se concentre un peu plus


Après avoir repoussé les avances d’International Paper (IP), le n°1 européen de l’emballage à base de papier, Smurfit Kappa, privilégie la croissance externe pour convaincre ses actionnaires de l’atout de rester indépendant. Le groupe irlando-suédois a annoncé hier l’acquisition du néerlandais Reparenco pour 460 millions d’euros. Reparenco, spécialisé dans le papier et son recyclage, affiche un Ebitda de 41 millions d’euros entre avril 2017 et avril 2018. «L’acquisition représente un multiple de transaction, pré-synergies, de 6,4 fois l’Ebitda annuel estimé de 72 millions d’euros pour 2018», indique Smurfit dans son communiqué. Smurfit prend la peine de préciser que les négociations avec Reparenco ont débuté le 1er février, c’est-à-dire avant la première approche d’IP quelques semaines plus tard. Une manière de dire qu’il n’agit pas sous pression et que l’acquisition répond bien à un objectif stratégique, non pas opportuniste. Mais il est douteux que cela suffise à amadouer les actionnaires de Smurfit. Trois d’entre eux viennent de lui demander de faire preuve de considération à l’égard d’IP. «Le message à Smurfit est : nous vous prions, soit d’engager des discussions avec IP, soit de nous donner vos raisons de ne pas le faire», a déclaré mercredi soir au Financial Times John Bennett, responsable de la couverture des actions européennes pour Janus Henderson – le troisième principal actionnaire de la société, avec 4,3% du capital. Le gérant ajoute avoir déclaré aux conseils financiers d’IP qu’il ne soutiendrait pas leur offre si elle était inférieure à 40 euros par action, mais qu’il exhorterait Smurfit à trouver un terrain d’entente si elle était supérieure. Dans sa deuxième offre, fin mars, également rejetée par la cible, le prétendant américain proposait aux actionnaires de Smurfit 25,25 euros par action en numéraire, contre une précédente offre de 22 euros, et 0,3 nouvelle action International Paper. Cette proposition valorisait Smurfit 39,71 euros par action, soit un total de 8,9 milliards d’euros hors dette. Deux autres actionnaires, détenant à eux deux plus de 4% du capital, éprouvent le même sentiment que Janus et estiment que Smurfit a le devoir d’étudier toute offre supérieure à 40 euros, indique le FT, sans révéler leurs noms. La semaine dernière, IP a indiqué qu’il ne déposerait pas d’offre hostile, en réponse au Takeover Panel irlandais (le régulateur des fusions-acquisitions à la Bourse de Dublin), qui lui a donné jusqu’au 6 juin pour déposer une offre ferme. {"title":"","image":"158388»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}