L’Italie flirte avec l’idée d’une monnaie parallèle


Giuseppe Conte, le nouveau chef du gouvernement italien, se hasardera-t-il à lancer des «mini-bots» ? La création de mini-bons du Trésor en Italie fait partie des nombreuses mesures qui inquiètent les investisseurs internationaux. Si la Ligue du Nord et le Mouvement 5 étoiles ne l’ont pas formellement inscrit dans leur récent accord de coalition, ce projet , conçu par l’économiste de la Ligue, Claudio Borghi, laisse craindre la mise en place d’une monnaie parallèle. A ce stade, l’idée est d’utiliser des titres à zéro coupon, sans maturité, comme reconnaissances de dette (IOU). Leur nominal réduit (de 1 à 500 euros) et leur aspect, semblable à celui de billets de banque, les rendraient aussi faciles à utiliser que ces derniers. L’Etat s’en servirait pour régler ses arriérés de paiements vis-à-vis des citoyens ou de ses fournisseurs. Un gros problème en Italie, où le montant de ces dettes atteint environ 50 milliards d’euros, soit 3% du PIB. Et l’Etat les accepterait en retour comme moyen de paiement des taxes et impôts. La Ligue du Nord soutient que ces mini-bots seront acceptés par les commerçants grâce à la garantie de l’Etat et recyclés dans l’économie locale. Ce type d’instruments a déjà été utilisé dans un passé récent en Argentine et en Californie, sans grand succès. Athènes a aussi évoqué leur mise en place en 2015 quand la Grèce était toute proche d’une sortie de l’euro. Circonscrit aux arriérés de paiements de l’Etat, le mécanisme aurait une portée limitée si on le compare aux 2.300 milliards de dépôts bancaires des résidents en Italie ou aux 300 milliards de cash circulant chaque jour dans le pays, selon les calculs de la Société Générale. Mais le risque est d’y prendre goût. «Si le schéma a du succès, le gouvernement serait fortement incité à étendre l’usage de ces IOU pour le paiement des prestations sociales et des retraites du secteur public, l’équivalent de 355 milliards et 164 milliards d’euros en 2016» , note Yvan Mamalet, économiste à la Société Générale. Effets sur la dette de Maastricht Ce ne serait pas une bonne idée d’un point de vue comptable. Les arriérés de paiements des Etats et des administrations ne sont pas inclus dans le calcul de la dette publique au sens de Maastricht, alors que les mini-bots «le seraient très probablement» , poursuit Yvan Mamalet. La liberté de refuser ces mini-bots comme moyen de paiement revêt aussi une importance cruciale. Claudio Borghi assure que les créanciers de l’Etat auraient le choix entre un paiement en titres ou en cash. En revanche, si le gouvernement forçait leur acceptation, ils prendraient alors un cours légal. Ce privilège est aujourd’hui réservé à l’euro : les paiements en d’autres devises (dollar, livre, et même crypto-monnaies…) sont acceptés en zone euro mais peuvent librement être refusés par le créancier. Une telle mesure violerait donc les traités de l’Union européenne. Négatif pour les PME Les contempteurs des mini-bots font enfin valoir l’échec des précédentes tentatives et les effets contre-productifs des monnaies parallèles, le risque de ruée sur les dépôts bancaires ( bank run ) n’étant pas le moindre. «La double monnaie n’existe dans aucun pays avancé. Les mini-bots traiteraient probablement avec une décote sur l’euro, ce qui désavantagerait les PME et les ménages qui ne voyagent pas à l’étranger» , précise un proche de la Banque centrale européenne.