Best of : Ces institutions qui font le pari de d’ immobilier


La mutuelle MGC songe à la création d’une poche d’immobilier de placement Se donnant pour mission principale de valoriser ses fonds propres, la mutuelle MGC est averse aux risques inconsidérés. Pour autant, les responsables envisagent de développer son capital à long terme, via la mise en place dans les prochains mois une poche d’immobilier de placement, qui viendra s’ajouter à l’immobilier d’exploitation de l’institution. Harmonie Mutuelle mène une réflexion pour diversifier son portefeuille Avec de l’immobilier d’exploitation pesant pour 10% de ses encours, Harmonie Mutuelle est elle aussi en réflexion pour allouer une part de son portefeuille à de l’immobilier de placement. L’allocation stratégique de l’institution pourrait donc être revue dans ce sens, avec un souci de diversification du portefeuille et d’ajustement de sa duration. Garance développe une politique ISR ambitieuse dans de nouveaux actifs La mutuelle Garance s’est récemment lancée dans l’immobilier avec la création d’une poche investie en OPCI, à hauteur de 2,5% de ses encours, avec un objectif de 3%. Essentiellement concentrés vers les résidences étudiantes et les résidences de services seniors, ces investissements n'échappent pas au prisme ESG de l’institution et pourraient bientôt faire l’objet d’une diversification. En immobilier, la MACSF mise sur les futurs besoins des seniors Si la MACSF accorde déjà une large part de son allocation aux actifs immobiliers (8%), et notamment aux résidences de services seniors, l’institution ne souhaite pas s’arrêter là. Elle pourrait renforcer son exposition notamment en se tournant vers le logement dans une optique de diversification des risques.