Le patron de Morgan Stanley veut doubler ses encours sous gestion


James Gorman, le directeur général de Morgan Stanley, a déclaré lors d’une conférence qu’il voudrait que son pôle de gestion d’actifs rejoigne le club de ceux qui gèrent 1.000 milliards de dollars, rapporte Bloomberg. L’activité représentait un encours de 469 milliards de dollars fin mars. Elle est donc plus petite que les pôles de gestion d’actifs des concurrents Goldman Sachs et JPMorgan Chase & Co, qui pèsent chacun plus de 1.000 milliards de dollars. Certains analystes se demandent donc si Morgan Stanley ne devrait pas faire une acquisition. « Comme nous le savons tous, les transactions dans ce domaine sont compliquées, en raison des problèmes de culture. Mais nous pouvons réaliser un certain nombre de remplissages », indique James Gorman.