Les quatre propositions de la commission européenne en faveur de la finance verte


La Commission souhaite en premier lieu établir un système européen de classification unifié («taxinomie»), soit des critères harmonisés destinés à déterminer si une activité économique est durable sur le plan environnemental. Pour ce faire, la Commission recensera les activités qui peuvent être qualifiées de durables, selon les pratiques et les initiatives de marché existantes ainsi que sur l’avis d’un groupe d’experts techniques actuellement en phase de constitution. «Les acteurs économiques et les investisseurs sauront ainsi clairement quelles activités sont considérées durables et pourront prendre leurs décisions d’investissement en connaissance de cause», note la Commission, ajoutant que ces travaux pourront servir de base à la future mise en place de normes et labels pour les produits financiers durables. Le règlement proposé introduira par ailleurs cohérence et clarté quant à la manière dont les investisseurs institutionnels, tels que les gestionnaires d’actifs, les compagnies d’assurance, les fonds de pension ou les conseillers en investissement, devraient intégrer les facteurs environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) dans leur prise de décisions d’investissement. Les exigences exactes seront davantage précisées au moyen d’actes délégués qui seront adoptés par la Commission ultérieurement. De plus, les gestionnaires d’actifs et les investisseurs institutionnels devraient démontrer comment leurs investissements s’alignent sur les objectifs ESG et divulguer comment ils respectent ses obligations. Une proposition déjà bien déjà bien ancrée dans le paysage français, avec l’article 173 de la loi TEE. Les règles proposées créeront en outre une nouvelle catégorie d’indices de référence, comprenant l’indice de référence correspondant à une faible intensité de carbone, ou la version «décarbonée» des indices standard, et l’indice de référence correspondant à un bilan carbone positif. Enfin, la Commission a lancé une consultation afin d'évaluer comment inclure les critères ESG le mieux possible dans les conseils fournis par les entreprises d’investissement et les distributeurs d’assurance à leurs clients. Le but est de modifier les actes délégués mettant en œuvre la directive sur les marchés d’instruments financiers (MiFID II) et la directive sur la distribution d’assurances. Selon les règles proposées, lorsque les entreprises évalueront si un produit d’investissement répond aux besoins de leurs clients, elles devront également prendre en compte les préférences en matière de durabilité de chaque client. «Cette démarche devrait permettre à un plus large éventail d’investisseurs d’accéder à des investissements durables», indique la Commission européenne. AB