Le CIO de NN IP veut explorer de nouveaux domaines d’investissement


NN Investment Partners a l’intention de se développer dans différents domaines d’investissement, a indiqué à Citywire Selector le directeur des investissements Valentijn van Nieuwenhuijzen. Il prévoit notamment d’explorer l’investissement factoriel dans l’univers obligataire, avec le renforcement des ressources en matière de recherche et le lancement de nouveaux produits. Les primes illiquides sont également un centre d’intérêt pour le CIO. Enfin, Valentijn van Nieuwenhuijzen veut développer les capacités ESG du groupe.