Deutsche Bank réduit ses activités avec les hedge funds


La Deutsche Bank a annoncé ce matin une restructuration de ses activités actions qui passe notamment par une réduction de ses activités de financement des hedge funds (Prime Finance) qui devrait se traduire par une baisse du volume d’activité d’un quart, ce qui correspond à une diminution d’environ 50 milliards d’euros. Au total, la restructuration des activités actions va entraîner la suppression d’environ 25% des effectifs. A l’avenir, les transactions sur les actions («Cash Equities») vont se limiter aux solutions électroniques et aux clients appropriés au niveau mondial. Une grande partie de cette restructuration devrait intervenir dès cette année, précise un communiqué. Avec ces mesures et d’autres initiatives qui concernent l’ensemble des activités de Deutsche Bank, le groupe allemand espère ramener ses coûts à 23 milliards d’euros en 2018, puis 22 milliards d’euros en 2019. Les effectifs devraient passer de 97.000 actuellement à un niveau «significativement inférieur» à 90.000.