LCL lance une nouvelle offre vie et prévoyance


Alors que le gouvernement réfléchit à une nouvelle réforme de l’assurance-vie et à une refonte de l’épargne retraite , LCL a annoncé jeudi le lancement de « LCL Vie et Prévoyance », une nouvelle offre multiproduit destinée à ses clients particuliers. Le produit propose une solution patrimoniale personnalisée associant épargne, prévoyance et retraite. Elle s’articule autour d’un socle assurance-vie unique et multisupport, « LCL Vie », complété par des solutions de prévoyance et de retraite. Le mandat d’arbitrage est proposé à partir d’un investissement de 10.000 euros, afin de permettre aux clients de diversifier leur patrimoine avec l’appui d’un expert. En retraite et prévoyance, cinq options de personnalisation sont proposées (capital décès, Prévilion Prestige et Assurances Obsèques, le Perp Velours et Pro Lignes de Vie).