EOS Imaging émet 30 millions d’euros d’Oceane


EOS Imaging a annoncé jeudi matin le lancement d’une émission par placement privé d’obligations à option de conversion et/ou d'échange en actions nouvelles et/ou existantes (Oceane) pour un montant d’au moins 28 millions d’euros, pouvant être porté jusqu'à 30 millions. Les trois quarts du produit de l’opération seront consacrés au remboursement de la dette contractée auprès du fonds IPF Partners. Le solde de la levée de fonds servira à financer les projets de la société de d’imagerie médicale. La prime de conversion des Oceane sera fixée entre 30% et 35%. Elles paieront un coupon annuel compris entre 5,5% et 6%. Elles arriveront à maturité en 2023. Pour un montant levé de 28 millions d’euros, la dilution atteindrait 18,33%, avec une prime de conversion fixée à 32,5% et sur la base du cours de clôture du 23 mai. Le placement est dirigé par Kepler Cheuvreux.