Vontobel rachète la banque privée de Raiffeisen Suisse


La banque suisse Vontobel a annoncé ce matin le rachat de sa compatriote Notenstein La Roche Private Bank pour 700 millions de francs (602 millions d’euros). L'établissement avait été mis en vente par Raiffeisen Suisse, la troisième banque du pays (distincte de l’autrichienne Raiffeisen Bank), qui souhaite concentrer sur la clientèle possédant un patrimoine petit à moyen, précise un communiqué commun. Sa cession met un terme aux ambitions contrariées de Raiffeisen dans la gestion de fortune. Notenstein La Roche Private Bank est issue de la fusion de Wegelin , rachetée en 2012 par Raiffeisen et rebaptisée Notenstein, avec La Roche, acquise en 2015. La banque, qui compte 13 implantations en Suisse et 330 salariés, gère environ 16 milliards de francs pour des clients fortunés, contre 20 milliards à l'époque du rachat de Wegelin. Vontobel affiche de son côté 54 milliards d’encours. Le prix d’acquisition représente 33 fois le résultat net de Notenstein en 2017. Vontobel financera l’opération en partie par une émission obligataire d’un montant compris entre 350 et 450 millions de francs. L’an dernier, le groupe zurichois avait déjà racheté les activités de banque privée de Notenstein en Europe de l’Est.