Aryzta enchaîne un nouvel avertissement sur résultats


Le groupe de boulangerie industrielle Aryzta dévisse à la Bourse de Zurich à la suite d’une nouvelle révision en baisse de son objectif d’excédent brut d’exploitation (Ebitda) 2018, après des marges d’Ebitda décevantes au troisième trimestre. Le cours de l’action plonge de 26%. Le prix des obligations perpétuelles s’effondre également : la ligne en euros émise en 2014 chute de plus de 8% à 87 centimes. Le marché craint que le groupe finisse par casser ses covenants même s’il venait à vendre sa part de 49% au capital du distributeur de surgelés Picard. Aryzta, propriétaire notamment des marques Otis Spunkmeyer et Cuisine de France, table désormais sur un Ebitda inférieur de 9% à 12% à son précédent objectif. Il s’agit du deuxième avertissement de l’année. En janvier, Aryzta avait annoncé anticiper un Ebitda en baisse de 15% pour 2018, à périmètre comparable, alors qu’elle prévoyait en novembre un excédent brut d’exploitation du même ordre qu’en 2017. Le groupe a publié un chiffre d’affaires du troisième trimestre en baisse de 16,8% à 811,4 millions d’euros, un repli principalement lié à des cessions et aux effets de change. Le groupe a annoncé la mise en oeuvre d’un plan de restructuration sur trois ans, immédiatement applicable, qui devrait permettre de dégager au total 200 millions d'économies de coûts.