Banques et digital, this time is different ?


Vivien Levy-Garboua, professeur associé à Sciences Po Les banques vivent la révolution digitale depuis 40 ans. En 1978, l’introduction de l’informatique avait fait dire au rapport Nora-Minc que la banque était « la sidérurgie de demain ». À la fin des années 1990, l’Internet a eu un nouvel impact favorisant la banque sans guichet, la banque à distance. On est maintenant en présence d’une nouvelle grappe d’innovations, avec le smartphone , les réseaux sociaux, le big data , la blockchain , l’intelligence artificielle, etc. Après dix ans à naviguer dans une crise financière et à absorber une vaste réforme règlementaire, les banques, dont l’information est la matière première, ont fait de la digitalisation une priorité. Avec une question stratégique : est-ce différent, cette fois ? La digitalisation implique une révolution de l’organisation et de la productivité. Les banques l’ont bien compris, et ont annoncé des plans d’économie et de réduction de leur réseau d’agences. Et ce qui paraît spectaculaire dans les dispositifs de banque de détail l’est aussi dans les autres métiers : assurance, marchés, crédit à la consommation. Une étude de McKinsey sur la banque de marchés, évalue à 30 % l’amélioration possible par la réduction des coûts, à 15 % les revenus potentiels supplémentaires et à 13 % les pertes de revenus du fait d’offres concurrentes, suggérant ainsi que « la menace est gérable ». Mais là s’arrêtent les certitudes. À défaut de pouvoir anticiper ce qui va se passer, on peut énoncer les questions dont la réponse déterminera la stratégie future des banques. Peut-on caractériser la menace concurrentielle ? Seule une étude fine, par métier et produit, permettrait de répondre à cette question, mais on peut risquer trois conjectures. D’abord, parmi les nouveaux concurrents, doivent être distinguées les fintech , agiles et inventives, dont on peut penser qu’elles feront des percées dans certains secteurs, mais qui, probablement, seront plus un aiguillon ; et les bigtech , américains ou chinois, qui ont trois atouts leur procurant une supériorité sur les banques : un réseau de clients dix à cent fois plus important ; des ressources financières illimitées ; et l’avantage de la page blanche, de ne pas avoir à gérer le poids du passé et les coûts fixes correspondants. Redoutables, donc. La concurrence va prendre deux formes distinctes. Soit des acteurs vont s’intercaler dans la chaîne de valeur des produits et proposer des services et des interfaces clients susceptibles de les séduire, en laissant aux banques le soin de gérer les coûts fixes de back-office ; soit de très grands acteurs mèneront une bataille sur les prix pour mettre les banques traditionnelles à genoux. Enfin, c’est sur le secteur des particuliers, où les réseaux sociaux disposent de données et où les méthodes statistiques s’appliquent plus aisément, que la bataille aura lieu. Que feront le régulateur et la banque centrale ? Ils seront soucieux de favoriser la concurrence, les nouveaux services aux consommateurs et la remise en cause des positions acquises et des rentes. Les attitudes adoptées vis à vis des cryptomonnaies, du crowdfunding , des ICO et la suppression du monopole bancaire sont autant de signes qu’ils s’accommodent de ce nouveau contexte. Mais que se passera-t-il si apparaissent de nouveaux acteurs beaucoup plus puissants que les banques actuelles dans le domaine financier, déjà considérées comme too big to fail, ou si le dispositif qui émerge contourne la réglementation, comme l’a fait le shadow banking , ou s’ils perdent le contrôle de la régulation macroéconomique, voire si la digitalisation les met en cause eux-mêmes ? La limite de leur bienveillance sera, surtout après la crise financière de 2007-2008, la crainte d’être mis hors-jeu. Que doivent faire les banques ? La stratégie des banques a toujours consisté à s’adapter. Ce fut le cas avec les fonds monétaires, les cartes de crédit, l’assurance-vie, les produits dérivés, la titrisation. Chaque fois, elles ont adopté la tactique du judoka : accompagner le mouvement de l’adversaire, pour mieux le vaincre, au moment qu’elles choisissent. L’enjeu est de ne pas abandonner trop vite les rentes dont elles disposent sur les activités menacées. C’est un mélange de conservatisme naturel (les équipes dont l’activité est condamnée ne veulent pas se saborder) et de bonne gestion (profiter de la rente pour financer les nouveautés). Les banques françaises ont su mettre en œuvre cette stratégie au cours des cinquante dernières années. Mais est-ce encore possible aujourd’hui ? Qu’il s’agisse des plates-formes de service ou des technologies disruptives , n’est-on pas dans ces deux cas, dans une économie de réseaux où le winner takes all et où il faut prendre le risque le premier, pour imposer sa norme et préempter le marché ainsi créé ? Si tel est le cas, la stratégie des banques devrait être de lancer des initiatives sans attendre, prendre des participations dans des start-up , lancer des projets novateurs, voire nouer des partenariats avec l’un ou l’autre des Gafa. Et de le faire savoir. Peut-être est-il prudent, après tout, de faire comme si « this time is different » ?