Objet roulant non identifié


Hoverboard, gyropode, monowheel… 1,5 million de Français ont adopté ces nouveaux véhicules électriques individuels (NVEI), d’après Eurofil. Si un vélo ou une trottinette électrique roulant à 25 km/h doivent être assurés et circuler sur la route ou une piste cyclable, les autres NVEI sont assimilés à des piétons : ils doivent se déplacer sur le trottoir à moins de 6 km/h, même s’ils roulent 2 à 3 fois plus vite ! A vitesse comparable, certains Français ont une assurance auto et d’autres n’ont que la responsabilité civile de leur contrat habitation. Ça ne tourne pas rond.