La Maif transforme ses instances représentatives


La Maif fait évoluer son modèle de représentation du personnel. Le 30 avril dernier, l’assureur niortais et ses partenaires sociaux ont signé un accord relatif à la transformation des instances représentatives et à l’exercice du droit syndical. Avec cinq des six organisations syndicales qui y ont apposé leur signature, 85 % des voix exprimées aux dernières élections professionnelles sont représentées. Au niveau central, la Maif et les syndicats se sont entendus sur la mise en place d’une nouvelle instance unique : un comité social et économique (CSE) composé de 28 élus titulaires, qui regroupe les attributions du comité d’entreprise, des CHSCT et des délégués du personnel. En complément, sept commissions spécialisées seront créées pour animer le dialogue social autour de thématiques, comme la santé, la sécurité et les conditions de travail, mais également la transformation digitale.