DISTRIBUTION DE FONDS Les plates-formes se concentrent


Natixis IM a annoncé fin avril son entrée en négociations avec MFEX pour lui céder Axeltis, plate-forme BtoB qui commercialise des fonds auprès des grands distributeurs. En septembre, le groupe suédois indépendant, avait, lui aussi, été racheté par le fonds de LBO ( leveraged buy-out ) Nordic Capital pour franchir un cap, six mois après que Allfunds Bank eut, elle, été cédée par Intesa Sanpaolo et Santander au fonds américain Hellman & Friedman (avec le singapourien GIC) pour 1,8 milliard d’euros… Le mouvement de concentration semble bien lancé, alors que le leader en France, Fund Channel, est, déjà depuis 2009, le fruit du rapprochement sur ce métier entre Amundi (actionnaire à 50,04 %) et BNP Paribas IM (49,96 %). Attention, le vocable « plates-formes de distribution » englobe des concepts très différents. Au Royaume-Uni, le régulateur les définit comme « des services Internet utilisés par les intermédiaires pour visualiser et administrer les investissements » , avec une gamme d’outils permettant aux conseillers et clients d’analyser les portefeuilles dans le cadre plus globale de l’organisation des transactions. « Il faut bien distinguer les plates-formes qui mettent directement en relation les gestions et les clients finaux (D2C) de celles qui se positionnent comme des ‘grossistes’ entre les sociétés de gestion (SGP) et les grands distributeurs (B2C) ou les conseillers (B2B2C) » , précise aussi Valérie Meurice, fondatrice de Préférence Conseil (et ex-responsable de FundQuest). Parmi les premières, se trouvent des acteurs locaux comme Hargreaves Lansdown (Royaume-Uni), Comdirect (Allemagne) ou Boursorama (France). CONTRACTUALISATION RATIONALISÉE Egalement nées au début des années 2000, les plates-formes B2B couvrent, pour leur part, cinq ou six types de services ainsi « sous-traités » et « mutualisés » : organisation de la distribution et de la collecte des rétrocessions, trading des parts de fonds (souscription-rachat), dépôt des parts chez le conservateur, information sur les fonds, respect de la conformité, offres de gestion intégrée… Les Allfunds, UBS Fondcenter, Fund Channel, Credit Suisse InvestLab, MFEX ou encore Axeltis sont connues pour l’organisation technique de la distribution, avec le calcul et la collecte des rétrocessions. D’un côté, elles signent un contrat avec de grands distributeurs (banques, assureurs, multigérants) qui deviennent leurs clients. Ceux-ci les rémunèrent via une petite commission sur la rétrocession (1 % à 20 %, ou 1 à 10 points de base sur l’actif), ou, de plus en plus souvent, via une commission globale indépendante des rétrocessions (qui ne sont plus systématiques avec la réglementation MIF 2) correspondant à l’ensemble des services fournis. D’un autre côté, ces plates-formes signent des accords commerciaux avec les SGP (fournisseurs), qui élargissent ainsi leur réseau de distribution. Pour le distributeur-type, une banque privée qui sélectionnerait 400 fonds pour le compte de ses clients, l’intérêt est de signer un seul contrat de distribution avec ce genre de plates-formes plutôt que des centaines d’accords avec les SGP concernées – avec ce que cela comporte comme gains potentiels, par exemple quand la plate-forme négocie avec chaque fournisseur une rétrocession globale meilleure que celles négociées au cas par cas, et économies de temps, pour chaque nouvelle réglementation qui impose des avenants à ces contrats. Le leader européen Allfunds Bank compte ainsi 1.200 accords avec les SGP pour près de 600 clients-distributeurs et 370 milliards d’euros d’encours administrés ; le leader en France (et Belgique et Luxembourg), Fund Channel, compte 574 accords avec des SGP pour 114 clients-distributeurs et 132 milliards administrés. Parmi les autres avantages : un accès à une gamme de fonds régulièrement élargie, et la sécurité opérationnelle. « Nous fournissons l’infrastructure technique et légale, avec une automatisation de toutes les tâches qui permet de réduire les coûts, simplifier les processus et améliorer la transparence et la traçabilité. Le client-distributeur conserve, lui, sa relation commerciale intacte sur tous les autres aspects » , insiste Olivier Haguenauer, responsable des ventes internationales de MFEX, qui affiche 820 accords avec les SGP pour 120 clients-distributeurs et 76 milliards administrés (avant le rapprochement en cours avec Axeltis, 36 milliards administrés). Les SGP trouvent également des avantages à passer par ces « vitrines » : accès à de nouveaux canaux de distribution, mais aussi calcul et paiement centralisé des rétrocessions, support aux contraintes réglementaires MIF 2 ou PRIIPS, et surtout remontée de données clients afin d’améliorer le service. « La gestion des données devient le cœur du métier » , confirme Jaime Pérez-Maura, directeur du développement d’Allfunds. A tel point que les SGP commencent également à participer aux frais des plates-formes devenues incontournables… INVESTISSEMENTS Réglementations et investissements technologiques de plus en plus importants pour y faire face forcent les acteurs locaux à rechercher de nouveaux soutiens. Avec des marges faibles, il faut, comme dans beaucoup d’autres services financiers, générer des volumes toujours plus conséquents malgré la concurrence. « Le mouvement de concentration déclenché par le rachat d’Allfunds n’est pas étonnant » , commente Pascal Vieville, directeur général délégué de la plate-forme Finaveo, qui s’est aussi positionnée sur ces services (par exemple auprès de Primonial) en parallèle de services de sélection-distribution… Comme il y a peu d’actifs en France, Natixis IM a reçu plusieurs marques d’intérêt pour Axeltis et nul doute qu’Allfunds, qui cherche à se développer en Europe du Nord, l’a aussi regardé. Pour MFEX, « la synergie des revenus est l’objectif principal de ce rachat qui permet de lancer notre campagne de consolidation au niveau européen, avec une offre complémentaire à la nôtre dans la collecte de rétrocessions et de due diligence sur les fonds. Contrairement à nous, Axeltis ne fait pas de trading de parts de fonds car, en France, les distributeurs liés aux réseaux bancaires passent généralement par leur banque-dépositaire membre d’Euroclear France pour la transaction » , poursuit Olivier Haguenauer. La plate-forme Axeltis tire environ 60 % de ses 10 millions d’euros de revenus annuels du groupe BPCE, la maison-mère de Natixis avec laquelle MFEX devrait nouer un accord de distribution pluriannuel (elle travaille aussi pour CNP et Axa en France). De son côté, le groupe suédois s’occupe déjà en France de sous-traiter la distribution et la collecte de rétrocessions pour la Société Générale et Sogecap, LCF Edmond de Rothschild et Aviva Vie… Il compte d’autres clients importants comme Nordea en Suède, BIL au Luxembourg, KBC en Belgique ou Pictet en Suisse, et cherche à se développer en Europe du Sud, comme via l’acquisition en cours d’Ahorro Best Funds en Espagne. Sur un marché hexagonal contrôlé par les banques, où Fund Channel a pu s’appuyer grâce à ses actionnaires sur 2 des 6 principaux réseaux, MFEX et Axeltis pourraient ensemble approcher indirectement une taille critique nécessaire. « Alors que le marché est très atomisé à l’étranger, une relation privilégiée avec un grand réseau peut être très utile pour se développer en France, mais, dans cette optique, il en reste maintenant assez peu de disponibles » , estime Richard Lepère, administrateur délégué de Fund Channel, pour qui ce ne serait pas un frein… Des acteurs comme MFEX ou Allfunds avancent que leur indépendance devient au contraire un facteur-clé. « C’est vrai, avec les contraintes de transparence et de protection sur les données qui rendent plus difficile encore, pour les plates-formes liées aux réseaux, de trouver d’autres grands distributeurs-clients » , commente Valérie Meurice. « D’autant que, à part peut-être en France, la réglementation ne semble pas affecter négativement la distribution en architecture ouverte », conclut Jaime Pérez-Maura.