La création monétaire soumise à référendum en Suisse


Monétarisme. Le 10 juin, les citoyens suisses seront consultés sur l’initiative « monnaie pleine » ( sovereign money initiative ) pour répondre à la question de ses initiateurs : « Qui doit créer la monnaie, les banques privées ou la banque nationale ? », à savoir la Banque nationale suisse (BNS) (photo) , la banque centrale. Le but est de réserver la création monétaire exclusivement à la BNS et de séparer création monétaire et production de crédit en empêchant les banques commerciales d’emprunter pour créer des dépôts. Une note de Pictet WM estime que la BNS se transformerait de la sorte en « helicopter money », gérant les dépôts des particuliers et distribuant directement la monnaie aux autorités fédérales et cantonales. En cas de succès au référendum, le Parlement aurait à passer dans les textes de loi « l’initiative ». La politique monétaire serait modifiée du tout au tout et le coût du crédit serait beaucoup plus cher, indiquent les analystes d’UBS et de Pictet WM. Les sondages les plus récents donnent le « non » vainqueur.