L’investissement responsable et ses nuances culturelles


Tomas Hildebrand t, gérant senior portefeuille institutionnel, Evli Par définition, l’investissement socialement responsable consiste à investir de façon unanimement acceptable. Or ce qui est acceptable varie selon les pays et les cultures. Dans les pays nordiques, les investisseurs ne souhaitent pas investir dans l’alcool et le tabac, dont le coût sanitaire est important. Les Suédois, qui n’ont plus connu la guerre depuis Napoléon, sont adverses aux fabricants d’armes. En Finlande, où les habitants partagent 1.340 km de frontière avec la Russie, les investisseurs sont plus pragmatiques. En France, le vin et les spiritueux, mais aussi l’armement, sont d’importantes industries. Ces différences mises à part, de plus en plus d’investisseurs dans le monde approuvent les normes communément admises concernant l’environnement et les principes sociaux et de gouvernance des Nations Unies : PRI et Pacte Mondial. La question n’est plus doit-on mais comment implémenter l’ESG dans les stratégies d’investissement. Même si la relation entre critères ESG (les notions d’environnement, social, gouvernance) et rendement des actifs reste complexe, les considérations extra-financières montent en puissance. Malheureusement, tout n’est pas tout noir ou tout blanc. Il y a mille nuances dans chaque investissement. Par exemple, le contrôle interne des risques et la sécurisation des données sont cruciaux pour juger de la gouvernance des banques, de même que la transparence fiscale. Pour une industrie ou un commerce, la chaîne d’approvisionnement et ses sous-traitants ajoutent de la complexité. La mesure des trois scopes d’émission pour l’empreinte carbone peut s’en trouver déformée. Comment un investisseur responsable peut-il prendre en compte tous ces paramètres sans plonger dans un océan de questions ? Heureusement, la plupart de ces points peuvent être mesurés et analysés par des outils quantitatifs. Quelques écueils subsistent concernant la durée, la portée ou l’accès aux données mais les méthodes d’analyse globale, de mesure et de comparaison se développent, s’améliorent sans cesse et des standards mondiaux s’imposent. Dans un portefeuille global diversifié, il peut y avoir des milliers d’investissements et chacun peut générer une multitude de préoccupations. Le best in class ou l’exclusion ne garantissent pas un portefeuille à 100% exempt de controverse. Certains investisseurs exigent des investissements totalement purs, mais c’est impossible. Ne soyons pas naïfs. L’investissement responsable n’est pas vert, ni blanc ou noir. La vrai question pour l’investisseur est celle-ci : quelle nuance est-il prêt à accepter ?