Les acteurs financiers en avance sur Bruxelles


De l’avis général, le plan d’action est à la hauteur des attentes. Bruxelles doit désormais joindre le geste à la parole. Dans le sillage de la COP21 et de la volonté de pousser une finance durable, la Commission européenne communiquait son plan d’action le 8 mars. Le 22 mars, son officialisation était faite en présence de Jean-Claude Juncker, président de la Commission et du président français Emmanuel Macron. L’institution européenne reprend l’essentiel des propositions rendues le 31 janvier 2018 par le Comité d’experts de haut niveau ( High Level Expert Group ) missionné pour plancher sur les moyens d’évoluer vers un système financier plus durable. Le rapport liste les actions concrètes qui seront menées par Bruxelles. La première consistera à établir une définition (taxonomie) de cette finance « vertueuse ». Dès ce référentiel élaboré, les produits financiers verts seront estampillés des labels de l’UE pour un meilleur fléchage de l’épargne des citoyens. Enfin, investisseurs comme fournisseurs de produits seront appelés à une communication plus rigoureuse et formelle de leur approche durable. D’un côté, les gestionnaires et institutionnels devront communiquer sur la façon dont ils tiennent compte des aspects de durabilité dans leur processus d’investissement ; de l’autre, les entreprises devront être plus transparentes dans la publication d’informations financières relatives au climat. En revanche, faute de consensus, la Commission a indiqué réfléchir au recalibrage des fonds propres applicables aux banques ( green supporting factor ) dans leur financement de projets selon leur impact climatique. Le réferentiel en 2019 Du côté des maisons de gestion, on applaudit l’annonce de ces mesures. « Il existait encore beaucoup de barrières à lever pour généraliser l’ESG (environnement, social et gouvernance) à l’ensemble de la gestion d’actifs notamment , témoigne Isabelle Cabie, directrice du développement durable chez Candriam. L’absence de définition commune a longtemps été une difficulté. Du coup, la profession s’est autonormée en proposant ses propres référentiels. Mais leur multiplicité a fini par nuire à la clarté. » Une taxonomie européenne qui ambitionne de définir les activités dites durables, constituera une véritable avancée. Une loi sera votée cette année et un groupe de travail technique, sous la houlette de la Commission, publiera une première taxonomie début 2019. Si la part belle sera d’abord faite au climat, « les travaux d’élaboration de la taxonomie (…) s’étendront progressivement à d’autres questions environnementales et, par la suite, à la durabilité sociale », précise le rapport. Autre annonce de poids : la responsabilité des acteurs de la finance et des grands investisseurs d’une publication mieux encadrée et de meilleure qualité. Fraîchement embauché par Schroders pour devenir responsable de la stratégie assurances, Ghislain Perisse estime que cette taxonomie « constituera une moyenne entre les acteurs des pays avancés sur le sujet comme la France (article 173) et ceux à l’inverse, très en retard ». Ni plus, ni moins. Ghislain Périssé qui participe déjà à l’élaboration de standards en matière de reporting dans le cadre de l’European Working Group, qui inclut assureurs, banquiers, gestionnaires et distributeurs européens, appelle à « la nécessité d’accéder à des données brutes non transformées, c’est-à-dire non recalculées par l’émetteur ». Un « green supporting factor » à l’étude Si l’encre est sèche sur d’autres objectifs (intégration de la durabilité dans les notations et les études de marchés, création d’indices de référence durables, amélioration des règles comptables pour une transparence renforcée sur la durabilité, etc.), la Commission s’interroge sur l’application d’un green supporting factor (facteur de soutien vert), et se réserve le temps de jauger si un traitement prudentiel favorable se justifie du point de vue du risque. Avec son projet de réformer l’architecture de surveillance de l’UE, « Bruxelles donne mandat aux autorités de surveillance de veiller à la diffusion des critères ESG auprès des acteurs financiers, relève Louis Douady, responsable RSE chez Natixis. Nous pourrions voir apparaître des stress test climatiques. » La banque a voulu jouer un coup d’avance. Natixis est en train de créer « un mécanisme qui sera opérationnel fin 2018, par lequel sera appliqué un malus ou un bonus aux financements d’activités selon leur dimension climatique , explique-t-il. Nous mettons en place une taxonomie propre sur quatre secteurs : automobile, énergie, activité minière et immobilier. Selon l’impact climatique du projet à financer, le niveau de fonds propre variera, et par conséquent le coût s’en trouvera affecté. » Les acteurs sont prêts. A la Commission de faire vite : les élections européennes se tiendront entre le 23 et le 26 mai 2019.