Devenir une force de proposition 


Quelles évolutions voulez-vous imprimer à la marche de l’AFTE ? Les grandes lignes du fonctionnement de l’association vont rester identiques. Le déménagement de 2013 dans des locaux plus spacieux facilite les réunions des quinze commissions, où se déroule l’essentiel du travail. Elles accueillent les discussions et tout le bouillonnement intellectuel qui font le dynamisme de notre action. Il nous faut aller plus loin encore dans nos réflexions : je souhaite que nous soyons davantage en interaction avec l’actualité, que notre travail de veille sur les sujets réglementaires, les évolutions des marchés et des pratiques, donne lieu à une implication plus en amont. Nous voulons prendre davantage l’initiative dans la construction de notre cadre d’activité. L’association s’est jusqu’ici surtout exprimée en réaction à des évolutions qu’il a fallu intégrer dans les trésoreries ces dernières années. A présent, avec nos 1.500 adhérents et l’engagement de nombreux professionnels, nous voulons devenir une force de proposition et il s’agira là d’un pas difficile à franchir. L’actualité nous amène à vouloir ce rôle, comme l’illustre, par exemple, la réglementation Emir où les entreprises se sont vu imposer des contraintes fortes et, il y a tout lieu de le craindre, parfois inutiles. Ainsi, dès à présent, nous allons nous atteler à choisir les sujets sur lesquels nous voulons être moteurs. Je peux compter pour cela sur un conseil de grande qualité ainsi que sur la structure de l’association et des membres actifs très impliqués. Quelles sont les préoccupations premières des trésoriers actuellement ? Brexit, nouvelles technologies, vague réglementaire, l’univers de la profession est en pleine tourmente et il est bien difficile de prédire comment aura évolué le métier du trésorier dans 5 ans, avec quels outils il travaillera. Le Brexit fait partie des grands sujets de vigilance : pour l’instant, les contrats de crédit ou de dérivés qui ont été conclus avec des contreparties britanniques dans le passé vont durer jusqu’à la date du Brexit, mais ensuite, nous allons devoir nous adapter à d’éventuels changements dont nous ne connaissons pas la teneur à ce jour. Il nous semble que la compensation des opérations en euro devrait être localisée en zone euro, le sujet tarde à être tranché. Autre sujet important, les changements d’indices de référence : nous militons pour une révision équilibrée des contrats faisant référence au Libor ou à l’Euribor, et nous souhaitons que cette évolution ne donne pas lieu à réécriture extensive des contrats. De même, nous voulons éviter un impact trop important sur les systèmes d’information et favoriser une solution simple. Au moment où un indice disparaîtra, la solution de remplacement doit être facile à intégrer, bien corrélée à l’ancien indice avec un comportement similaire, de façon à ce que nous puissions garder la même typologie de risque dans le financement et des performances financières similaires. De même, sur le sujet des fonds monétaires, nous voulons éviter que la nouvelle réglementation ne change les catégories des fonds « cash et cash equivalent ». La stabilité des outils que nous utilisons représente une vraie valeur. Les nouvelles technologies représentent-elles des défis majeurs ? Elles induisent un changement positif dont les trésoriers vont pouvoir tirer parti. Ceux-ci sont en effet habitués à faire évoluer leur pratique avec les technologies, comme l’a montré le passage réussi au grand chantier du Sepa dans les paiements. La gestion des flux implique de collaborer en permanence avec les services informatiques de l’entreprise, et la capacité à travailler en équipe représente une compétence phare du trésorier. Je ne suis donc pas inquiète sur la capacité des trésoriers à intégrer des mutations profondes et des ruptures, comme dans le cas de la blockchain . Les changements seront marqués dans les domaines où l’utilisation de données en masse est requise, comme les règlements export, la prévention des fraudes. En financement, il existe des sites capables de normaliser la documentation bancaire, évitant à l’entreprise de s’en remettre à une banque faute de pouvoir comparer les contrats de plusieurs établissements. Tout cela favorise des engagements équilibrés et va dans le sens du travail de l’AFTE qui veut faciliter le financement des entreprises. Nous devons nous préparer à la fin d’une surabondance de la liquidité : le projet de CMU (C apital Markets Union ) recueille notre faveur en conséquence. Dans les paiements, les innovations promettent des évolutions très favorables, comme de la simplification dans les virements internationaux, des coûts moindres pour les cartes bancaires ainsi que sur les prélèvements. De même, le paiement instantané représente une avancée : plus une opération de paiement est rapide et mieux on contrôle sa trésorerie. La façon de gérer les opérations va s’en trouver bouleversée. Vous-même, comment allez-vous concilier votre nouveau mandat et votre travail de responsable de financement et de trésorerie d’un grand groupe ? Tous les membres actifs de l’association cumulent deux activités et s’enrichissent de cela. Les trésoriers occupent dans les entreprises une fonction experte sans avoir d’interlocuteur privilégié sur leurs sujets propres. L’association leur permet de connaître les vues de leurs homologues, sans que l’échange s’inscrive dans une relation d’affaires. Le groupe Danone où je suis directeur du financement et de la trésorerie, cultive l’ouverture, l’engagement, partant du principe qu’il est enrichissant d’avoir le point de vue d’autres entreprises, ayant des problématiques différentes selon leur taille ou leur horizon de temps. L’échange est le principe même d’une association professionnelle comme l’AFTE où les membres actifs vont et viennent, en fonction de leurs obligations professionnelles et s’emparent des sujets en cours de route. Mon mandat à la présidence dure un an, ce qui m’oblige à être concrète, rapide, comme dans la fonction de trésorier !