L’Inde lance une procédure contre les Etats-Unis devant l’OMC


L’Inde a entamé une procédure contre les Etats-Unis devant l’Organisation mondiale du Commerce (OMC) pour contester la décision du président Donald Trump d’imposer des droits de douane sur l’acier et l’aluminium importés aux Etats-Unis, montrait hier un document de l’OMC. L’Inde estime que les droits de douane américains sur ses exportations d’aluminium lui coûteront 31 millions de dollars, et les taxes sur ses exportations d’acier 134 millions. New Delhi menace de répliquer en imposant des droits sur différents produits exportés en Inde par les Américains, comme l’huile de soja ou les noix de cajou.