La Turquie relève en urgence son taux directeur de 300 points de base


Il fallait éteindre le feu avant que la maison ne brûle. C’est ce qu’a sans doute pensé la banque centrale turque en relevant hier son taux de refinancement au jour le jour de 300 points de base pour le porter à 16,5%. Cette décision a été prise en urgence, alors que son comité de politique monétaire devait normalement se réunir le 7 juin. L’objectif est avant tout d’enrayer la dépréciation de la livre turque, qui a perdu 20% de sa valeur contre le billet vert depuis le début de l’année et près de 30% depuis un an. «Il est grand temps de restaurer la crédibilité de la politique monétaire et de regagner la confiance des investisseurs», a déclaré le vice-Premier ministre Mehmet Simsek dans un tweet envoyé peu avant l’annonce de la banque centrale. La devise turque s’est retournée à la hausse après la décision et elle se raffermissait de 2%, à 4,5717 pour un dollar, en fin de journée, alors qu’elle avait auparavant touché un nouveau record à la baisse, de 4,9290. Selon Cagdas Dogan, analyste chez BGC Partners à Istanbul, «l’impact net de ce relèvement sera positif pour les banques» car l’effet de la détente sur le marché des changes compensera l’augmentation des coûts de dépôts qui pèsera à court terme sur les marges nettes d’intérêts. En relevant son principal taux directeur, l’institut d’émission «apaisera les inquiétudes des investisseurs selon lesquels la banque centrale ne souhaite pas ou est incapable de procéder à un resserrement monétaire en amont des élections prévues en juin», juge le bureau d’analyse Capital Economics. Si cette décision «a fourni un certain soutien à la devise, les investisseurs vont probablement attendre des signes montrant que ceci représente un changement de politique plus fondamental», ajoute-t-il. Outre l’effondrement de la livre, les économistes craignent depuis plusieurs mois un risque de surchauffe de l’activité à cause d’une inflation supérieure à 10% et d’un important déficit des comptes courants malgré une croissance robuste. Selon deux récents sondages, plus de 40% des Turcs jugent que l’économie est le principal problème de leur pays. En pleine campagne électorale, le Président, Tayyip Erdogan, a déclaré la semaine dernière qu’il comptait renforcer ses prérogatives dans le domaine monétaire après le scrutin anticipé du 24 juin, amplifiant les inquiétudes sur la capacité de la banque centrale à contenir la hausse des prix.