Pénurie


C’est certain. Les Parisiens ont vocation à devenir des banlieusards et à prendre les trains et autres RER dans les années à venir pour se rendre au travail. A peine 775 logements neufs ont été mis en vente l’an dernier à Paris, soit 2,4 % du parc neuf de l’Ile-de-France et ses 31.900 logements, rappelle le Crédit Foncier sur la base d’une étude de l’Adil. On peut parier que ces logements intra-muros ont été achetés par des gens fortunés et rappeler, par la même occasion, que Paris représente 20 % de la population francilienne. Cherchez l’erreur !