Venez rencontrer...


Amélie Champsaur, avocate associée, Clearly Gottlieb Steen & Hamilton Llp Cyril Bertrand , managing partner, Xange A l’occasion de la soirée Régulation des cryptomonnaies & ICO organisée par L’Agefi au Park Hyatt Paris-Vendôme le 20 juin 2018…. S’il est un phénomène à ne pas négliger en 2018, c’est l’extraordinaire essor des cryptomonnaies. Ce qui n’était récemment considéré que comme un nouveau moyen d’échange, périphérique et essentiellement spéculatif, s’impose comme sujet de préoccupation et d’intérêt fort pour tous les professionnels de la finance. Banques centrales et régulateurs ont bien sûr à l’œil le développement des plate-formes d’échanges et les nouveaux modes de transactions virtuelles. Partout dans le monde, au-delà du premier mouvement de défiance et d’interdiction, il s’agit davantage de mieux maîtriser le développement des cryptomonnaies et d’empêcher leur utilisation à des fins d’évasion fiscale ou de blanchiment. https://www.agefi.fr/evenements