Projets blockchain, aller de l’avant


La Caisse des dépôts a lancé deux projets en lien avec la blockchain . Tout d’abord, nous avons lancé le « Blockchain Lending Ledger » avec l’association de la finance participative française autour de la mise en place et de la distribution des mini-bonds sur une blockchain , en réponse à la loi Sapin 2 dont le décret devrait arriver en juillet. On a présenté ce projet à l’association de la finance participative, aux start-up avec lesquelles on travaillait et au Trésor. Aujourd’hui, on va entrer dans une phase de test beaucoup plus opérationnelle, avec sept plates-formes. L’objectif est de voir dans quelles conditions nous pourrions aller plus loin et entrer en phase d’industrialisation. L’objectif est également de voir comment ce que l’on a mis en place pourrait avoir un intérêt pour la Caisse des dépôts, sur ses instruments financiers et sur les instruments qu’elle développe pour financer les territoires. Autre projet lancé en décembre 2015 : le laboratoire d’innovation dédié aux architectures de consensus décentralisé, LaBChain. Au départ, nous étions 11 partenaires, nous sommes aujourd’hui 32. Nous avons terminé un prototype avec la start-up Belem et certains partenaires financiers autour du règlement européen SFTR, qui entrera en vigueur dans les prochains mois. Ce prototype fonctionne bien et l’on souhaite à présent aller de l’avant.