GE émet des doutes sur son dividende pour 2019


General Electric ne peut pas garantir le versement du dividende de 2019 et il n’a pas fini de régler les problèmes de ses différentes divisions, notamment GE Power, a déclaré hier son directeur général, John Flannery. Ces propos ont fait décrocher le titre du conglomérat industriel, qui a terminé la séance en baisse de 7,26%, à 14,18 dollars. Prié de dire s’il pouvait garantir le versement du dividende de 2019, John Flannery a répondu que cela dépendrait de la génération de trésorerie, des performances opérationnelles et des efforts de modification du portefeuille d’activités. Il également déclaré ne pas attendre de croissance du bénéfice pour la division GE Power cette année, les perspectives pour le marché des grosses turbines à gaz restant faibles jusqu’en 2020. Le bénéfice de cette division a plongé l’an dernier de 53%, à 1,9 milliard de dollars (1,63 milliard d’euros).