« Une start-up numérique est valorisée en fonction de sa levée de fonds »


Benoist Grossmann, managing partner d’Idinvest Partners Comment le capital-risque valorise une start-up numérique ? En série A, B ou C, on ne se base pas sur la valeur absolue de l’entreprise mais on tient davantage compte de la dilution des fondateurs. Par exemple, une entreprise numérique va chercher à lever tant de millions d’euros pour ouvrir son capital à hauteur de 20 % à 30 %. On valorise donc la société en fonction de sa levée de fonds et du capital cédé, ce qui est un peu aberrant économiquement. Les méthodes traditionnelles ne peuvent-elles pas s’appliquer à ces sociétés ? Nous n’utilisons jamais la méthode des DCF (discounted cash flows) car l’entreprise ne gagne pas d’argent et est souvent loin d’en gagner. On ne peut donc pas faire de DCF sur des business plan volatiles. La méthode des multiples de comparables est plus appropriée. On l’adapte en fonction du TRI visé à la fin de l’investissement. Mais tout dépend de la compétition. Si on évalue une société 100 mais que d’autres sont prêts à payer 150, la société sera vendue 150. Et au moment de la sortie ? Pour un corporate, la valeur stratégique n’est pas liée à un multiple d’Ebitda. C’est l’exemple de Zenly racheté par Snap pour 300 millions de dollars alors qu’aucun modèle de revenu n’avait encore été établi. Mais c’était stratégique pour Snap qui a racheté l’équipe, la technologie et un début de base d’utilisateurs. A une époque, Facebook voulait aussi racheter Snap pour 3 milliards alors que l’entreprise n’avait pas de chiffre d’affaires mais elle souhaitait acheter un public jeune. Le corporate achète donc forcément au-delà de la valeur intrinsèque. En Bourse, c’est différent. S’il n’y a pas de référentiel, la foi du VC (venture capitalist) qui introduit l’entreprise fait la valorisation.