La croissance du secteur privé marque le pas en zone euro 


La croissance de l’activité du secteur privé en zone euro a ralenti en mai, pour atteindre son plus bas niveau depuis un an et demi, selon les données préliminaires publiées hier par IHS Markit. L’indice PMI composite de la zone euro s’est établi à 54,1 en mai, contre 55,1 le mois précédent. L’indice était attendu à 54,8 par le consensus. Dans le détail, l’indice PMI du secteur manufacturier est ressorti à 55,5 en mai, un point bas en quinze mois, contre 56,2 en avril, tandis que l’indice PMI du secteur des services s’est établi à 53,9, au plus bas depuis seize mois, contre 54,7 en avril. L’indice PMI manufacturier était attendu à 56 et celui des services à 54,5 en mai.