Foxconn se donne les moyens de sa diversification


Le sous-traitant taïwanais Hon Hai Precision Industry, plus connu sous le nom de Foxconn, entend profiter de l’attrait du marché financier de Chine continentale pour réduire sa dépendance à l’égard d’Apple, dont il assemble les iPhones. Sa principale filiale, Foxconn Industrial Internet (FII), qui fabrique des smartphones ainsi que des équipements destinés à l’informatique dématérialisée, aux télécoms et à la robotique, a annoncé mardi soir son intention de s’introduire en Bourse à Shanghai. La constitution du livre d’ordres est prévue aujourd’hui. Si elle était menée à bien, l’opération serait la plus importante introduction (IPO) réalisée sur l’une des deux Bourses de Chine continentale (avec Shenzhen) depuis celle de Guotai Junan Securities en juin 2015 et le krach survenu dans la foulée. FII veut en effet lever 27,1 milliards de yuans (3,6 milliards d’euros), seulement 3 milliards de moins que Guotai. L’entreprise compte pour cela placer 1,97 milliard d’actions au prix unitaire de 13,77 yuans. FII souhaite proposer aux investisseurs 10% de son capital. Ces termes valorisent FII autour de 275 milliards de yuans (36,6 milliards d’euros), un montant proche de la capitalisation de sa maison mère, qui pèse actuellement 313 milliards de yuans. Mais cette capitalisation représente 17 fois le bénéfice estimé de FII, contre 23 fois pour la norme favorisée par les autorités chinoises – probablement une concession de la part de Pékin, désireux d’attirer les champions taïwanais et les géants de la tech sur ses places de marché. La somme levée devrait néanmoins permettre à la société de diversifier ses activités et de monter dans la chaîne de valeur, Hon Hai souhaitant investir 27 milliards de yuans dans l’usine intelligente, l’internet industriel, le cloud et les technologies 5G, avait annoncé le groupe en début de mois. L’opération signe toutefois le début d’un mouvement qui privera à terme Hon Hai de l’essentiel de son attrait boursier : FII représentait en 2017 plus de la moitié de ses bénéfices, lesquels ont reculé de près de 15% au premier trimestre 2018. C’est la raison pour laquelle le taïwanais a également annoncé un programme de rachat d’actions de 1,2 milliard de dollars et un projet d’annulation de 20% de ses actions. Pour s’assurer une stabilité minimale face au risque de volatilité toujours présent en Chine, FII a l’intention de céder 30% des actions placées à un groupe d’ «investisseurs stratégiques», qui seront bloqués entre un et trois ans. En outre, 70% des titres acquis par des investisseurs institutionnels seront bloqués pendant douze mois.