Autodis renonce à son introduction en Bourse


Autodis Group a jeté un froid en annonçant hier la suspension de son projet d’ introduction en Bourse. «En dépit de premiers contacts avec les investisseurs témoignant d’un fort intérêt pour l’entreprise, son modèle et ses projets de développement, notamment à l’international, l’environnement de marché particulièrement prudent ne permet pas aujourd’hui de refléter pleinement le potentiel d’Autodis Group», précise son communiqué. En clair, Bain Capital, propriétaire à 91% du spécialiste de la distribution indépendante de pièces détachées pour véhicules, n’a pas obtenu le prix qu’il espérait.