Deutsche Bank pourrait supprimer 10% de ses effectifs


L’assemblée générale de Deutsche Bank prévue ce jeudi à Francfort s’annonce comme un nouveau mauvais moment à passer pour ses dirigeants. La première banque allemande devra rassurer les investisseurs, inquiets de ses mauvaises performances financières et boursières. La réponse de Deutsche Bank pourrait être l’annonce de 10.000 suppressions de poste. Le projet, dévoilé hier après-midi par le Wall Street Journal puis par Bloomberg, porterait sur environ 10% des effectifs du groupe et court jusqu’en 2019. Il fait suite à plusieurs mois de débats houleux sur l’ampleur et le calendrier des réductions d’effectifs au sein du groupe. La nouvelle mouture remplacerait le précédent objectif de 9.000 emplois supprimés d’ici à 2020 établi par John Cryan. Ce dernier a été débarqué le mois dernier et remplacé à la tête de Deutsche Bank par Christian Sewing, le patron de la banque de détail. Ce dernier a annoncé dans la foulée une nouvelle restructuration d’ampleur et un recentrage sur l’Europe, mais sans détails chiffrés. Appel au démantèlement En conséquence, Deutsche Bank va se retirer de nombreux marchés actions, en réduisant drastiquement sa présence aux Etats-Unis et en poursuivant les coupes déjà entamées dans la zone Europe centrale, Moyen-Orient, Afrique, dont le patron des actions est sur le départ, indiquait hier Bloomberg. Ces mesures font écho à la nouvelle priorité du groupe : ses clients européens de grands corporates, institutions financières et fonds de private equity . Les mesures d’économies laissent toutefois en suspens les interrogations sur la capacité de rebond du groupe, dont les revenus ne cessent de s’effriter. Deutsche Bank a ainsi publié un bénéfice net en fort repli au premier trimestre et sa troisième perte annuelle consécutive en 2017. Quelle que soit l’ampleur de sa nouvelle réorganisation, la banque devra montrer en AG un front uni entre ses dirigeants et les membres de son conseil de surveillance. Ils devront aussi répondre aux appels à un nouveau changement de gouvernance et à un éventuel démantèlement. Depuis le début de l’année, le titre Deutsche Bank a perdu 33% de sa valeur et traite à son plus bas niveau depuis la crise de confiance qui l’a frappé fin 2016.