Ricoh supprimera 248 emplois en Alsace


L’entreprise japonaise de produits électroniques Ricoh Industrie a annoncé hier la suppression de 248 emplois, sur un total de 850, dans son usine de Wettolsheim (Haut-Rhin), dédiée aux produits d’impression bureautique. La direction, qui a fait cette annonce lors d’un comité d’entreprise extraordinaire, estime pouvoir limiter le nombre de licenciements à 143 par le jeu des réaffectations internes. Les suppressions de postes interviendront à la fin de l’année, avec l’arrêt de l’activité toner et de la réalisation des modes d’emploi des imprimantes et photocopieurs.