Une note d’UBS affecte l’action Euronext


Le titre Euronext a terminé la séance d’hier en recul de 6,27%, à 51,6 euros. UBS a en effet dégradé la valeur à «vendre», estimant préjudiciable le ralentissement de l’activité sur les marchés d’actions au comptant. «Bien qu’Euronext ait poursuivi sa stratégie de diversification via des opérations de fusions-acquisitions, ces nouveaux revenus ne seront pas suffisants pour compenser le déclin du chiffre d’affaires lié aux commissions sur les marchés actions», écrivent les analystes d’UBS. L’opérateur boursier paneuropéen a dégagé 37% de ses revenus sur le cash actions l’an dernier.