IG Markets risque une amende de l’AMF de 800.000 euros


Après les pertes sur devises de nombreux investisseurs néophytes, les courtiers en ligne spécialistes du forex sont sous surveillance. La commission des sanctions de l’Autorité des marchés financiers (AMF) examinait mercredi matin le cas d’IG Markets, le leader mondial des CFD (contract for difference). Le collège du superviseur français a proposé une amende de 800.000 euros et un avertissement à l’encontre du courtier britannique. Il reproche notamment à sa succursale française un manque d’ «informations claires et non trompeuses» sur les risques de perte encourus. Les autres griefs portent sur des «lacunes dans la diffusion de recommandations d’investissement», «l’absence d’information sur l’existence de conflits d’intérêts» entre ses clients et ses activités pour compte propre, et des insuffisances dans les questionnaires de souscription. Enfin il est reproché à IG Markets son «manque de diligence» à l’égard de l’AMF, compte tenu de ses délais de réponse. La mission de contrôle a mis en évidence les pertes importantes des clients français de la plate-forme, non professionnels à «99,9%». Elles ont atteint 40 millions d’euros de janvier 2014 à juin 2015. Sur 11.000 comptes ouverts, 86% ont globalement perdu de l’argent, et plus de 5.000 euros chacun en moyenne. La période a été marquée, le 15 janvier 2015, par la décision surprise de la Banque nationale suisse de laisser flotter le cours du franc suisse, qui a douché de nombreux investisseurs particuliers. Certains d’entre eux ont d’ailleurs assigné IG Markets, Saxo Bank et FXCM devant le tribunal de grande instance de Paris. Compte tenu des risques liés à l’effet de levier des CFD, «le collège est extrêmement préoccupé de voir des prestataires financiers faire de la prescription active de tels produits auprès du public sans respecter les règles de commercialisation», a pointé le représentant du collège, citant des clients menuisiers, pompiers, maçons… «Il ne s’agit pas de faire le procès des CFD, qui sont licites, mais que la réglementation soit respectée.» La réquisition est un «coup de tonnerre» pour l’avocat d’IG Markets, qui a écarté la plupart des griefs et souligné les mesures correctrices déjà prises en 2015. Selon lui, «il ne restera plus que des acteurs chypriotes» en France. La sanction potentielle «marque une injonction à quitter le territoire français», a renchéri Arnaud Poutier, le directeur général d’IG Markets. La décision de la commission des sanctions sera publiée d’ici à quelques semaines.