Le marché unique des capitaux se penche enfin sur les petites entreprises


Jusqu’à présent, le sujet était un angle mort du projet d’union des marchés de capitaux. Malgré des déclarations grandiloquentes de la Commission européenne, les PME restaient absentes de ce projet visant à renforcer les 28 marchés financiers nationaux. Mais l’exécutif européen doit publier aujourd’hui un ensemble de propositions législatives visant à faciliter l’entrée en Bourse des plus petites entreprises. Selon des documents préparatoires obtenus par L’Agefi , il s’agit surtout de simplifier l’utilisation des «SME growth markets» («marchés de croissance des PME»), une catégorie spécifique de multilateral trading facility (MTF) dont au moins la moitié des émetteurs sont des PME. Créé par Mifid 2, ce statut de MTF n’est pas assez attirant selon la Commission, qui reconnaît des coûts de conformité trop élevés pour les PME et les plates-formes de trading, ainsi qu’une insuffisance de liquidité qui pèse sur tous les acteurs. La Commission devrait donc élargir le nombre de PME émettant des obligations autorisées à entrer sur ces growth markets, passant d’un ensemble restreint de critères relatifs aux employés ou aux chiffres d’affaires à la seule condition d’une émission inférieure à 50 millions d’euros sur douze mois. Les growth markets pourront également réduire le reporting demandé aux entreprises. Enfin, un prospectus spécifique sera créé pour les PME enregistrées sur un growth market et souhaitant se déplacer vers un marché plus classique. En parallèle, un ensemble d’amendements au règlement sur les abus de marché devraient donner des exemptions aux placements privés d’obligations et autoriser des délais supplémentaires pour les growth markets auxquels les régulateurs demandent des informations. Pour Bruxelles le temps presse. Certes, le soutien aux PME s’est amélioré ces dernières années. «Les financements totaux des venture capital, des business angels et du crowdfunding ont augmenté de 65% ces cinq dernières années, passant de 7 milliards d’euros en 2013 à près de 12 milliards en 2017», pointe Simon Lewis, le directeur de l’Association pour les marchés financiers en Europe (Afme). Mais les entrées en Bourse de PME, qui se sont écroulées au début de la crise financière, restent deux fois mois élevées qu’en 2006. Et majoritairement effectuées au Royaume-Uni, l’Etat qui quittera l’UE en mars 2019, soit dans moins d’un an.