Le duo Elliott-Cevian pourrait accélérer la transition chez Thyssenkrupp


Les rumeurs d’entrée d’Elliott au capital de Thyssenkrupp se font de plus en plus pressantes chaque jour… D’autant que les intéressés se refusent à tout commentaire. En attendant, l’action a cédé 2,29% hier, à 23,08 euros, au lendemain de son rebond de 9,55%. Le fonds activiste américain pourrait annoncer, ces prochaines semaines, une participation au capital du conglomérat industriel allemand en franchissant le seuil des 3% ou des 5%, selon une source citée par Bloomberg. Thyssenkrupp devrait ainsi faire face à l’assaut de deux activistes. Cevian, qui avait commencé à monter au capital du groupe allemand en septembre 2013 passant au-dessus du seuil des 5%, en détient aujourd’hui 14% après être monté à 18%, ce qui en fait le deuxième actionnaire derrière la famille Krupp. En janvier dernier, Cevian avait vertement critiqué la direction du groupe industriel de ne pas avoir atteint ses propres objectifs. Peu après, Thyssenkrupp avait promis d’affiner sa stratégie et d’ajuster ses objectifs financiers, misant sur la création de sa co-entreprise dans la sidérurgie en Europe avec l’indien Tata Steel, pierre angulaire de la stratégie du président du directoire, Heinrich Hiesinger. Un projet qui dure depuis deux ans, mais qui ne devrait être signé, au mieux, que fin juin. En outre, la semaine dernière, Thyssenkrupp a réduit ses objectifs de marge pour ses activités de biens d’équipement. «C’est le bon moment pour Elliott d’intervenir, suggérant à la fois que le potentiel de hausse de l’action est attrayant et que l’activiste actuel, Cevian, devrait être aidé», note la Société Générale, rappelant l’exaspération de nombreux investisseurs face à une restructuration qui semble sans fin. Si Kepler Cheuvreux se demande ce qu’Elliott «pourra faire de mieux que Cevian», qui dispose d’un siège au conseil, l’association des deux activistes pourrait constituer «une étape décisive» vers le changement, selon Exane BNP Paribas. En attendant, l’arrivée d’Elliott devrait dynamiser le cours à court terme, note JPMorgan, fixant un objectif à 26 euros. Dans ce contexte tendu, sans compter les demandes d’autres actionnaires de simplification de la structure du conglomérat allemand, Elliott pourrait faire irruption au capital et être plus virulent que Cevian, forçant la direction à revoir le projet avec Tata Steel, auquel Cevian s’était opposé en raison du manque de synergies, voire poussant Heinrich Heisinger vers la sortie.