Domitille Dessertine nommée directrice de la division Fintech, innovation et compétitivité de l’AMF


Membre de la Direction de la régulation et des affaires internationales (DRAI) de l’AMF depuis cinq ans, Domitille Dessertine devient la directrice de la division Fintech, innovation et compétitivité de l’Autorité et succède ainsi à Franck Guiader, qui a quitté l’établissement après sept ans consacrés à la régulation financière, à l’innovation et à la compétitivité. Cette division a été créée en mai 2016 pour accompagner les entreprises innovantes et réfléchir aux éventuelles évolutions du cadre réglementaire dans un contexte de digitalisation croissante des services financiers. Elle sera amenée à suivre et à contribuer aux initiatives internationales et européennes dont celles qui pourraient découler du plan d’action de la Commission européenne sur les Fintechs.