Deutsche Bank pourrait supprimer 10.000 emplois


Les dirigeants de Deutsche Bank se concentrent depuis quelques semaines sur un projet de suppression de près de 10.000 emplois, soit environ 10% des effectifs du groupe bancaire allemand, dévoile le Wall Street Journal de sources au courant des discussions menées en interne. Ce plan, qui prévoit des suppressions de postes étalées jusqu’en 2019, fait suite à plusieurs mois de débats houleux sur l’ampleur et le calendrier des réductions d’effectifs au sein du groupe. Le conseil de surveillance et les hauts dirigeants de la première banque allemande affronteront les actionnaires demain à Francfort, lors de l’assemblée générale annuelle du groupe. Ils devront répondre à une proposition de démantèlement de l’entreprise et aux questions relatives à l’arrivée du nouveau président du directoire le mois dernier et aux choix difficiles que le géant bancaire doit faire. L’action Deutsche Bank a perdu près d’un tiers de sa valeur cette année et se situe à son plus bas niveau depuis la crise de confiance qui avait frappé le groupe fin 2016. Les différends à la tête de Deutsche Bank concernant les effectifs et les budgets, et les divergences d’opinions entre investisseurs et dirigeants ont révélé l’ampleur des difficultés persistantes auxquelles le groupe se heurte.