Alto Invest lance un FCPR ouvert aux particuliers


Alto Invest a annoncé le lancement du FCPR Alto Avenir. Ce fonds cible les PME-ETI françaises et européennes armées pour capter la croissance issue de grandes tendances structurelles. A travers Alto Avenir, dont le minimum de souscription (à 10.000 euros) est réduit par rapport aux FCPR traditionnels, Alto Invest compte démocratiser l’accès au capital investissement et permet aux investisseurs particuliers d’accéder à une classe d’actifs habituellement réservés aux investisseurs institutionnels.