Les analystes doutent d’une fusion entre Barclays et Standard Chartered


Les rumeurs de rapprochement entre les banques britanniques Barclays et Standard Chartered ont un temps enthousiasmé les investisseurs, mercredi, mais elles n’ont nullement convaincu les analystes. Selon le Financial Times, Barclays, sous la pression de l’investisseur activiste Edward Bramson, chercherait à fusionner avec une concurrente, en particulier Standard Chartered. Sur le papier, celle-ci, très implantée en Asie, présenterait une complémentarité géographique certaine avec Barclays, qui dispose d’une large assise aux Etats-Unis, dans la banque de financement et d’investissement (BFI) et les cartes de crédit. Ce serait oublier que Barclays a choisi il y a deux ans seulement de réduire la voilure de sa BFI en Asie, afin d’améliorer sa rentabilité. Citant précisément l’implantation géographique de Standard Chartered, Ian Gordon, analyste chez Investec, estime qu’une fusion avec Barclays n’aurait «absolument pas de sens». L’expert invoque également l’environnement réglementaire actuel, défavorable à la constitution de grands groupes bancaires. Le nouvel ensemble devrait se conformer à des exigences encore plus élevées en matière de fonds propres, ce qui diminuerait sa capacité à rémunérer ses actionnaires, renchérit Joseph Dickerson, analyste chez Jefferies. Ces exigences seraient d’autant plus lourdes qu’un mariage entre les deux banques donnerait naissance à un groupe affichant un Rote (return on tangible assets) bien inférieur à son coût du capital, selon Jefferies. Le courtier estime le Rote de Barclays à 10% en 2020, et celui de Standard Chartered entre 6% et 8%. Si une fusion de ces deux établissements semble incongrue, c’est aussi parce qu’elle reviendrait à additionner des faiblesses plus que des forces. Standard Chartered a, certes, mis fin en 2017 à quatre ans de baisse de ses revenus, mais au prix d’une restructuration drastique. Les résultats de Barclays ont de leur côté viré au rouge l’an dernier, du fait, notamment, de coûts de restructuration. «Je ne suis pas certain que Barclays soit le partenaire idéal pour répondre aux problèmes de rentabilité de “StanChart”, qui reflètent entre autres la pression concurrentielle que subit le groupe en Asie de la part d’acteurs locaux», explique à L’Agefi David Grinsztajn, analyste chez AlphaValue. Une fois passée son euphorie initiale, le marché a paru se rendre à ces arguments : après avoir ouvert sur un gain de 2%, l’action Standard Chartered a fini sur un gain de 0,44%.