The Vision Fund de Softbank réalise sa première sortie


SoftBank a annoncé mercredi avoir conclu un accord en vue de céder l’intégralité de sa participation au capital du groupe indien de commerce en ligne Flipkart au distributeur américain Walmart. Cette participation de 21% est logée dans son fonds d’investissement technologique Vision Fund. Il s’agit de sa première opération de cession rendue publique, alors qu’il a investi 30 milliards de dollars dans des start-up l’année dernière. Cette annonce met fin à des semaines d’incertitude concernant la position de Masayoshi Son, le patron de Softbank: Walmart avait fait savoir en début de mois qu’il allait acquérir 77% de Flipkart, numéro un indien du commerce électronique, pour 16 milliards de dollars. Masayoshi Son avait précédemment indiqué que les conditions d’acquisition de Flipkart par Walmart valorisaient la participation de Vision Fund dans Flipkart à 4 milliards de dollars, soit 60% de plus que le prix payé neuf mois auparavant.