La Société Générale attend une résolution des litiges LIA et Libor dans les prochains jours


Le calendrier du règlement des litiges Libor et LIA se précise pour la Société Générale. A l’occasion de l’assemblée générale des actionnaires de la banque, son directeur général, Frédéric Oudéa, a dit s’attendre « désormais à un accord dans les prochains jours » avec les autorités compétentes. Le 4 mai, lors de la présentation de ses résultats du premier trimestre, le groupe évoquait encore un dénouement « dans les prochaines semaines ». Le premier litige porte sur la manipulation des taux interbancaires Libor et fait l’objet de discussions avec le département américain de la Justice (DoJ) et la CFTC (Commodity Futures Trading Commission). Le second, sur lequel le DoJ et le Parquet national financier français se sont penchés, a pour sujet les transactions entre la Société Générale et le fonds souverain libyen, la Libyan Investment Authorithy (LIA). Frédéric Oudéa a redit que les montants dont la banque pourrait devoir s’acquitter au titre de ces dossiers demeurent « en ligne» avec les provisions passées fin 2017. L'établissement a constitué une provision de l’ordre de 1 milliard d’euros. Dans une autre affaire, la Société Générale a par ailleurs fait appel d’une décision de la cour d’appel de Francfort, selon laquelle la banque doit régler une amende de 22,9 millions d’euros au groupe bancaire allemand Helaba, au titre d’une fraude fiscale supposée, selon Bloomberg.