Rohatyn Group acquiert le portefeuille d’infrastructures asiatiques de J.P. Morgan AM


The Rohatyn Group (Rohatyn Group), un gestionnaire d’actifs américain spécialisé dans les marchés émergents, a annoncé, ce 21 mai, l’acquisition auprès de J.P. Morgan Asset Management de la plateforme J.P. Morgan Asian Infrastructure & Related Sources Opportunity (AIRRO). Les détails financiers de la transaction n’ont pas été dévoilés. Les fonds du portefeuille AIRRO détiennent actuellement environ 750 millions de dollars d’actifs dans des infrastructures indiennes couvrant les sous-secteurs des autoroutes à péage, de l’énergie thermique, de l’énergie renouvelable et de l’infrastructure sociale. En parallèle, toujours dans le cadre de cette transaction, l’équipe d’investissement d’AIRRO basée en Inde rejoindra l’équipe « private markets » indienne de Rohatyn Group. Rajeev Kalra, « managing director » et responsable de l’Inde chez Rohatyn Group, dirigera la nouvelle entité combinée qui disposera de bureaux à Mumbai et New Dehli.