Partech et Daphni investissent dans Ekim


Ekim, une start-up française de Food Tech, créée fin 2013, annonce sa première levée de fonds institutionnelle de 2,2 millions d’euros avec les fonds d’investissements Partech et Daphni. À cette occasion, Jérôme Taf- ani, CEO de Quick et Burger King France, rejoint le comité stratégique d’Ekim. Imaginée par deux jeunes ingénieurs français, Sébastien Roverso et Cyrill Hamon et dirigée par Philippe Goldman, ex l’Oréalien, Ekim entend révolutionner la food tech mondiale et annonce la création du premier point de restauration 100% autonome avec des robots pizzaïolos cuisinant devant le client, explique un communiqué.