LGIM lance un fonds pour promouvoir la place des femmes dans les entreprises


Legal & General Investment Management (LGIM) a lancé le L&G Future World Gender in Leadership UK Index Fund (‘GIRL’ fund) investi sur les entreprises britanniques favorisant la diversité des genres. Le fonds sera accessible aux investisseurs individuels par le biais de la plate-forme de finance personnelle de LGIM et aussi via des conseillers financiers.LGIM va noter et classer les entreprises en fonction de quatre critères de la diversité des genres : la présence des femmes aux conseils d’administration, la proportion de femmes à des postes de direction, la proportion de femmes à des postes d’encadrement et la proportion de femmes dans les effectifs. Les entreprises devront atteindre un minimum de 30 % de représentation des femmes pour ces quatre critères. Les notes sont basées sur la recherche propriétaire de LGIM et son alignées sur la politique de vote et d’engagement de la société de gestion. Maintenant que les entreprises ont commencé à publier leurs données sur la différence de rémunération entre hommes et femmes, LGIM va songer à intégrer cela dans un cinquième critère.Le fonds suit un indice conçu par LGIM d’environ 350 entreprises parmi les plus grandes au Royaume-Uni, le Solactive L&G Gender in Leadership UK. « L’inégalité hommes/femmes est l’un des problèmes clés de notre ère – et l’un de ceux qui génère beaucoup de frustration », commente Helena Morrissey, responsable de l’investissement personnel de LGIM, connue pour défendre la cause des femmes dans la finance. « Plutôt que de se sentir piégé ou découragé, agissons. Je suis enthousiaste à l’idée du lancement du fonds GIRL, qui donne à tous le pouvoir d’utiliser notre argent pour aider les entreprises à progresser. Lorsque nous investissons dans le succès des femmes, nous investissons dans le succès de l’entreprise. Collectivement, nous pouvons aider à atteindre l’égalité hommes/femmes et améliorer la diversité des genres au Royaume-Uni », poursuit-elle.