BC Partners se dote d’une nouvelle plateforme immobilière


La société de capital-investissement BC Partners a annoncé, ce 22 mai, la création de BC Partners Real Estate, une nouvelle plateforme immobilière. Dans ce cadre, Stéphane Theuriau, jusque-là PDG d’Altarea Cogedim, société d’investissement immobilier, a été nommé « managing partner » à Londres, en charge de construire et diriger la nouvelle stratégie. L’intéressé a rejoint BC Partners au début du mois de mai, après 25 ans de carrière dans le marché immobilier paneuropéen. Avant de rejoindre Altarea Cogedim en 2009, il avait lancé l’activité d’investissement immobilier de Morgan Stanley en France en 1998, avant de devenir responsable de l’Europe de 2003 à 2006.Dans le cadre de ses nouvelles fonctions chez BC Partners, Stéphane Theuriau a pour mission de créer une nouvelle équipe qui « poursuivra une stratégie paneuropéenne d’investissements opportuniste couvrant tous les secteurs de l’immobilier, réalisant des investissements directs et indirects dans le capital-investissement ainsi que des investissements de contrôle et minoritaire », indique la firme de capital-investissement dans un communiqué. La plateforme BC Partners Real Estate sera entièrement intégrée à BC Partners et « s’appuiera sur les connaissances et l’expertise approfondies de l’entreprise et utilisera son infrastructure ». Cette nouvelle plateforme immobilière viendra compléter les activités d’investissement dans le non coté de BC Partners, qui a clôturé son fonds phare de 7 milliards d’euros, BC European Capital X, et sa plateforme de crédit opportuniste, BC Partners Crédit, lancée en février 2017.