Faurecia investit dans la start-up de gestion thermique Promethient


Faurecia a annoncé mercredi avoir investi, via sa branche Faurecia Ventures, dans la société américaine Promethient, qui développe une technologie de régulation de la température ressentie par conduction thermique directe. D’un montant non précisé, l’opération vient « renforcer l'écosystème du groupe dédié aux technologies de gestion thermique pour les solutions de mobilité future », a précisé l'équipementier automobile dans un communiqué. Après le partenariat conclu en octobre avec l'équipementier allemand Mahle, cet investissement dans Promethient marque une nouvelle étape dans le développement de solutions de gestion thermique innovantes, a indiqué Nik Endrud, vice-président chargé de la stratégie et de l’innovation pour l’activité sièges de Faurecia, cité dans le communiqué du groupe. « Le cockpit du futur offrira de multiples cas d’usage et sera au service de ses occupants. Les technologies de confort thermique et de climatisation intégrées au siège vont ainsi faciliter la gestion thermique individuelle et personnalisée pour chaque passager du véhicule », a-t-il souligné.