Pékin donne des instructions pour faire baisser le prix du charbon


Les autorités chinoises ont donné pour instruction cette semaine à leurs entreprises du secteur énergétique de cesser d’accumuler des réserves de charbon thermique et elles ont demandé aux groupes miniers de baisser leurs prix, rapportait hier Reuters, de deux sources proches du dossier. Il s’agit de leur première intervention directe depuis le milieu de l’année 2016 pour faire baisser le prix du charbon. Au cours d’une réunion avec des représentants de compagnies d’électricité, de groupes miniers et d’autorités portuaires, la Commission nationale du développement et de la réforme (CNDR) a demandé aux exploitants miniers de ramener le prix du charbon sous 570 yuans (75,88 euros) la tonne d’ici au 10 juin alors qu’il est récemment monté jusqu’à 650 yuans, selon ces sources. Les compagnies d’électricité ont, pour leur part, été invitées à cesser leurs achats au cours des deux à trois prochaines semaines ou à conserver de faibles stocks pour faciliter le recul des prix.