UBP revoit ses projets suite au Brexit


La transformation numérique n’est pas le seul défi que Guy de Picciotto, le directeur général d’UBP, doit relever, écrit le Financial Times fund management. Le Brexit oblige la banque privée suisse à revoir ses projets. « Sans le Brexit, nous ferions résolument de Londres notre base européenne mais ce projet doit être reporté », explique Guy de Picciotto, dans une interview au FTfm. A la place, UBP placera davantage de ressources au Luxembourg et dans le renforcement des activités en Italie, Espagne et France. « Pour nous tous, l’accès au marché est déterminant. Malheureusement, la Suisse n’a pas d’accès au secteur bancaire européen », poursuit-il. « S’il y a la possibilité d’accroître la base de clients par le biais d’acquisitions, nous l’étudierons certainement », ajoute Guy de Picciotto. « Si ce n’est pas en Suisse, ce sera certainement en Asie, et nous devons renforcer notre banque à Londres, quelle que soit l’issue du Brexit ». Revenant sur la crise des hedge funds, Guy de Picciotto indique par ailleurs que « le principal changement après l’éclatement de la bulle hedge funds est que nous avons commencé une nouvelle activité auprès des institutionnels, avec des produits long only ». Il estime que la vente de fonds aux compagnies d’assurance et autres banques sera une activité plus lucrative que la vente aux clients privés.