Marks & Spencer insiste sur sa nécessaire modernisation


Marks & Spencer a reconnu qu’il devait se moderniser de toute urgence, au risque de disparaître, après avoir annoncé ce matin un bénéfice annuel en baisse pour le deuxième exercice consécutif. Le distributeur britannique a dégagé un bénéfice imposable en baisse de 5,4% à 580,9 millions de livres (662,2 millions d’euros) sur l’exercice clos le 31 mars, supérieur au consensus des analystes (573 millions) mais en deçà des 613,8 millions dégagés sur l’exercice précédent. En incluant des éléments exceptionnels de 514,1 millions de livres, dont 321,1 millions liés à la fermeture de magasins, le résultat imposable chute de 62,1% à 66,8 millions de livres. Le chiffre d’affaires a augmenté de 0,7% à 10,7 milliards de livres. Le distributeur britannique a redéfini sa stratégie en novembre, deux mois après qu’Archie Norman, grand expert du secteur de la distribution, eut assumé la présidence du conseil d’administration. Le plan élaboré pour une durée de cinq ans prévoit de fermer des magasins et d’en relocaliser d’autres et de redresser son segment alimentaire mal en point. M&S a annoncé mardi son intention de fermer plus de 100 magasins en Grande-Bretagne d’ici 2022, accélérant ainsi la réorganisation de ses activités avec pour objectif de réaliser au moins un tiers de ses ventes en ligne.