Stacey Cunningham va prendre la présidence du NYSE


Pour la première fois en 226 ans, une femme va prendre la tête du New York Stock Exchange. Stacey Cunningham, la directrice opérationnelle du Nyse, deviendra le soixante-septième président de la Bourse de New York, a indiqué Intercontinental Exchange, maison mère de l’opérateur boursier, au Wall Street Journal . Elle prendra ses fonctions vendredi, succédant à Thomas Farley qui quitte le groupe. Avec la nomination de Stacey Cunningham, deux des principaux opérateurs boursiers du monde, Nyse Group et Nasdaq, seront désormais dirigés par des femmes. Adena Friedman a pris la direction du Nasdaq en janvier 2017.