Le PDG de Facebook tente sans succès de rassurer les députés européens


Les excuses du PDG de Facebook n’ont pas suffi à convaincre les députés européens qui l’ont auditionné hier. Admettant que le réseau social n’avait pas fait tout ce qu’il fallait pour empêcher les abus, Mark Zuckerberg s’est dit prêt à d’importants investissements pour protéger les données des utilisateurs de Facebook. «Nous n’avons pas adopté une vision suffisamment large de notre responsabilité. C’était une erreur et je le déplore», a-t-il affirmé dans sa déclaration préliminaire. Le format de son audition a suscité beaucoup de frustration, le temps consacré aux questions étant beaucoup plus long que ses réponses. «Comment voulez-vous qu’on se souvienne de vous ? Comme de l’un des trois géants de l’internet, avec Bill Gates et Steve Jobs ? Ou comme d’un génie raté ayant créé un monstre numérique qui détruit nos démocraties», l’a interpellé Guy Verhofstadt, chef du groupe libéral au Parlement européen. Mark Zuckerberg a refusé de répondre à des questions spécifiques sur l’utilisation croisée de données de son service de messagerie WhatsApp, qui compte plus d’un milliard d’utilisateurs quotidiens, et sur le blocage de publicités. Comme le mois dernier devant le Congrès américain, il a indiqué qu’il y répondrait plus tard par écrit. Mais il a ajouté que Facebook serait en conformité avec le Règlement général sur la protection des données (RGPD) des résidents de l’Union européenne, qui entrera en vigueur vendredi. Les entreprises qui ne respecteront pas ces nouvelles règles seront passibles d’amendes atteignant 4% de leur chiffre d’affaires mondial. Il a promis que le réseau social offrirait le même degré de contrôle à «tous ses clients» dans le monde, mentionnant la possibilité d’effacer son historique de la même façon que l’on peut supprimer ses cookies . Il a aussi reconnu que Facebook avait été «trop lent à identifier l’ingérence russe» dans la présidentielle américaine de 2016, mais a précisé que sa société travaillait avec les gouvernements européens en vue des prochaines échéances électorales. «Aujourd’hui était un premier pas pour Facebook pour rétablir la confiance, il en faudra d’autres», a réagi la commissaire européenne à la Justice, Vera Jourova. Mark Zuckerberg doit faire partie de la cinquantaine de dirigeants de grandes entreprises du numérique qui seront reçus aujourd’hui à Paris par le président Emmanuel Macron.