EDF défend son parc nucléaire français


EDF prévoit une faible hausse de la consommation d'électricité en France au cours des deux prochaines décennies, selon des projections publiées mercredi par l'électricien public dans le cadre du débat en cours sur la programmation pluriannuelle de l'énergie (PPE) pour les périodes 2019-2023 et 2024-2028. Le groupe attend «une hausse modeste de la consommation d'électricité sur les deux prochaines décennies, entre 0 et 0,5% par an» , avec un système électrique «très proche du gabarit actuel, sans redimensionnement global de l’infrastructure» . EDF contredit le scénario de baisse de la consommation établi par sa filiale indépendante RTE, gestionnaire des lignes à haute tension françaises, ainsi que les propositions de l’Ademe. EDF assure que, dans ce contexte, le parc nucléaire actuel est un «atout majeur» pour la France et que, à l’horizon de la PPE pour 2028, la montée en puissance des renouvelables se combine à lui «sans effet d'éviction» . EDF réaffirme aussi sa confiance dans sa capacité à exploiter «en toute sûreté» ses réacteurs nucléaires français jusqu'à 60 ans, tout en indiquant qu’il ne lui paraît «pas réaliste d’emmener l’ensemble du parc à cette échéance» , ne serait-ce qu’en raison de la difficulté à gérer la perte rapide de nombreuses capacités de production qui en résulterait. Le gouvernement prévoit de publier une première version de la PPE en juillet avant un texte définitif en fin d’année. Le ministre de la Transition écologique Nicolas Hulot ayant officialisé l’an passé le report de l'échéance de 2025 pour réduire à 50% la part du nucléaire dans la production d'électricité en France (contre environ 75% aujourd’hui), la question du nombre et du rythme de fermetures de réacteurs, de même que les hypothèses d'évolution de la consommation, seront des enjeux majeurs du texte.