Boris Johnson veut une sortie rapide de l’Union douanière


La Grande-Bretagne doit se débarrasser au plus vite des règles douanières européennes, a déclaré hier le ministre britannique des Affaires étrangères, Boris Johnson, dans une interview accordée à Bloomberg. Selon le chef de la diplomatie britannique, la Grande-Bretagne doit reprendre en mains sa politique commerciale le plus rapidement possible. Il n’a toutefois pas dit s’il démissionnerait si la Première ministre, Theresa May, échouait à atteindre ces objectifs.