La croissance du secteur privé dans la zone euro subit un nouveau coup de frein


La croissance de l’activité du secteur privé dans la zone euro a ralenti en mai pour atteindre son plus bas niveau depuis un an et demi, selon les données préliminaires publiées mercredi par IHS Markit. L’indice PMI composite de la zone euro s’est établi à 54,1 en mai, contre 55,1 le mois précédent. L’indice était attendu à 54,8 par les économistes interrogés par Dow Jones Newswires. Dans le détail, l’indice PMI du secteur manufacturier est ressorti à 55,5 en mai, un point bas en 15 mois, contre 56,2 en avril, tandis que l’indice PMI du secteur des services s’est établi à 53,9, atteignant son niveau le plus faible depuis 16 mois, contre 54,7 le mois précédent. L’indice PMI manufacturier était attendu à 56 et celui des services à 54,5 en mai. Face à ces résultats décevants, Chris Williamson, économiste d’IHS Markit, appelle toutefois à la prudence. «Alors que le ralentissement de la croissance observé au cours des mois précédents s’expliquait en grande partie par divers facteurs tels que des conditions météorologiques extrêmes, des grèves, des congés maladie et le décalage des fêtes de Pâques, de nombreuses entreprises interrogées attribuent la faiblesse de leur activité en mai à un nombre de jours fériés exceptionnellement élevé au cours du mois» . «En outre, malgré le repli de l’indice PMI, les données de mai restent conformes à une forte croissance du PIB de la zone euro -- légèrement supérieure à 0,4 % -- au deuxième trimestre de l’année. La croissance de l’emploi reste également solide, et les perspectives d’activité à 12 mois des entreprises se maintiennent», souligne-t-il, en précisant que «les données de juin devraient permettre de mieux évaluer le rythme de croissance sous-jacent» .