Anbang met en vente son activité de courtage d’assurance 


Les administrateurs spéciaux du groupe chinois d’assurances Anbang Insurance Group ont mis en vente hier sa filiale de courtage Century Securities, dont ils espèrent tirer au moins 3,56 milliards de yuans (475 millions d’euros). Il s’agit de la première d’une série de cessions d’actifs que devra réaliser Anbang dans le cadre de sa restructuration orchestrée par Pékin. Le gouvernement a pris le contrôle du groupe en février en accusant son ancien président Wu Xiaohui de «crimes économiques» , une accusation qui lui a valu en mai une condamnation à dix-huit ans de prison. Anbang avait pris le contrôle de 91,65% du capital de Century Securities en 2013.