Alliance Ventures a réalisé cinq investissements dans des start-up


Le fonds de capital-risque de l’alliance Renault-Nissan-Mitsubishi a réalisé cinq investissements en quatre mois pour un total de 50 millions de dollars (42,4 millions d’euros) et en prépare un autre pour la semaine prochaine, a indiqué hier François Dossa, le responsable du fonds. L’alliance avait annoncé en janvier la création de ce fonds avec pour objectif d’investir jusqu’à un milliard de dollars en cinq ans dans des start-up innovantes. Alliance Ventures est contrôlé à 40% par Renault, à 40% par Nissan Motor et à 20% par Mitsubishi Motors.