Daiwa mise sur la croissance externe en Europe et aux Etats-Unis


Le courtier japonais Daiwa Securities prévoit de recruter des banquiers pour son activité de fusions-acquisitions (M&A) aux Etats-Unis et en Europe, dans une nouvelle tentative de devenir un leader du conseil pour les transactions de taille moyenne (inférieures à 500 millions d’euros). Le deuxième courtier du Japon, qui emploie environ 300 personnes dans les M&A sur ces deux marchés, veut renforcer ses équipes dans des secteurs tels que la chimie et la santé, a déclaré hier son directeur général, Seiji Nakata. Il veut aussi recruter des banquiers au Japon pour les fusions transfrontalières et augmenter ses effectifs locaux de M&A de 70% en six ans.