La France ne veut pas rater le virage de l’automobile


Face aux défis que représentent la transition énergétique et le véhicule autonome, les pouvoirs publics et les industriels français espèrent renforcer la filière automobile. La plate-forme de la filière automobile (créée fin février) a présenté hier un contrat d’objectifs pour 2022, en présence des ministres de l’Economie, Bruno Le Maire, de la Transition écologique, Nicolas Hulot, et des Transports, Elisabeth Borne. Le contrat est constitué d’engagements : les aides publiques sont conditionnées aux investissements et au respect de la mutualisation des informations. Cinq thèmes retenus : la transition énergétique, le véhicule autonome, la formation, la compétitivité, la R&D. La filière doit répondre au défi représenté par la réduction des émissions de CO2 (pour atteindre 95 g/km début 2021), alors que les ventes de modèles diesel ne cessent de chuter. Le contrat prévoit de multiplier par 5 le parc et les ventes de véhicules 100% électriques. Le parc devrait donc dépasser les 600.000 unités en 2022, contre environ 120.000 fin 2017 (139.070 au 30 avril 2018). En ajoutant 400.000 voitures hybrides rechargeables, le parc devra atteindre le million d’unités en 2022 (contre 168.443 au 30 avril dernier). Les ventes sont attendues à plus de 150.000 (30.921 fin 2017). Les industriels se sont également engagés à maintenir le rythme d’installation de bornes de recharge, de une pour 10 véhicules, pour atteindre 100.000 bornes fin 2022. L’Etat promet de maintenir un cadre favorable, notamment dans le projet de loi «mobilités» porté par Elisabeth Borne, en facilitant l’accès à la recharge et réduisant son coût. Aujourd’hui, le secteur est en avance sur son plan de marche, le ratio actuel se situant entre 5 et 6. L’Etat dotera de 40 millions d’euros un appel à projets lancé en juin dans le véhicule autonome, permettant de financer plus de 200 millions d’euros de projets. La loi «mobilités» prévoira la possibilité de commercialiser des véhicules de plus en plus autonomes (niveau 3 dès 2019). Quant à la compétitivité des entreprises, l’Etat compte lancer un accélérateur d’entreprises piloté par Bpifrance pour aider les PME à passer le stade de l’ETI à dimension internationale. Il serait constitué de trois promotions de 50 à 60 entreprises. Le Fonds Avenir Automobile sera prolongé de quatre ans, avec une dotation de 135 millions d’euros apportée par l’Etat, PSA et Renault. Enfin, l’Etat veut maintenir jusqu’en 2022 le même effort que les 600 millions d’euros d’argent public apportés depuis 2011 pour soutenir la R&D de la filière. L’intelligence artificielle sera l’un des sujets phares.