Les actions européennes pourraient tirer leur épingle du jeu à court terme


La progression des marchés mondiaux s’est poursuivie en mai, peu affectée par les tensions géopolitiques dans le monde. Les investisseurs commencent à mieux saisir la nouvelle forme de diplomatie instaurée par l’administration Trump : ce n’est pas la guerre qui est recherchée, mais la mise en place de nouveaux accords commerciaux plus favorables aux Etats-Unis. Les déclarations de Steven Mnuchin ce week-end ont d’ailleurs dû les rassurer, puisque la guerre commerciale avec la Chine est mise «en attente». Les résultats d’entreprises au premier trimestre 2018 ont, eux aussi, soutenu les marchés. Sur les 473 entreprises du S&P 500 ayant publié leurs résultats, la croissance des revenus entre le T1 2017 et le T1 2018 est de +24,7%, contre 10,3% estimés. Toutefois, les rares déceptions ont, elles, été suivies de fortes sanctions , signes d’un marché cher et exigeant. Cela devrait poser les jalons pour le reste de l’année : dès que les premiers signes d’essoufflement macroéconomique surviendront et se traduiront par des résultats d’entreprises inférieurs au consensus, l’environnement de marché deviendra négatif. Ce n’est toutefois pas notre scénario à court terme. Nous estimons que la politique monétaire américaine devrait rester accommodante dans les mois à venir. Même si nous assistons à une résurgence des craintes de pressions inflationnistes outre-Atlantique (les taux long terme ont dépassé leur sommet d’avril ce 17 mai), les créations d’emplois ont déçu, tout comme la progression des salaires horaires (de 2,6% sur un an, contre 2,7% attendus), alors que le rythme de consommation des ménages reste plutôt faible au cours des derniers mois. En zone euro, l’inflation reste atone, tandis que la monnaie unique a reculé face au dollar, ce qui est positif pour les actions de la zone. En outre, même si l’émergence d’un gouvernement «anti- establishment » en Italie sème le trouble sur l’avenir immédiat de l’économie de la péninsule (les taux d’intérêt ont bondi de 1,75% à 2,25% en quelques jours sur le taux à dix ans), nous considérons que l’incertitude générée poussera la BCE à garder un biais plus accommodant qu’initialement prévu, soit, là aussi, une bonne nouvelle pour les actifs financiers à court terme en zone euro. {"title":"","image":"158242»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}