Latécoère inaugure son usine du futur


L'équipementier aéronautique a inauguré aujourd’hui à Toulouse sa nouvelle usine de production de pièces élémentaires métalliques qui doit permettre au leader mondial des meubles avioniques et des portes d’avions de renforcer sa compétitivité après plusieurs années de turbulence financière. Investissement stratégique du plan Transformation 2020, cette usine digitalisée et connectée de 6.000m2 combine automatisation et procédés novateurs, qui s’appuient notamment sur l’Internet des objets, avec pour objectif de réduire les cycles de production, de trois mois à trois semaines. Labélisée «vitrine du futur» par l’Alliance Industrie du Futur, partenaire de la «French Lab», l’usine, dont l’investissement atteint les 37 millions d’euros pour la première phase, rassemble aujourd’hui une centaine de salariés.