BC Partners se lance dans l’immobilier avec l’ex-PDG d’Altarea Cogedim


Le fonds britannique BC Partners a annoncé ce matin la création d’une nouvelle plate-forme immobilière baptisée BC Partners Real Estate. Stéphane Theuriau, l’ancien PDG du promoteur Altarea Cogedim, a été nommé managing partner à Londres pour construire et diriger la nouvelle stratégie. Stéphane Theuriau avait quitté Altarea Cogedim en mars pour lancer un fonds immobilier européen, dont le nom n'était pas public à l'époque. Il est arrivé chez BC Partners ce mois-ci. «Après avoir rejoint Altarea Cogedim en 2009, il a augmenté la capitalisation boursière de la société de 1 à 3 milliards d’euros» , précise le communiqué de BC Partners. Auparavant, il avait lancé l’activité d’investissement immobilier de Morgan Stanley en France en 1998, avant de devenir head of Europe de 2003 à 2006 Chez BC Partners, Stéphane Theuriau devra constituer une équipe pour mener «une stratégie paneuropéenne d’investissements opportuniste couvrant tous les secteurs de l’immobilier, réalisant des investissements directs et indirects dans le capital investissement ainsi que des investissements de contrôle et minoritaires» . La nouvelle plate-forme immobilière viendra compléter les activités d’investissement dans le non coté de BC Partners et sa plateforme de crédit opportuniste, BC Partners Credit, lancée en février 2017. La société de capital-investissement londonienne gère plus de 17 milliards d’euros d’encours.