CASA remporte un succès judiciaire face au fisc dans le dossier Emporiki


Crédit Agricole SA (CASA) a remporté une manche dans la bataille qui l’oppose au fisc sur la déductibilité d’une charge liée à la vente de sa filiale grecque Emporiki. Dans un communiqué, ce mardi, la banque française salue une décision de la cour administrative d’appel de Versailles, «qui fait entièrement droit aux arguments présentés par le Crédit Agricole». Le fisc contestait la déductibilité d’une charge de 2,3 milliards d’euros supportée par CASA à l’occasion de la cession d’Emporiki à Alpha Bank en octobre 2012. Réalisée pour 1 euro symbolique, cette opération avait été précédée, en juillet 2012, d’une recapitalisation d’Emporiki par la banque française, à hauteur de 2,3 milliards d’euros. CASA espérait alors pouvoir déduire de ses impôts la moins-value enregistrée sur la vente d’Emporiki, arguant que Bercy avait donné son accord. Mais la deuxième loi de finances rectificative du 16 août 2012 avait finalement refusé la déductibilité des moins-values résultant de la cession, moins de deux ans après leur émission, de titres de participation acquis en contrepartie d’apports réalisés à partir du 19 juillet 2012. Or, si CASA avait commencé la recapitalisation d’Emporiki le 17 juillet 2012, elle ne l’avait finalisée que le 19 juillet. Le groupe bancaire avait dû acquitter quelque 840 millions d’euros d’impôts liés à la vente de sa filiale grecque, ce qui l’avait conduit à une perte record de 6,47 milliards d’euros au titre de son exercice 2012. CASA avait alors déposé un recours auprès du tribunal administratif, qui, en première instance, avait donné raison à l’administration fiscale. L’établissement bancaire avait fait appel et vient d’obtenir gain de cause. La cour administrative d’appel de Versailles a reconnu «le caractère déductible» de la charge en question et ordonné «la restitution à CASA du trop-payé d’impôt sur les sociétés [IS] acquitté au titre de l’exercice 2012», souligne le communiqué de la banque. La décision de la cour étant exécutoire, Bercy va devoir reverser au Crédit Agricole le surplus d’IS réglé en 2012. Dans un premier temps, l’opération sera neutre pour la banque, qui passera en face une provision dans ses comptes , le fisc disposant de deux mois pour se pourvoir en cassation. Les investisseurs n’ont pas attendu : l’action CASA a fini hier en hausse de 2,75%, à 13,26 euros.