«Nous intégrons les enjeux ESG dans la sélection et le suivi des sociétés de gestion»


En quoi estimez-vous intégrer pleinement les enjeux ESG dans votre gestion financière ? Pour preuve que nous intégrons pleinement les enjeux ESG dans notre gestion financière, le groupe Macif a signé les PRI en 2016 et a mis en place une cartographie des risques ESG dont le premier exercice a eu lieu en 2017. En outre, via son offre assurance vie, il commercialise des unités de compte sous gestion ISR depuis plusieurs années, une unité de compte labellisés Luxflag depuis 2016 et un fonds labellisé Solidaire par Finansol depuis 2010. Avez-vous élaboré un reporting ESG conformément à l’article 173 ? Nous avons élaboré un reporting ESG pour la deuxième année consécutive. Ce rapport expose les modalités de prise en compte, par le groupe, dans sa politique d’investissement, de critères relatifs au respect des enjeux environnementaux, sociaux et de gouvernance et sur les moyens mis en œuvre pour contribuer à la transition énergétique. Faites-vous du lobbying institutionnel ? En quelques sortes puisque nous encourageons les sociétés de gestion à faire preuve de davantage de transparence dans la prise en compte des critères ESG. Nous participons également à des réunions des PRI. Quelle est votre politique ESG et son périmètre (au sein de l’allocation d’actifs) ? (Les participations, les comptes à terme et les fonds immobiliers ne sont pas intégrés au périmètre d’analyse ESG). Au niveau de notre politique d’investissement, les engagements du groupe visent l’intégration progressive des critères ESG dans ses portefeuilles financiers afin d’en minimiser les risques. La prise en compte des critères ESG est adaptée selon chaque classe d’actifs financiers. Pour les valeurs mobilières : Analyse détaillée des enjeux ESG spécifiques à chaque secteur d’activité / États, Notation trimestrielle ESG du portefeuille, Exclusion de certains secteurs, exclusions élargies début 2018 au secteur du tabac et aux plus gros développeurs de centrales à charbon cités dans la liste Coal Plant Developpers publiée par l’ONG Urgewald, Évaluation de la contribution de notre portefeuille au respect du l’objectif 2°C de l’AIE. Pour les valeurs immobilières : Analyse ESG des actifs, Engagements d’amélioration énergétiques et environnementaux. De quels moyens disposez-vous pour mettre en œuvre cette politique ESG ? L’expertise ISR de notre société de gestion OFI AM nous permet de mettre en œuvre une politique ESG efficiente au sein du Groupe. Chez OFI, l’équipe d’analyse dédiée à l’ISR se compose de 7 personnes. Quels sont vos objectifs ? Nos objectifs en termes de politique ESG, en lien avec nos valeurs mutualistes, sont principalement la gestion des actifs, la maîtrise des risques et la création de performance à moyen et long terme. Intégrez-vous des enjeux ESG dans la sélection et le suivi des sociétés de gestion, des brokers et des consultants ? Nous intégrons les enjeux ESG dans la sélection et le suivi des sociétés de gestion. Leur prise en compte est également adaptée à chaque classe d’actifs. Au moment de la sélection, pour le portefeuille obligataire, nous privilégions les émetteurs qui jouent un rôle majeur dans la transition énergétique. Concernant le portefeuille de fonds de diversification, nous privilégions les fonds de sociétés de gestion signataires des PRI, les critères ESG sont analysés lors des due diligences et à performance et risques équivalents, les fonds ISR sont privilégiés. Enfin, pour le portefeuille immobilier, nous privilégions les investissements dans des actifs bénéficiant d’une certification environnementale. Ensuite, nous surveillons les controverses qui concernent les émetteurs en portefeuille et engageons le dialogue avec des émetteurs. Pour le portefeuille immobilier, nous favorisons les bonnes pratiques d’exploitation des immeubles. Élaborez-vous une cartographie des risques liés aux investissements ESG ? Nous élaborons une cartographie des risques ESG. Les risques ESG métiers et ESG portefeuille d’investissement sont évalués par le pôle RSE du groupe Macif dans le cadre de l’exercice annuel de production des cartographies du groupe. L’objectif de la cartographie globale des risques est d’identifier et calibrer les principaux risques encourus par le groupe, ayant potentiellement des impacts importants, tant quantitatifs (pertes financières, baisse de la marge de solvabilité…) que qualitatifs (image, difficultés d’atteindre les objectifs stratégiques…). Elle facilite la prise de conscience de la part des responsables de processus et propriétaires de risques en permettant de focaliser les efforts sur les risques essentiels (et les opportunités associées) et de se tourner vers l’action. L’analyse ESG trimestrielle du portefeuille de valeurs mobilières et le suivi des controverses font partie des outils de maîtrise des risques. Quelle est votre politique en matière d’exercice des droits de vote ? Notre politique de vote s’inscrit dans la volonté permanente du groupe d’exercer un rôle de contrôle et d’amélioration de la gouvernance des émetteurs et de contribuer à une meilleure responsabilisation des entreprises. La politique de vote, mise en œuvre par OFI AM, est publique et repose sur des grands principes tels que le respect des actionnaires minoritaires ; l’intégrité, la continuité, la transparence des comptes ; l’indépendance, la compétence, la diversité des organes de gouvernance et la séparation des fonctions de contrôle et de gestion ; la transparence, la durabilité, l'équité de la politique de rémunération ; la gestion appropriée et équitable des fonds propres ; la transparence des décisions de gestion ; la transparence, la cohérence et l’intérêt stratégique des décisions relatives à des enjeux environnementaux et sociaux. Concernant votre politique d’engagement, quel est le périmètre couvert ? Participez-vous à des initiatives de place ? Le périmètre couvert par notre politique d’engagement concerne les actifs détenus en direct, les actions et les obligations. Concernant les initiatives de place, au cours de l’année 2017, le groupe Macif s’est associé aux PRI dans le cadre d’une action relative à la lutte contre le travail des enfants dans la filière du cacao (the fight against child labour in cocoa supply chains). La lutte contre le travail des enfants et, plus particulièrement, dans les cas de risques sur la santé des jeunes travailleurs, a été choisie comme thématique pour le dialogue avec les entreprises en portefeuille. Nous nous sommes intéressés aux filières d’approvisionnement en métaux, minéraux, matières agricoles et aussi aux industries potentiellement exposées comme celles de l’habillement, de la distribution alimentaire, des équipements électroniques… Nous avons contacté 32 entreprises européennes. À fin décembre 2017, 21 d’entre elles avaient d’ores et déjà répondu à notre questionnaire et 3 n’ont pas souhaité répondre. Nous avons engagé un dialogue approfondi avec les émetteurs les plus controversés : cela s’est révélé positif. Suite aux réponses au questionnaire, nous avons pu faire une revue des bonnes pratiques des entreprises ciblées et apprécier les mesures prises par chacune d’entre elles après avoir été exposée à une ou plusieurs controverses. Des écarts substantiels de pratiques ont été relevés permettant d’identifier certains acteurs plus à risque que d’autres. Toutefois, de nombreuses entreprises s’inscrivent dans une démarche de progrès depuis de nombreuses années. Valorisez-vous vos initiatives à destination de vos bénéficiaires ? Bien évidemment, les initiatives du groupe sont valorisées à travers : la publication du rapport investissement responsable du groupe Macif sur le site de chaque entité du groupe comprise dans le périmètre du rapport ; la publication papier de documents d’informations pour les sociétaires du groupe (Lettre financière Mutavie, Tous sociétaire, Compte rendu de la Gestion paritaire…) ; l’envoi par mail d’une Newsletter financière incluant chaque mois une carte dédiée à l’ISR ; et le site internet Macif et le site internet Mutavie. Une présentation ISR est également prévue lors de l’Assemblée générale du groupe ainsi que lors de la Gestion paritaire de Mutavie. Calculez-vous un indicateur d’impact carbone ? Nous avons en effet des calculs d’impact carbone : un calcul des émissions financées indirectement et un calcul de l’intensité carbone. Ces calculs sont réalisés par OFI AM. Avec le calcul des émissions financées indirectement, nous évaluons les émissions produites indirectement par un investisseur via les entreprises qu’il finance. Elles sont exprimées en tonnes équivalent CO2 par million d’euro investi (TeqCo2/m€). Émissions financées = Encours détenu × total des émissions carbone de la société / Total du passif de la société en millions d’euros Le calcul de l’intensité carbone d’un portefeuille a quant à lui pour objectif d’évaluer le niveau d’émissions carbone générées par l’activité des entreprises financées. Cette intensité est exprimée en tonnes équivalent CO2 par million d’euro (TeqCo2/m€) de chiffre d’affaires réalisé par les entreprises du portefeuille. Intensité carbone=Encours détenu × total des émissions carbone de la société / Chiffre d’affaires en millions d’euros Le calcul de l’empreinte carbone du portefeuille est comparé à un benchmark qui est suivi dans le temps. Ces calculs nous permettent d’apprécier la contribution des émetteurs en portefeuille au respect de l’objectif international de limitation du réchauffement climatique et à l’atteinte des objectifs de la transition énergétique. Pour les secteurs à forte intensité nous préférons une méthode plus prospective que la seule empreinte carbone, qui ne fournit qu’une photographie des émissions passées. Notre objectif est de repérer ceux qui, au sein de ces secteurs, sont les plus actifs vis-à-vis de la transition énergétique. Nous déployons pour ce faire, une appréciation fondée sur des éléments qualitatifs intégrant une analyse du profil « Changement Climatique » des émetteurs et une évaluation des objectifs annoncés, des moyens mis en œuvre et des résultats observés. La stratégie du groupe Macif visant à promouvoir le dialogue avec les instances dirigeantes des sociétés plus que l’exclusion, l’objectif de notre démarche est d’interpeller les émetteurs ciblés afin qu’ils améliorent leurs pratiques et accroissent leur niveau de transparence. Toutefois, en cas de controverses, des analyses complémentaires pourraient être demandées, une démarche de dialogue voire une exclusion pourrait suivre. Disposez-vous d’autres indicateurs chiffrés ? En êtes-vous satisfaits ? Oui, nous disposons également de l’évaluation de l’implication des émetteurs en portefeuille dans la transition énergétique, évaluation réalisée par 2°ii. L’estimation de cette évaluation a été réalisée pour l’année 2017 pour deux secteurs fortement émetteurs de gaz à effet de serre : celui des producteurs d’électricité et le secteur automobile. Concernant son patrimoine immobilier, la Macif s’est dotée d’un outil de suivi énergétique et a lancé des campagnes de diagnostics de performance énergétique. Nous sommes satisfaits de ces indicateurs. Quels types d’investissements avez-vous financé ces 3 dernières années dans ce domaine ? Pour quels montants ? Combien cela représente-t-il en pourcentage de vos encours et de vos flux ? Courant 2017, le groupe Macif a livré un bâtiment à énergie positive à Lyon reposant sur un panel de technologies innovantes: ventilation simple flux inversée, stores extérieurs pilotés, chauffage par cogénération à chaudière colza. Son prix d’acquisition de 30 M€ représente 0,1 % de l’encours des portefeuilles Macif. Avec le soutien de la Banque européenne d’investissement, le fonds Eiffel Energy Transition investi sur l’économie verte et la transition énergétique, en France et en Europe, finance des développeurs d’énergie renouvelable (photovoltaïque, éolien, biogaz, biomasse...) et des opérateurs d’efficacité énergétique (stockage d’électricité, rénovation thermique des bâtiments, éclairage basse consommation...). Il est l’un des premiers fonds à avoir reçu le label français Transition Energétique et Ecologique pour le Climat (TEEC), attribué par Novethic. Au cours de l’année 2017, le groupe Macif a engagé 15 millions d’euros dans ce fonds (soit 0,05 % de l’encours des portefeuilles Macif), ce qui représente 7,5 % de l’objectif global d’engagements du fonds (200 millions d’euros). Lancé en mars, le fonds Eiffel Energy Transition avait, en décembre, déjà engagé 103 millions d’euros dans 272 projets d'énergies renouvelables, pour l’essentiel des centrales photovoltaïques, ainsi que des éoliennes ou de la biomasse, principalement en France. Le fonds actions OFI FUND - RS EUROPEAN EQUITY POSITIVE, tourné vers l’économie positive, s’engage dans la finance responsable en investissant dans des entreprises liées à la croissance vertueuse de demain. Ce fonds d’« impact investing » n’investit que dans les entreprises qui participent à la protection de l’environnement et des individus, répondant aux enjeux de la société actuelle et des générations futures. De plus, ce fonds privilégie les acteurs de niche, en croissance et innovants. En complément d’une analyse financière, sa gestion intègre une dimension ISR permettant de mesurer l’impact de l’activité de l’entreprise sur la protection de l’environnement et des individus et son implication dans les objectifs de développement durable fixés par l’ONU. A partir de quatre grandes thématiques, la transition énergétique, la préservation des ressources naturelles, la santé et le bien-être et le renforcement de la sécurité, un univers d’investissement spécifique a été constitué pour ce fonds. Ce dernier se compose de sociétés actives dans l’économie positive. Au 31 décembre 2017, l’encours du groupe dans ce fonds s’élevait à 25 millions d’euros soit 0,1 % de l’encours des portefeuilles Macif. L’encours des green bonds a progressé en 2017 de 31 %. Il s'élevait à 488 millions d’euros en fin d’année, détenus au travers d’une dizaine d'émetteurs privés. En quoi votre approche vous semble-t-elle crédible ? La stratégie du groupe vise à promouvoir le dialogue avec les instances dirigeantes des sociétés et le changement, plutôt que l’exclusion. L’objectif de notre démarche est d’interpeller les émetteurs ciblés afin qu’ils améliorent leurs pratiques et accroissent leur niveau de transparence. Dans ses actions, le groupe Macif cherche à être présent sur les 3 piliers de l’investissement responsable : le Social dans le dialogue avec les entreprises sur la lutte contre le travail des enfants, la Gouvernance avec l’exercice des droits de vote et l’Environnement avec des initiatives autour du climat et de la transition énergétique. De plus, au-delà de sa politique d’investissement responsable, le groupe Macif s’engage aussi durablement pour le climat dans ses métiers, dans sa vie mutualiste et dans ses pratiques internes. Nous soutenons le développement des véhicules électriques et hybrides grâce à une assurance automobile adaptée et nous assurons des équipements durables tels que des panneaux solaires dans nos assurances habitation. Pour faire évoluer les comportements en matière de mobilité, d’habitat et de finance durable, nous nous sommes associés à des partenaires engagés dans ce domaine à nos côtés pour la transition énergétique et pour la réduction des gaz à effets de serre (Gomore, Citiz, Finansol, Wimoov, la CNL, etc.). Nous organisons en outre des rencontres avec nos sociétaires pour débattre avec eux sur une mobilité plus durable, une épargne solidaire… et poursuivons une démarche d’amélioration continue, en interne, pour « consommer et se déplacer mieux et moins ». Votre démarche est-elle cohérente avec votre politique RSE ? En cohérence avec notre ancrage dans l’économie sociale et solidaire, nous nous impliquons aussi sur les impacts sociaux et sociétaux de nos politiques d’investissements. Le groupe Macif s’inscrit déjà dans une démarche d’amélioration continue pour « consommer et se déplacer mieux et moins ». Côté investissements, l’année 2017 a été marquée par le lancement d’une campagne de mobilisation et d’information à destination de l’ensemble de nos salariés pour encourager une consommation plus responsable sur l’ensemble de nos sites immobiliers d’exploitation. De fait, les immeubles basse consommation sont privilégiés. En tant qu’acteur dans le domaine de la santé et de la prévention, nous avons décidé d’exclure de nos investissements le secteur du tabac ainsi que les plus gros développeurs de centrales à charbon cités dans la Coal Plant Developpers List de Urgewald. La stratégie d’investissement responsable du groupe est validée par le conseil d’administration. Récemment, un groupe de travail transverse a été constitué pour la mise en œuvre de l’article 173 de la LTE composé entre autres de la Direction des Investissements et de la Direction RSE. AB