Le ton monte entre la CNCIF et la CNCGP


Dans son e-mail, la CNCIF regrette qu’aucune autre association de CIF n’ait été conviée à cette manifestation de fin d’année, écartant ainsi 72% de la profession. Cette manifestation viendrait par ailleurs en concurrence directe de celle de Patrimonia qui convie l’ensemble des associations professionnelles et qui a lieu au mois de septembre à Lyon. «Nous tenions à ce que nos membres soient informés de l’ostracisme de cette association» , s’insurge Stéphane Fantuz (photo), Président de la CNCIF. «Au moment où de nombreuses contraintes réglementaires et des chantiers législatifs ouverts par le Gouvernement demandent une cohésion et une unité pour défendre et faire entendre la voix des professionnels, la faire mieux connaître et reconnaître des pouvoirs publics, cette initiative témoigne d’une volonté de diviser les professionnels», conclu l’association. Pour le moment, cette sortie de l’association CIF n’a pas encore fait réagir d’autres associations, ni la CNCGP.