Daiwa veut se renforcer dans les M&A en Europe et aux Etats-Unis


Le courtier japonais Daiwa Securities prévoit de recruter des banquiers pour son activité de fusions-acquisitions (M&A) aux Etats-Unis et en Europe, dans une nouvelle tentative de devenir un leader du conseil pour les transactions de taille moyenne (inférieures à 500 millions d’euros). Le deuxième courtier du Japon, qui emploie environ 300 personnes dans les M&A sur ces deux marchés, veut renforcer ses équipes dans des secteurs tels que la chimie et la santé, a déclaré aujourd’hui son directeur général Seiji Nakata, sans donner de chiffres. Il veut aussi recruter des banquiers au Japon pour les fusions transfrontalières et augmenter ses effectifs locaux de M&A de 70% en six ans. Les activités internationales du groupe sont redevenues profitables il y a deux ans, après un plan de baisse de coûts. Il chercher désormais à recruter de nouveau pour augmenter ses revenus. Daiwa a acquis l’an dernier une boutique de M&A aux Etats-Unis et renforcé sa participation dans une autre. En Europe, où ses activités sont centralisées à Londres, le courtier avait annoncé l’an dernier avoir choisi Francfort comme base européenne après le Brexit. Daiwa souhaite aussi monter une coentreprise de courtage en Chine, en profitant des règles plus souples instaurées récemment par les autorités locales, à l’instar de l’annonce faite ce mois-ci par son concurrent Nomura.