Vigeo Eiris se penche sur l’avenir des sables bitumineux


Alors que l’industrie des sables bitumineux fait l’objet de nombreuses critiques internationales en raison de son impact social et environnemental lourd, pouvant entraîner d’importants risques juridiques et sociaux, le fournisseur de recherche et de services en matière ESG Vigeo Eiris s’est penché sur les problématiques du secteur dans un «Sustainability Focus» («Quel avenir pour les sables bitumineux?»). Il ressort notamment que 23 des 161 entreprises du secteur pétrolier évaluées par Vigeo Eiris ont été identifiées comme impliquées dans l’exploitation des sables bitumineux, la majorité d’entre elles étant nord-américaines.Les entreprises impliquées dans les activités de production des sables bitumineux affichent des engagements faibles ou limités en matière environnementale, et des émissions de GES à la hausse. Au Canada, les sables bitumineux représentent la source de gaz à effet de serre dont la croissance est la plus rapide, la production atteignant 14 % des émissions totales de GES du pays en 2014. Les réserves de sables bitumineux du Canada risquent de devenir des actifs bloqués (actifs devenus désuets ou non rentables et qui doivent être inscrits au bilan d’une société à titre de perte de profit), pouvant atteindre 220 milliards de dollars américains irrécouvrables.Les émissions rejetées contribuant progressivement au changement climatique mondial, la poursuite de l’expansion des sables bitumineux semble compromettre les objectifs de réduction des émissions fixés par l’Accord de Paris sur le climat en 2016 pour limiter le réchauffement planétaire à moins de 2 degrés Celsius. Les banques font de plus en plus l’objet d’allégations pour leur rôle dans le financement de projets d’énergies fossiles : 28 banques ont été identifiées comme finançant les sables bitumineux entre 2014 et 2016. Bien que la majorité des institutions financières sous revue ne soient pas réactives sur la question, certaines banques (notamment Crédit Agricole, Société Générale, Groupe BPCE/Natixis), lors du Sommet One Planet qui s’est tenu à Paris en décembre 2017, ont déjà pris des mesures importantes pour lutter contre le changement climatique en annonçant leur engagement à se désinvestir des projets de sables bitumineux.