DNCA recrute un chargé de relations clients en Italie


DNCA vient de recruter Luca Bollani en tant que «senior relationship manager» à Milan. L’intéressé vient de BNY Mellon où il s’occupait de gérer les relations avec les réseaux de distribution.Chez DNCA, Luca Bollani s’occupera de la distribution «retail» en Italie, deuxième marché de la société de gestion après la France. Il sera rattaché à Enrico Trassinelli, «managing director» pour l’Italie. Son arrivée porte à neuf le nombre de membres de l’équipe de Milan.