KKR et Triton cèdent un groupe finlandais à CVC Capital Partners


Les fonds d’investissement Triton Partners et KKR ont cédé le groupe finlandais de cliniques Mehiläinen à CVC Capital Partners. Le montant de l’opération n’a pas été dévoilé. CVC Capital Partners prendra 50% du capital, tandis que l’assureur Lahitapiola, entré au capital en 2016, et les fonds de pension Varma et Ilmarinen, au tour de table depuis 3 ans, accroîtraient leurs parts à plus de 30%. Triton et KKR avaient racheté Mehiläinen en 2010, à 50-50. Selon le Financial Times, la vente totaliserait 1,8 milliard d’euros,soit un quadruplement de la mise de départ des deux fonds. L’investissement de KKR avait été fait au travers de son fonds European Private Equity Fund III.