Anbang met en vente sa filiale de courtage d’assurance 


Les administrateurs spéciaux du groupe chinois d’assurance Anbang Insurance Group ont mis en vente ce mardi sa filiale de courtage Century Securities, dont ils espèrent tirer au moins 3,56 milliards de yuans (475 millions d’euros). Il s’agit de la première d’une série de cessions d’actifs que devra réaliser Anbang dans le cadre de sa restructuration orchestrée par Pékin. Le gouvernement a pris le contrôle du groupe en février en accusant son ancien président Wu Xiaohui de «crimes économiques» , une accusation qui lui a valu en mai une condamnation à 18 ans de prison. Une commission spéciale composée de hauts fonctionnaires administre le groupe pendant une durée d’un an avec pour mission d’assainir son bilan et de le recapitaliser avec le soutien d’investisseurs stratégiques du secteur privé. Anbang avait pris le contrôle de Century Securities en 2013. Il contrôle 91,65% du capital.