Ginko Ventures aide HMD Global à lever 100 M€


HMD Global, la société finlandaise qui détient les droits d’utilisation de la marque Nokia pour les téléphones portables, a levé 100 millions de dollars (85 millions d’euros) pour financer sa croissance. HMD Global a réalisé un chiffre d’affaires de 1,8 milliard d’euros en 2017, pour son premier exercice. Le groupe veut désormais doubler ses canaux de vente sur ses principaux marchés cette année. Parmi les investisseurs figurent le fonds DMJ Asia Investment Opportunity et FIH Mobile, filiale du taïwanais Foxconn. Le tour de table a été mené par Ginko Ventures, un fonds détenu par Jean-François Baril, ancien vice-président de Nokia.