La réputation des hedge funds est mise à mal


La plupart des hedge funds dégagent des rendements peu attrayants qui peuvent être facilement battus, selon une nouvelle étude de CME Benchmarking citée par le Financial Times fund management, qui balaie aussi les affirmations selon lesquelles les gérants de ces stratégies réduisent le risque de pertes pour les investisseurs. Le consultant a comparé les rendements de hedge funds publiés par 150 grands investisseurs institutionnels avec des indices de référence simples associant indices actions et obligataires. CME a conclu que les hedge funds sous-performaient les indices simples de 127 points de base en moyenne par an entre 2000 et 2016, une fois les frais pris en compte. Les frais élevés détruisent l’alpha produit par les hedge funds.