Generali recrute Antonio Tedesco


Generali a recruté Antonio Tedesco en tant que responsable du Group Asset Liability Management & Strategic Asset Allocation (ALM / SAA) au sein de la « business unit » Group Investments, Asset & Wealth Management. L’intéressé vient de PosteVita SpA où il était responsable du projet gestion d’actifs et responsable capital management. Précédemment, il était directeur financier, avec un biais particulier sur l’allocation d’actifs stratégique et la gestion du passif. Précédemment, il était chez JPMorgan Chase Bank à New York et Londres.Chez Generali, Antonio Tedesco sera rattaché à Bruno Servant, responsable du Group Investment Management Solutions.