Carrefour pourrait fermer 227 anciens magasins Dia


Carrefour n’a pas trouvé de repreneur pour 227 des 273 anciens magasins Dia qu’il compte céder dans le cadre de son plan de redressement, a déclaré hier un porte-parole du groupe de distribution. Faute de repreneur, les magasins concernés seront fermés, conformément à ce que le groupe avait annoncé. « Sur la totalité des magasins concernés, 46 font l’objet d’une offre de reprise formalisée ou susceptible de l'être », a déclaré ce porte-parole, confirmant une information du Midi Libre. Les 273 magasins Dia concernés emploient au total 2.100 personnes.