Antin entre en négociations exclusives pour racheter Idex


Antin Infrastructure Partners a annoncé mardi être entré en négociations exclusives pour l’acquisition d’Idex, un groupe opérant dans les services énergétiques et environnementaux, auprès de Cube Infrastructure Managers. Le fonds d’investissement spécialisé dans les infrastructures ne communique pas d’indication sur le montant de l’opération. Fondé en 1963, Idex exploite 41 réseaux urbains de chaleur et de froid, dont le réseau de Paris La Défense, 13 usines de valorisation énergétique de déchets et un très large portefeuille de contrats de services énergétiques auprès d’une base diversifiée de clients. La société, qui a réalisé un chiffre d’affaires d’environ 860 millions d’euros en 2017, est présente sur tout le territoire français et emploie près de 4.000 personnes.