Gambit lance son robot-conseiller en France


La société belge Gambit Financial Solutions, tombée dans le giron de BNP Paribas Asset Management l’année dernière, doit annoncer ce mardi le lancement officiel en France de Birdee, sa solution de gestion financière digitale pour les particuliers, rapporte le quotidien Les Echos. Cette solution est déjà disponible au Luxembourg et en Belgique depuis l’année dernière. A l’instar d’autres robots-conseillers, Birdee propose aux épargnants de se rendre en ligne pour déterminer en quelques clics leur profil d’investissement, obtenir un placement adapté à leurs attentes et suivre les performances de leur portefeuille à tout moment. Birdee propose une vingtaine de portefeuilles investis en fonds indiciels (ETF), accessibles dès 1.000 euros d’investissement. Contrairement à ses concurrents, Birdee n ’offre pas d’assurance-vie à ce jour mais compte le faire d’ici à la fin de l’année, ajoute le quotidien économique.