Emirates NBD rachète la banque turque Denizbank


Emirates NBD a annoncé ce matin le rachat de la banque turque Denizbank à la russe Sberbank pour 14,6 milliards de livres turques (2,7 milliards d’euros), soit la plus importante acquisition de son histoire. La principale banque de Dubaï avait indiqué en janvier mener des négociations exclusives avec Sberbank en vue du rachat de ses parts dans la cinquième banque de Turquie. L’opération a pu aboutir malgré le climat de défiance entre la Turquie et les Emirats arabes unis depuis le soutien affiché par Ankara au Qatar, mis au ban par ses voisins du Golfe. Dans un communiqué, Emirates NBD explique que l’acquisition lui permettra de s’affirmer comme une banque de premier plan au Moyen-Orient, en Afrique du Nord et en Turquie. Denizbank, dont les actifs se montent à 169,4 milliards de livres, possède 751 succursales et agences dont 43 hors de la Turquie.