Corvex et Carl Icahn étudient une offre conjointe sur Energen


L’investisseur activiste américain Keith Meister a annoncé hier s'être rapproché de Carl Icahn pour éventuellement soumettre une offre à deux sur le producteur d’hydrocarbures Energen. Il y a deux mois, la compagnie de l’Alabama avait cédé à une campagne de Corvex, le fonds d’arbitrage de Keith Meister, en acceptant d'élargir son conseil d’administration à deux nouveaux membres et d’entreprendre une revue stratégique. Les deux investisseurs envisagent désormais de participer à la revue stratégique et de se poser eux-mêmes en acquéreurs.