Hitachi lorgne les parts d’Elliott dans Ansaldo STS


Hitachi est intéressé par la participation du fonds américain Elliott dans Ansaldo STS dans le but de prendre le contrôle de la société italienne de signalisation ferroviaire, a déclaré le directeur général de Hitachi Rail. « Nous sommes prêts à racheter les parts d’Elliott dans Ansaldo STS, mais au juste prix, notre objectif étant d’atteindre une participation de 100% », dit Alistair Dormer, dans un entretien publié hier par L’Economia, un supplément du Corriere della Sera . Elliott est le deuxième actionnaire d’Ansaldo avec une participation potentielle d’un peu plus de 31%, tandis que Hitachi détient 50,77%.