Madrid prolonge l’administration directe de la Catalogne


Le gouvernement espagnol a reconnu hier les pouvoirs du président nouvellement élu de Catalogne Quim Torra mais refusé de valider la composition de l’exécutif régional, prolongeant de fait la tutelle de Madrid sur la région. Quim Torra, élu voici une semaine à la présidence de la Généralité, a annoncé samedi la composition de son cabinet au sein duquel figurent quatre hommes en détention provisoire ou en exil à Bruxelles. Le gouvernement de Mariano Rajoy, qui a placé la Catalogne sous tutelle après la proclamation d’indépendance du 27 octobre dernier, s’est indigné de la présence des personnalités en question, parlant d’une provocation. En vertu de la législation d’urgence définissant les termes de la mise sous tutelle de la Catalogne, l’administration directe de la région ne sera levée qu’une fois formé et validé l’exécutif local.