La City exhorte à une réforme du système d’immigration post-Brexit


Le compte à rebours vers la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne a démarré. La City, au travers du lobby TheCityUK, s’inquiète ainsi des conditions d’immigration dans le secteur financier dans un univers post-Brexit. Et pour cause : un salarié sur quatre dans la City est non britannique et 16,9% proviennent de l’Union européenne. « Après la fin de la période de transition fin 2020, et en l’absence d’accord bilatéral entre le Royaume-Uni et l’UE, il est probable que le système d’immigration actuel pour les non-Européens s’applique aussi aux Européens », a estimé Margaret Burton, associée au sein d’EY lors de la présentation hier d’un rapport sur le futur système d’immigration outre-Manche. Une éventualité qui fait peur : les entreprises souhaitant faire venir des travailleurs européens qualifiés au Royaume-Uni pourraient connaître une flambée des coûts à hauteur de 300%, selon le rapport qui se base sur l’hypothèse d’une généralisation des règles actuelles à l’ensemble des immigrés et une hausse prévue des coûts des visas. Afin de continuer à attirer les talents post-Brexit, EY et TheCityUK ont détaillé une série de mesures destinées à réformer le système d’immigration actuel. Les deux organisations préconisent ainsi la création d’une nouvelle catégorie d’immigration flexible et à court terme, par laquelle les salariés internationaux appelés à travailler au siège d’une entreprise au Royaume-Uni pendant un maximum de six mois seraient exemptés de visas. Le rapport appelle aussi à la mise en place d’une liste d’emplois en situation de pénurie, qui permettrait de combler rapidement le déficit de main-d’œuvre dans certains métiers. Les étudiants étrangers spécialisés dans des cursus scientifiques ou technologiques pourraient également bénéficier d’un visa de travail leur permettant de travailler au Royaume-Uni deux ans après l’obtention de leur licence. Membre de la commission parlementaire aux affaires intérieures, Tim Loughton a jugé hier les recommandations du rapport à la fois «pratiques et faisables», indiquant qu’elles pourraient très bien s’intégrer dans un rapport sur lequel travaille actuellement la commission sur l’immigration post-Brexit. «Les conséquences du scandale de Windrush, (ndlr : par lequel des immigrants jamaïcains installés de longue date au Royaume-Uni ont été considérés comme illégaux), ont démontré le degré d’inflexibilité du système» a-t-il conclu.