Finance verte&nbsp;: le projet de typologie européenne se précise


Une promesse tenue : comme annoncé dans son «plan d’action» pour la finance verte , publié en mars dernier, la Commission européenne publiera ce jeudi 24 mai ses premières propositions législatives. Ce «paquet» abordera notamment la question de la typologie des actifs verts – une question cruciale pour le développement de la finance verte . Selon un document préparatoire obtenu par L’Agefi (une analyse d’impact analysant les conséquences du texte), le texte proposera de bâtir une typologie par secteur économique, orientée selon six objectifs : la mitigation du changement climatique ; l’adaptation au changement climatique ; la gestion et la préservation des ressources hydrauliques ; l'économie circulaire et la gestion des déchets ; la prévention et le contrôle de la pollution ; et la santé des habitats naturels. Deux nouveaux types de benchmarks financiers La typologie elle-même et les critères de classification de chaque actif seront en revanche absents du projet de texte: ce sera à un groupe d’experts de les construire, puis à la Commission de les adopter officiellement via une série d’«actes délégués» – l'équivalent en droit européen des ordonnances d’exécution. L’exécutif européen veut aller vite – l’appel à candidature pour le groupe d’experts est déjà en ligne , et la Commission espère que tous les actes délégués seront publiés entre 2019 et 2023. Le texte prévoira aussi, au bout de trois ans, la possibilité d’intégrer des critères sociaux dans la typologie – permettant ainsi le développement d’un cadre «ESG» complet. Mais ce n’est pas tout: deux autres pans du plan d’action feront l’objet de propositions ce jeudi. Premièrement, la Commission européenne proposera la création de deux nouveaux «indicateurs de référence financiers» (benchmarks) – un «bas carbone» (le portefeuille sous-jacent émet moins de carbone que le moyenne) et un «impact positif» (les actifs sous-jacents économisent davantage de carbone qu’ils n’en produisent). Là encore, le texte reste flou sur les critères précis, qui seront détaillés par le groupe d’experts. Enfin, une série d’amendements transversaux à plusieurs textes obligera les gestionnaires d’actifs et les investisseurs institutionnels à intégrer les facteurs ESG dans les décisions d’investissement, tout en précisant la proportion de leur investissement total concerné et l’impact attendu.