IK Investment Partners mise sur la croissance d’Acadomia et de Shiva


Domia change de mains. La société de capital-investissement IK Investment Partners a annoncé vendredi l’acquisition de ce spécialiste français des services à la personne, propriétaire des marques Acadomia et Shiva, auprès de Metric Capital Partners. Les fondateurs de Domia - Maxime Aiach, Philippe Coléon et José Dinis - demeurent actionnaires et dirigeants du groupe. Le montant de la transaction n’a pas été communiqué mais «il s’agit d’une très belle opération pour Metric, sur laquelle nous allons capitaliser pour continuer notre développement en France » , indique Louis Robert, directeur des investissements chez Metric Capital. Ce dernier avait injecté plus de 20 millions d’euros dans le capital de Domia, en 2013. Selon une source proche du dossier, le prix de cession a permis à Metric Capital de multiplier sa mise par plus de deux. A l’époque de cet investissement, la société était déficitaire, en raison, notamment, d’évolutions réglementaires et fiscales défavorables. Aujourd’hui, «Domia est en très bonne santé, à tous points de vue, car la priorité a été donnée à la croissance et aux investissements, ces dernières années. Le groupe dispose encore toutefois d’une importante marge de progression» , précise l’équipe de Metric Capital. Les deux enseignes, Acadomia et Shiva, sont rentables selon Maxime Aiach. Axée sur le soutien scolaire et fondée en 1989, Acadomia réalise un volume d’affaires annuel de l’ordre de 120 millions d’euros, sur un marché du soutien scolaire évalué à 2 milliards d’euros en France, souligne Maxime Aiach. Créée en 2002, la franchise Shiva, spécialisée dans le ménage à domicile, affiche un volume d’affaires de 90 millions d’euros et opère sur un marché de 8 milliards d’euros dans l’Hexagone. Dette unitranche «Nous investissons dans des entreprises au sein desquelles nous pouvons accompagner des projets de croissance . Acadomia et Shiva répondent précisément à des besoins croissants. Leurs positions de leaders en France leur permettent en outre de profiter à plein du potentiel de leurs marchés respectifs» , explique de son côté Pierre Gallix, associé chez IK Investment Partners. Le montage financier de la transaction comprend une dette unitranche souscrite par Tikehau Investment Management.