«Les éléments susceptibles de freiner graduellement l’activité s’accumulent»


L’Agefi : Pourquoi restez-vous neutres sur les actions ? Bruno Saugnac : Nous restons effectivement aujourd’hui proches des poids actions moyens de nos allocations stratégiques. Les dynamiques bénéficiaires restent favorablement orientées, les valorisations sont un peu plus attractives depuis février. Mais nous pensons que dans le même temps les éléments susceptibles de freiner graduellement l’activité s’accumulent et contrebalancent ces facteurs positifs. Les taux d’intérêt, très bas encore en 2017 ont sensiblement remonté depuis 12 mois. Le rebond des cours du pétrole réduit le pouvoir d’achat. La contribution de la baisse du taux de chômage à la consommation des ménages devient plus marginale. Comptez-vous modifier votre allocation avec la remontée des prix du pétrole ? Nous avons adapté notre allocation à un risque de remontée des cours du pétrole dès le début de l’année, en surpondérant le secteur de l’énergie dans nos portefeuilles d’actions américaines et européennes. Nous avions de même surpondéré la Russie dans l’allocation géographique. L’accélération récente de la hausse des cours du pétrole nous conduit plutôt à réduire partiellement ces surexpositions. Elle nous incite aussi accroître la part de titres indexés sur l’inflation dans notre portefeuille d’obligations de la zone euro. {"title":"","image":"158184»,"legend":"","credit":""}