Les défauts de paiement en Chine s’étendent aux collectivités locales


Les défauts semblent se démocratiser sur le marché chinois des obligations corporates . Cette fois-ci, c’est une société contrôlée par une municipalité de la région chinoise de Mongolie intérieure, Xilinhot Geipaishui, qui n’a pu faire face à 4 milliards de yuans, soit 532 millions d’euros, d’échéances sur des prêts hors bilan. Ce défaut est ainsi le premier touchant un véhicule de financements des collectivités locales (LGFV), sur des prêts octroyés par plus de vingt établissements financiers d’Etat, pour financer des grands projets d’infrastructures publiques. « Un tel défaut risque d’altérer l’accès au financement de la collectivité concernée, et la prime implicite de soutien des autres sociétés d’Etat dans la région », alerte ainsi S&P Global Ratings qui avait prévu l’apparition d’un premier défaut de LGFV cette année. « Les défauts devraient certainement se poursuivre sur les LGFV, compte tenu de leur complexité qui fait croire aux investisseurs domestiques qui les achètent que ces sociétés bénéficieront du soutien de l’Etat ou des collectivités locales en dernier ressort. Or, la plupart des LGFV ne paraissent pas solides en termes de fondamentaux et ont un niveau d’endettement assez important », estime Charles Chang, directeur de la stratégie crédit Asie chez BNP Paribas. Bloomberg estime que sur les cinq sociétés ayant fait défaut pour la première fois cette année, quatre sont cotées, ce qui est pourtant considéré comme une garantie sur la gouvernance et la transparence de l’information. Un soutien de Pékin permettrait de limiter les risques, mais il enverrait un mauvais signal sur sa volonté de réduire l’endettement en Chine. Le fait que les régions représentent environ 90% de la dépense publique en Chine, sans bénéficier de transferts équivalents, a été à l’origine de la flambée des financements hors bilan par le biais de LGFV. Or, les autorités ont durci leur contrôle sur ces véhicules en imposant notamment le mois dernier qu’ils ne mentionnent ni dans leurs documents fiscaux, ni dans ceux présentés pour un emprunt ou une émission de dette, un quelconque soutien de l’Etat. Les LGFV ont émis 3,8 milliards de dollars de dette sur le marché offshore au premier trimestre, deux fois plus qu'à la même période de l’an dernier, et devront faire face à 5,4 milliards de tombées d’ici la fin d’année, puis 11,2 milliards en 2019. Le régulateur chinois a aussi averti les sociétés souhaitant émettre offshore en dollar des risques de change et de taux.