La dette maritime, nouvelle source de diversification et de rendement ?


Qu’elle soit investie en dette corporate, infrastructure ou immobilière, la part des allocations attribuée à la dette privée est en croissance. Evolution des taux, pression réglementaire de plus en plus forte sur le banques, sont autant de facteurs qui favorisent cette tendance. Sur les 19 milliards d’euros d’actifs gérés par la MAIF, 5% de l’encours total est géré aujourd’hui sous forme de dette privée. Une progression significative depuis les premiers investissements apparus en 2013, qui représentaient alors seulement 1% du portefeuille de la mutuelle. «La recherche de rendement nous a incité à passer progressivement d’un portefeuille coté en investment grade classique à une allocation en dette privée cotée et non cotée», a expliqué Carole Zaccheo. Même constat pour Suravenir. Investie sur des dettes de collectivités locales depuis les années 90, la dette privée au sein du portefeuille de l’assureur, s’est étendue à partir de 2011 à d’autres sous-jacents. Avec un total d’encours sous gestion de 45 milliards d’euros, dont 35 milliards d’euros investis au sein de fonds, la dette privée représente chez Suravenir 5,5% des investissements. Elle est composée à 60% de dette corporate, 20% de dette immobilière, et 20% d’infrastructures. Pour Hervé Lyvinec, il s’agit en effet d’un moyen de diversifier et de multiplier les sources de rendements. «Nous avons rapidement constaté qu’à niveau de risque équivalent, la dette privée affichait des rendements supérieurs par rapport à ceux de la dette classique et nous avons décidé d’ajouter différents segments à cette classe d’actifs», a expliqué le responsable. La recherche de diversification est également motivée par l’effet mécanique de compression des spreads de la dette des collectivités locales, celles-ci étant de plus en plus nombreuses à émettre depuis cinq ans. C’est pour cette même raison que la MAIF reste principalement investie en dette corporate, une activité historique pour le groupe. Les fonds de dettes immobilière et infrastructure, quant à eux, représentent respectivement 10% et environ 20% de la part en dette privée. «Nous sélectionnons majoritairement des stratégies de niche sur la dette infrastructure, telle que le bridge loan, dans le but d’atténuer la durée de blocage de cet investissement», a précisé Carole Zaccheo. Essentiellement investis au travers des OPCVM ou des fonds de fonds, les deux responsables ont mentionné le phénomène de «rétrécissement des deals» induit par la forte compétitivité des offres en dette privée, proposant des tickets d’entrée de plus en plus faibles. «Investir des tickets de 1 million d’euros reste trop couteux en termes de temps par rapport à une rentabilité qui sera in fine trop faible. Nous privilégions les investissements au sein d’ETI, de tailles significatives, car nous avons accès à suffisamment d’information pour pouvoir effectuer une analyse crédit complète», a souligné Hervé Lyvinec, précisant aussi l’importance de la sélection de produits purs, ne mixant pas différents types de dettes. La responsable taux et crédit de la MAIF a par ailleurs mentionné le facteur clé de la qualité des spécialistes et des équipes de gestion. Autant de critères de sélection qui visent également à faciliter l’établissement des rapports de transparisation et les calculs des niveaux de risque pour les assureurs. «Le marché se construit progressivement, l’offre des sociétés de gestion évolue au fur et à mesure du temps et des besoins», a ajouté la responsable. Carole Zaccheo et Hervé Lyvinec se sont accordés sur la conformité des rendements attendus par ces stratégies d’allocation long terme, tout en évoquant l’effet du cycle positif actuel sur le crédit. «Au-delà du rendement, dans un contexte de taux bas, il est également primordial de pouvoir protéger notre portefeuille contre la hausse de taux», a prévenu le responsable des investissements de Suravenir. Face à ces constats, la dette privée poursuit sa croissance et se développe sur davantage de segments. C’est le cas de la dette maritime qui se positionne en dette senior garantie de premier rang. Alors qu’elle est encore peu connue des investisseurs, Julien Mayen, a souhaité apporter une définition claire. «Cela consiste à financer ou refinancer des armateurs dans le cadre de l’expansion ou du renouvellement de leur flotte de navire marchand». Une activité historiquement soutenue par les banques jusqu’à la crise du secteur maritime survenue entre 2008 et 2011. Depuis, elles se sont recentrées sur les grandes sociétés listées, laissant derrière elles tout un pan de petits et moyens acteurs de marché, aujourd’hui sans solution de financement. «Cette industrie dispose de sous-secteurs décorrélés entre eux et permet également d’être adossé à un collatéral concret, avec la possibilité de vendre le navire ou ses pièces détachées en cas de défaut», a ajouté Julien Mayen. De quoi trouver une alternative à la compression de spreads des autres secteurs de la dette privée. MQ