Gambit Financial Solutions lance son robo advisor en France


Lancée le 15 septembre 2015 lors de la conférence de l’Alfi (Association of the Luxembourg Fund Industry) à Luxembourg, la fintech Birdee de Gambit Financial Solutions était destinée aux établissements bancaires et financiers puis aux particuliers début 2016. Elle sera désormais accessible aux clients particuliers français. «Elle permet aux clients d’institutions financières de souscrire en direct à un ou plusieurs portefeuilles, via une interface simple d’utilisation. Avec «Birdee Institutional», l’investisseur commence par déterminer son profil en répondant à un questionnaire. Il choisit ensuite parmi une sélection de portefeuillles en adéquation avec ce profil. Grâce aux outils de reporting intégrés, il peut être informé sur leur gestion à tout moment», explique la société dans un communiqué. « Notre objectif est de proposer une solution de gestion discrétionnaire de très grande qualité, qui s’appuie sur les algorithmes développés par nos meilleurs ingénieurs en finance et en informatique, résume Geoffroy de Schrevel (photo), CEO de Gambit Financial Solutions. En faisant appel aux dernières innovations scientifiques, nous avons ainsi créé des portefeuilles qui combinent les motivations personnelles des épargnants, leurs aspirations plus sociétales, avec une toute nouvelle expérience client. Nous sommes en mesure de présenter une telle alternative grâce au travail que nous effectuons en B to B depuis cinq ans. Nous sommes la seule fintech offrant une solution automatisée de type “robo-advisor” qui peut se prévaloir d’une telle expérience. »