«L’appréciation du dollar peut durer encore quelques mois»


L’Agefi : Le rebond récent du dollar est-il durable ? Nordine Naam : L’appréciation du dollar peut durer encore quelques mois. Le billet vert est soutenu par le renforcement des anticipations de hausse de taux de la Fed, alimenté par une inflation plus élevée et par le report de la normalisation des autres banques centrales (BCE, BoJ, BoE) face à une inflation plus faible que prévu, et par le rachat des positions vendeuses accumulées depuis 2017. Les incertitudes politiques en Italie, avec un programme de la coalition basé sur la hausse des dépenses publiques qui refroidirait la volonté allemande d’aller vers l’intégration européenne. De ce fait, le dollar restera fort jusqu’à cet été lorsque les autres banques centrales seront plus explicites sur la normalisation de leur politique monétaire. Les devises émergentes sont-elles les plus exposées ? Elles sont exposées à la remontée du dollar, des taux longs américains et aux craintes de guerre commerciale. Cependant la correction reste surtout concentrée aux devises les plus fragiles en termes de déficit courant et d’inflation comme la livre turque, le rand sud-africain et le peso argentin, aux devises pénalisées par les incertitudes politiques (real brésilien et peso mexicain). De manière générale, les fondamentaux des pays émergents restent bons, ce qui devrait limiter la correction aux devises les plus fragiles. {"title":"","image":"158186»,"legend":"","credit":""}