Dontnod s’introduit en haut de fourchette


La reprise des IPOs est bien là ! Dontnod vient d’annoncer son entrée sur Euronext Growth en haut de sa fourchette initiale de 14,62 euros à 19,76 euros par action. Le studio de jeux vidéo lève ainsi 27 millions d’euros avec la clause d’extension, voire 30,5 millions après l’option de surallocation. Signe de l’appétit des investisseurs, l’offre a été sursouscrite 4,7 fois avec une demande de 110 millions d’euros, dont une souscription de 4,5 fois pour les investisseurs institutionnels et de 7 fois pour les particuliers. Les négociations débuteront le 23 mai. La capitalisation boursière de Dontnod ressort à 88 millions d’euros, pour un flottant de 27%.