Isabelle Kocher et Jean-Pierre Clamadieu promettent de faire un bon duo chez Engie


La directrice générale d’Engie Isabelle Kocher et le nouveau président du conseil d’administration du groupe, Jean-Pierre Clamadieu, ont réaffirmé vendredi lors de l’AG des actionnaires leur intention de former un «duo» efficace. «Un quotidien, ce matin, titrait ‘Clamadieu-Kocher : duel ou duo ?’ (...). Ce sera ‘duo’ et je veux vous dire que nous le souhaitons tous les deux ardemment» , a déclaré Isabelle Kocher. Jean-Pierre Clamadieu, lors d’une brève intervention avant sa nomination comme administrateur puis comme président du conseil, a pour sa part vanté les mérites d’une gouvernance dissociée, «qui permet de déployer le plus efficacement possible la stratégie d’un groupe tout en respectant les intérêts de ses actionnaires» , tout en réaffirmant qu’il souhaitait s'éloigner des décisions opérationnelles. «Pour que cette gouvernance dissociée fonctionne bien, il faut que ce soit un duo, et je crois que nous sommes convaincus, Isabelle et moi, que nous pouvons former ce duo efficace qui portera Engie vers de nouvelles étapes de sa transformation et de son développement» , a-t-il ajouté. Jean-Pierre Clamadieu, actuel patron du chimiste belge Solvay, succède ce vendredi à Gérard Mestrallet à la présidence non-exécutive du groupe énergétique français.