1ère promotion de d’ accélérateur de start-up de Groupama, IMA, Maaf, Macif et Maif


Groupama, IMA, Maaf, Macif et Maif ont désigné les 5 start-up finalistes de leur premier appel à projet de leur accélérateur de start-up commun French AssurTech, jeudi 17 mai à Niort. Les 5 finalistes, Coorganiz, Fotonower, InSitio, Lucine, Testamento, bénéficieront au cours des 9 prochains mois d’un accompagnement intensif et personnalisé pour booster le développement de leur activité autour de solutions novatrices répondant aux nouveaux enjeux de l’assurance. 72 startups avaient candidaté pour intégrer la première promotion de l’accélérateur, autour des thématiques de la mobilité, de l’habitat, de la santé et de la silver economy. TV