KKR et Triton touchent le jackpot dans la santé en Finlande


Les fonds d’investissement Triton Partners et KKR ont annoncé vendredi la cession du groupe finlandais de cliniques Mehiläinen à CVC Capital Partners. Ce dernier prendra 50% du capital, tandis que l’assureur Lahitapiola, entré au capital en 2016, et les fonds de pension Varma et Ilmarinen, au tour de table depuis 3 ans, accroîtraient leurs parts à plus de 30%. Triton et KKR avaient racheté Mehiläinen en 2010, à 50-50. Le montant de l’opération n’est pas dévoilé, mais selon le Financial Times, il atteindrait 1,8 milliard d’euros, permettant aux vendeurs de quadrupler leur mise de départ. L’entreprise, l’un des plus gros employeurs de Finlande, a dégagé un chiffre d’affaires de 756 millions d’euros en 2017.