Montefiore prend pied dans l’épargne-retraite avec Arca Patrimoine


Arca Patrimoine fait désormais partie du portefeuille de Montefiore Investment. Sa société mère, le groupe Premium, vient en effet de réorganiser son capital, dont le fonds de private equity également actionnaire d’Interflora a pris 70%. Bouclée pour un montant non communiqué, l’opération fait aussi appel à une petite dette d’acquisition arrangée par HSBC. Déjà installé sur une dynamique porteuse, le spécialiste des solutions patrimoniales, de retraite et de prévoyance entend accélérer sa croissance organique et procéder à des opérations de croissance externe. Arca Patrimoine est par ailleurs rebaptisé Predictis. «Le groupe Premium a des positions fortes dans le courtage en assurance vie et bénéficie de la qualité de son réseau de distribution ainsi que de ses relations avec les grandes compagnies d’assurance» , explique à L’Agefi Eric Bismuth, le président de Montefiore Investment. Nous intervenons également à un moment charnière dans une logique de transmission, après le départ à la retraite de deux fondateurs.» L’opération sera ainsi l’occasion pour Olivier Farouz, l’un des fondateurs de l’ex-Arca Patrimoine , de devenir président du groupe Premium, et de faire monter des managers au capital. Ensemble, ces derniers détiennent désormais 30% du groupe. Investissant généralement des tickets de 20 à 100 millions d’euros, Montefiore Investment met ainsi la main sur un acteur important de l’épargne-retraite en France. Sur les 25 millions d’euros de revenus générés par le groupe Premium, qui est composé de sept sociétés, Predictis affiche à elle seule 17 millions. Spécialiste du courtage d’assurance vie et de contrats retraite Madelin, la société a le vent en poupe. «Le gouvernement veut développer un système par capitalisation au côté du système par répartition, et réorienter l’épargne retraite sur d’autres segments que les fonds en euros. Cette évolution peut être favorable pour Predictis, qui est très bien positionné sur les unités de compte» , souligne Eric Bismuth. Totalisant plus de 300 collaborateurs et mandataires indépendants, le groupe Premium réfléchit à des opérations de croissance externe, même si aucune cible précise n’est encore identifiée. «Le groupe dispose de la capacité d’investissement pour se renforcer sur des métiers identiques ou proches» , commente Eric Bismuth, qui cite notamment sa plate-forme de gestion d’actifs, La Financière de l’Oxer.