Blackstone déboucle favorablement son LBO sur Hilton


Blackstone rend les clés. Le fonds de capital investissement a annoncé sa décision de sortir complètement du capital de Hilton Worldwide en cédant sa participation d’environ 5,8%, soit 15,8 millions d’actions. Cette vente devrait rapporter environ 1,32 milliard de dollars (1,12 milliard d’euros) au cours de clôture du titre Hilton jeudi, à 83,30 dollars. Hilton va racheter environ 1,3 million d’actions auprès des vendeurs affiliés à Blackstone. Le fonds de capital investissement avait retiré de la cote le groupe hôtelier en 2007 dans le cadre d’un LBO de 26 milliards de dollars, juste avant la crise financière. Il avait ensuite dû attendre 2013, et le retour en bourse d’Hilton, pour commencer à engager sa sortie du capital. Blackstone avait récupéré 4,92 milliards de dollars en 2014 en deux opérations de cession, avant de réduire sa participation à moins de 50% dans une vente d’actions de 2,69 milliards de dollars en 2015. En 2016, Blackstone avait accepté de vendre une participation de 25% au chinois HNA Group pour 6,5 milliards de dollars. Au total, avec toutes ces cessions, Blackstone aura récupéré près de 15 milliards de dollars. Le fonds et ses co-investisseurs avaient mobilisé 6,5 milliards de dollars de fonds propres lors du LBO de 2007.