AIB cède 1,1 Md€ de créances à Cerberus


La banque irlandaise Allied Irish Bank (AIB) a annoncé la cession d’un portefeuille de créances douteuses à un consortium mené par le fonds américain Cerberus, a-t-elle annoncé dans un communiqué publié à la Bourse d’Irlande. Ce consortium comprend également Everyday Finance. A fin mars 2018, ce portefeuille représentait 1,1 milliard d’euros, précise AIB. Dans le cadre de cette transaction, AIB recevra 800 millions d’euros en cash. Au cours des dernières années, le portefeuille de créances douteuses d’AIB a été fortement réduit, passant de 31 milliards d’euros en 2013 à 9,2 milliards d’euros au 31 mars 2018. La transaction avec Cerberus va donc « entraîner une réduction supplémentaire de 1,1 milliard d’euros », note AIB.