Artemis met en vente son pôle immobilier


Le holding patrimonial de la famille Pinault, Artemis (propriétaire de L’AGEFI), cherche un repreneur pour son pôle immobilier. Selon Les Echos, Digit RE Group, créé en 2016 et dirigé depuis par Olivier Colcombet serait sur le marché. Cet arbitrage intervient quelques mois après le départ de Patricia Barbizet, qui avait commencé cette diversification et ces investissements à partir de 2011. Le pôle immobilier s’est structuré en 2016 en rassemblant sous sa coupe les sept structures acquises progressivement. Ces entreprises couvrent toute la chaîne des services immobiliers. Selon le quotidien économique, Nexity et Foncia étudieraent le dossier qui ne sera pas bon marché.