Les investisseurs en retournement signent une charte d’engagements


Les membres de l’Association des investisseurs en retournement (AIR) ont adopté une charte d’engagements, «conscients de l’impact de leurs interventions dans le domaine économique, social et environnemental» , indique-t-ils dans un communiqué. Ses signataires s’engagent sur plusieurs objectifs. Ils se disent ainsi prêts à «investir l’épargne qui leur est confiée pour faciliter le retour à l’autonomie financière des entreprises de leur portefeuille (...), à agir en partenaire attentif et actif de dirigeant ou d’équipes pleinement responsables de la gestion de leur entreprise (...), à ne prélever que des frais (management fees) correspondants aux dépenses engagées pour la gestion, l’animation et le développement de l’entreprise (...), à traiter les flux financiers intra groupe dans le cadre de conventions réglementées, et motivées, dans le respect du droit local applicable à la filiale» . Sur les plans sociaux et humains, la charte veut «favoriser un dialogue social constructif au sein des entreprises dans le respect des prérogatives de chacun, dirigeants et représentants des salariés, et notamment à faire informer de façon transparente le personnel sur le diagnostic, le plan de retournement et ses résultats» . Enfin, d’un point de vue environnemental, «quand un risque environnemental est identifié» , les signataires s’engagent par exemple «à inciter l’entreprise à stopper les éventuelles atteintes à l’environnement ainsi identifiées» .