J.P Morgan AM renforce les effectifs de son pôle immobilier


Le gestionnaire d’actifs américain J.P. Morgan Asset Management (J.P. Morgan AM) a nommé Tom Klugherz et James Santi en qualité de « executive directors » respectivement en charge du continent américain et de l’Asie-Pacifique au sein de son activité dédiée à l’immobilier, rapporte le site IPE.com.Concrètement, Tom Klugherz rejoindra JP Morgan Global Alternative, la plateforme dédiée à l’immobilier en Amérique (67 milliards de dollars d’encours), et il sera chargé de conseiller les clients de l’ouest des Etats-Unis sur leurs opportunités d’investissement immobilier. Il sera basé à San Francisco. L’intéressé arrive en provenance d’UBS Realty Investors.Par ailleurs, James Santé, qui sera basé à Sydney, en Australie, est nommé au poste nouvellement créé de directeur des acquisitions pour l’Australie et la Nouvelle Zélande. Précédemment, il officiait chez CBRE en qualité de directeur des marchés de capitaux.