Bruxelles lance l’activation de la loi de blocage face aux sanctions américaines


La Commission européenne a engagé vendredi l’activation de la loi de blocage, dispositif censé protéger les entreprises européennes contre les sanctions que les Etats-Unis s’apprêtent à réinstaurer contre l’Iran. Ce mécanisme, créé en 1996 au moment des sanctions américaines contre Cuba, n’a jamais été employé. Il permet aux entreprises et tribunaux européens de ne pas se soumettre à des réglementations relatives à des sanctions prises par des pays tiers. Dans un communiqué, la Commission précise avoir «lancé la procédure formelle d’activation du ‘Blocking Statute’ (loi de blocage) en actualisant la liste des sanctions américaines contre l’Iran tombant dans son champ d’application» . La Commission propose aussi d’autoriser la Banque européenne d’investissement (BEI) à faciliter les investissements des entreprises européennes en Iran. Les mesures annoncées entreront en vigueur dans un délai de deux mois à moins que le Parlement européen ou les gouvernements de l’UE les rejettent formellement. Dans l'éventualité d’un soutien politique fort des Etats membres, ce délai pourrait être raccourci. Les sanctions américaines doivent être rétablies elles dans un délai de 90 à 180 jours. L’annonce de l’exécutif européen est conforme à la décision prise jeudi par les chefs d’Etat et de gouvernement lors de leur sommet informel en Bulgarie en riposte au rétablissement de sanctions américaines liées au retrait des Etats-Unis de l’accord de juillet 2015 sur le programme nucléaire iranien, annoncé le 8 mai par Donald Trump.