Sofina prend une participation minoritaire dans Cambridge Associates


La société d’investissement américaine Cambridge Associates a annoncé, le 16 mai, que Sofina SA, la société d’investissement belge, a pris une participation minoritaire à son capital. Selon plusieurs médias anglo-saxons, Sofina aurait acquis 20% du capital de Cambridge Associates. Cette transaction, dont le montant n’a pas été dévoilé, « n’entraînera aucun changement au niveau de la direction et de la stratégie de Cambridge Associates », précise la société dans un communiqué. Les deux sociétés se connaissent bien puisque Sofina est client de Cambridge Associates depuis plus de 10 ans. Sofina rejoint ainsi les familles Hall et Rothschild au capital de Cambridge Associates, qui conservent leurs participations minoritaires respectives.