Gilles Grenouilleau passe de La Française à France Valley


Gilles Grenouilleau, ancien du groupe La Française, a rejoint France Valley, une société de gestion indépendante spécialisée dans l’investissement foncier (forestier, viticole et agricole), en qualité de directeur associé, a annoncé l’intéressé sur son profil LinkedIn. « Après 17 années passionnantes au sein du groupe La Française […], j’ai l’immense plaisir de vous annoncer mon arrivée chez France Valley comme directeur associé », écrit ainsi Gilles Grenouilleau sur sa page LinkedIn. Sa mission sera de « contribuer à positionner France Valley comme le leader de la gestion d’actifs fonciers en France ». L’intéressé annonce, par ailleurs, que France Valley va étendre son champ d’activité aux solutions d’investissement viticoles et agricoles. « Dès la fin du mois du mai, nous lançons un groupement foncier viticole (GFV) en Champagne », écrit-il sur LinkedIn.Gilles Grenouilleau travaille depuis plus de 20 ans dans la gestion de patrimoine et la gestion d’actifs, peut-on lire sur le site de France Valley. Il a débuté sa carrière aux AGF et il rejoint rejoindre le Groupe UFG (Union Française de Gestion, filiale du Crédit Mutuel Nord Europe) en 2001 comme directeur des relations en charge du développement des réseaux extérieurs (CGPI, réseaux, plateformes), avant de prendre le poste de directeur commercial de La Française AM Partenaires. Depuis 2013, Gilles Grenouilleau était directeur général de CD Partenaires, plateforme dédiée aux professionnels du conseil patrimonial, et directeur commercial « retail » du groupe La Française.Fondée il y a quatre ans par Guillaume Toussaint et Arnaud Filhol, France Valley affiche aujourd’hui 450 millions d’euros d’actifs. La société est spécialisée dans l’investissement foncier à destination de particuliers au travers de ses partenaires conseillers en gestion de patrimoine, banques privées et family office.