Man GLG recrute deux nouveaux gérants long/short


Man GLG, la filiale de gestion d’actifs discrétionnaire de Man Group, a annoncé, ce 17 mai, les recrutements de Marvin Caze et Graham Stafford en qualité de gérants de portefeuilles au sein de l’équipe « long/short equity ». Basé à New York, Marvin Caze se concentrera sur le secteur de l’énergie tandis que Graham Stafford, basé à Londres, sera en charge du secteur de la santé. Tous deux sont rattachés à Fabian Blohm et Neil Mason, co-directeurs de l’activité « long/short equity » européenne.Marvin Caze arrive en provenance de Citadel où il assurait la couverture du secteur de l’énergie. Avant cela, il a officié pendant sept ans au sein de la Caisse de Dépôt et Placement du Québec où il cogérait des portefeuilles « market neutral » tout en développant une expertise dans différents domaines du secteur énergétique.Pour sa part, Graham Stafford travaillait précédemment chez Ivaldi Capital, où il a développé et mis en œuvre une stratégie « market neutral » sur le secteur de la santé. Avant cela, il avait passé cinq ans au sein de Mubadala Capital, en charge de la cogestion de l’activité de hedge funds et de la couverture du secteur de la santé.