Nouvelle responsable des activités ETF de Lyxor en Allemagne


Heike Fürpass-Peter poursuit son ascension au sein de Lyxor avec sa nomination au poste de responsable des activités ETF de Lyxor pour l’Allemagne et l’Autriche, rapporte le site spécialisé Fondsprofessionell. Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, l’intéressée aura également en charge les relations avec les clients institutionnels dans les deux pays. Heike Fürpass-Peter travaille pour Lyxor depuis environ une dizaine d’année. Elle a rejoint la société en octobre 2008 et dirige depuis 2011 la distribution pour l’Allemagne et l’Autriche. Avant de rejoindre Lyxor, elle avait dès l’an 2000 préparé pour le compte de Merrill Lynch à Francfort le lancement des premiers ETF en Europe.