Solactive lance un indice dédié à la diversité des genres


Le fournisseur d’indices Solactive AG a annoncé ce 17 mais le lancement du Solactive L&G Gender in Leadership UK Index qui va servir de base au L&G Future World Gender in Leadership UK Index Fund, le premier fonds dédié à la diversité hommes-femmes exclusivement concentré sur les sociétés cotées au Royaume-Uni. Ce nouvel indice est le résultat d’une collaboration entre Solactive et Legal & General Investment Management (LGIM), qui utilise le système de notation propriétaire de LGIM, le L&G Gender Diversity Score, parallèlement à l’expertise de Solactive en matière de développement d’indices thématiques. Avec ce nouvel indice, Solactive enrichit sa gamme d’indices dédiés aux genres en se concentrant pour la première fois sur le marché actions britannique.Sur la base de l’indice Solactive GBS United Kingdom All Cap, le nouvel indice met en oeuvre une stratégie de pondération basée sur le genre, qui attribue un poids plus important aux sociétés affichant un meilleur score de diversité. Le score inclut quatre mesures de la diversité, dont le pourcentage de femmes au sein du conseil d’administration, au niveau exécutif, au niveau du management et au niveau des effectifs. Les sociétés devraient atteindre une représentation minimale de 30% de femmes sur ces quatre mesures, précise le communiqué.