Calpers va investir lui-même directement dans le private equity


Calpers va créer une entité distincte appelée Calpers Direct et qui réalisera des investissements directs dans le private equity. Cette nouvelle structure sera dirigée par un conseil d’administration indépendant qui conseillera sur l’allocation et les perspectives de marché à long terme. Concrètement, deux fonds coexisteront. L’un se focalisera sur les investissements à un stade avancé dans les technologies, les sciences de la vie et la santé, et le second sur les investissements de long terme dans des sociétés établies. Ces fonds opéreront en parallèle à la structure existante de private equity de Calpers qui réalise des co-investissements dans des fonds de private equity Calpers Direct sera lancé au premier semestre 2019. L’investisseur anticipe que jusqu’à 13 milliards de dollars par an seront nécessaires pour investir dans le private equity pour parvenir à une allocation de 10 % dans le portefeuille. Le programme de private equity de Calpers a été lancé au début des années 1990 et sur les 20 dernières années la classe d’actifs a été celle qui affiché les plus forts rendements, à 10,6 %.