Newton IM étoffe sa gamme de fonds d’investissement durable


Newton Investment Management (Newton IM) vient de lancer le fonds Sustainable Sterling Bond, un fonds obligataire d’investissement durable à destination des investisseurs particuliers, rapporte Investment Week. Il s’agit d’un troisième fonds durable lancé par la société de gestion cette année. Ce nouveau véhicule, cogéré par Howard Cunningham et Scott Freedman, investira dans des titres obligataires libellés en livres sterling ou couverts en livres sterling. Le fonds recherchera principalement des entreprises ayant des pratiques commerciales durables, sélectionnées sur la base d’une grille ESG (critères Environnement, social et gouvernance).