L’Italie se rapproche d’un gouvernement populiste


Les dirigeants du Mouvement 5 Etoiles (M5S) et de la Ligue mettaient la dernière main, hier, à leur accord de gouvernement qui promet de réduire les impôts tout en amplifiant les dépenses sociales mais risque de se heurter à l’hostilité des partenaires européens de l’Italie. Le mouvement anti-système de Luigi Di Maio et la Ligue, formation d’extrême droite dirigée par Matteo Salvini, négocient depuis jeudi dernier pour tenter de fusionner leurs programmes en vue de former un gouvernement de coalition. Le texte doit encore être ratifié par les membres des deux partis et obtenir le blanc-seing de Sergio Mattarella, le président de la République italienne.