Le risque de sélection des gérants actions américains s’est fortement accru


Les tableaux ci-contre présentent les meilleures et plus mauvaises performances en euros des fonds sur les marchés des fonds actions américaines et européennes en avril 2018, mises en perspective par le calcul de la volatilité, du ratio de Sharpe sur trois ans d’historique, ainsi que du rendement depuis un an. Aux Etats-Unis, 83% des gérants ont sous-performé l’indice de référence ( MSCI US ). La surperformance moyenne (1,0%) apparaît par ailleurs inférieure à la sous-performance moyenne (-2,8%) en valeur absolue. En Europe, 59% ont sous-performé l’indice de référence ( MSCI Europe ). La surperformance moyenne (0,7%) a été par ailleurs inférieure à la sous-performance moyenne (-0,9%) en valeur absolue. Au total, les gérants ont sous-performé l’indice MSCI US de 218 points de base (pb) aux Etats-Unis et sous-performé l’indice MSCI Europe de 23 pb en Europe. La variété des performances a augmenté aux Etats-Unis et baissé en Europe. En effet, l’écart interdécile des performances mensuelles a été de 5,1% aux Etats-Unis et de 2,5% en Europe (2,9% et 3,5% respectivement en mars). {"title":"","image":"158127»,"legend":"","credit":""}