L’incertitude prévaut sur la pérennité du rebond récent du dollar


Les marchés se demandent de plus en plus si le rebond surprise du dollar entamé il y a environ un mois est durable. Le billet vert a progressé en moyenne sur la période d’environ 5% face aux six autres principales devises du G7, et d’autant face aux émergentes. «Si le mouvement a dépassé les attentes, le risque d’une poursuite de l’appréciation du dollar est davantage concentré sur un horizon de court terme», estime Citigroup. Le marché des options table désormais sur une poursuite de l’appréciation du dollar par le biais des risk reversal, qui sont revenus en territoire positif pour la première fois depuis le milieu de l’année dernière. L’indicateur reste pourtant toujours loin de ses plus hauts atteints au début de 2017, lorsque l’indice dollar DXY dépassait le seuil de 100 points. «Plus que tout autre facteur, c’est la perception que l’écart se creuse entre les Etats-Unis et les autres principales économies, qui a tiré le dollar et les rendements américains à la hausse. Les investisseurs anticipent désormais une certain degré de surperformance de l’économie américaine, notamment vis-à-vis de la zone euro», explique Citigroup. Le spread entre les rendements allemands et les Treasuries s’est écarté de 65 pb supplémentaires sur la partie 2 ans et de 50 pb sur la partie 10 ans depuis le début d’année, pour atteindre des plus hauts historiques depuis la création de l’euro de respectivement 320 pb et 250 pb. Cet écartement s’explique également par le rebond de l’inflation aux Etats-Unis à son objectif de 2%, alors qu’elle reste toujours atone dans la zone euro. Si l’euro s’est déprécié de 6% face au dollar depuis début février, notamment du fait du ralentissement de la croissance en zone euro au premier trimestre, intervenu plus tôt que prévu selon le chef économiste de la BCE, Peter Praet, il est supérieur de 12% à son point bas de mars 2017. «Il existe un risque d’inversion de la tendance, compte tenu des effets saisonniers négatifs sur l’économie américaine en mai et juin, des attentes sur les effets de la politique budgétaire américaine qui semblent exagérées, et du caractère temporaire que pourrait revêtir le ralentissement récent de l’activité en zone euro», alerte néanmoins Citigroup. A court terme, le rebond des prix du pétrole et la dépréciation de l’euro pourraient en outre amener la BCE à relever ses projections d’inflation et faire ainsi remonter les rendements et l’euro.