L’activiste Edward Bramson met la BFI de Barclays sous pression


L’investisseur activiste Edward Bramson appelle Barclays à réduire le volume de ses activités de trading dans sa division de banque d’investissement (BFI), en proposant un plan radical pour baisser les coûts et améliorer la rentabilité, a dévoilé Reuters de sources proches du dossier. Le financier américain a acquis 5,2% des droits de vote de la banque britannique en mars, via son véhicule de retournement Sherborne Investors. Son arrivée a relancé les interrogations sur le périmètre de la banque britannique. Edward Bramson aurait confié à plusieurs investisseurs son souhait de couper toutes les activités de la BFI qui ne servent pas directement les clients corporate . Son plan prévoirait de conserver les métiers de fusions-acquisitions et de primaire actions et dette et de tailler dans les desks de trading de cash actions et de produits de de taux et de devises. Ces activités de marchés n’auraient pas la taille critique et consommeraient trop de capitaux pour un rendement trop faible. Bramson Sherborne Investors et Barclays n’ont pas souhaité faire de commentaires.