Bill Ackman plaide pour une scission de United Technologies


Le gérant de fonds d’investissement spéculatifs Bill Ackman s’est déclaré hier favorable à une scission du conglomérat industriel américain United Technologies (UTX), estimant que ses différentes entités seraient mieux valorisées par la Bourse une fois séparées. Dans sa dernière lettre trimestrielle adressée aux actionnaires de son hedge fund Pershing Square, Bill Ackman indique avoir eu de premières discussions « constructives » avec la direction de United Tech, qui « semble déterminée à libérer de la valeur pour les actionnaires. » Plus tôt dans la semaine, Pershing Square avait déclaré avoir acquis 1,94 million d’actions United Tech au premier trimestre.