PayPal s’offre la fintech suédoise iZettle pour 2,2 milliards de dollars


Annoncée il y a dix jours seulement, l’introduction en Bourse de la fintech suédoise iZettle, qui s’annonçait comme la plus importante du secteur de l’année en Europe, n’aura pas lieu. La société a finalement préféré se vendre à l’américain PayPal pour 2,2 milliards de dollars (1,86 milliard d’euros), soit plus de deux fois la valorisation d’iZettle lors de sa dernière levée de fonds en décembre 2017. Il s’agit de la plus importante acquisition de l’histoire de PayPal, qui va ainsi pouvoir se développer dans les magasins physiques. iZettle est en effet connue pour son offre de terminal de paiement mobile pour les petits commerçants, qui leur permet d’encaisser des paiements par cartes bancaires ou à partir d’un smartphone. Sur ce terrain, PayPal affrontera notamment Square, la société développée par l’un des cofondateurs de Twitter et actuel patron du réseau social, Jack Dorsey. Un secteur qui se consolide « Les petits commerçants veulent de plus en plus une suite logicielle complète pour l’ensemble des canaux de paiement », a expliqué Dan Schulman, le directeur général de PayPal, à Bloomberg. «iZettle était le choix idéal» . iZettle est présent dans onze pays où il compte près de 500.000 commerçants clients, quand PayPal opère dans la quasi-totalité du monde, ce qui devrait lui permettre d’accélérer considérablement son déploiement à l’international. La société s’attend à traiter pour 6 milliards de dollars de paiements cette année et vise 165 millions de bénéfices. Jacob de Greer, l’un des cofondateurs de la fintech, sera maintenu à la tête de la société. Depuis sa scission avec eBay en 2015, PayPal a cherché des relais de croissance lui permettant de diversifier son activité au-delà des transactions en ligne. PayPal a notamment développé une politique de partenariat avec de grands groupes comme Facebook, Visa ou Apple. Une diversification d’autant plus nécessaire après avoir perdu une partie de l’activité d’eBay et alors qu’Amazon envisagerait de se lancer dans le domaine des paiements numériques entre particuliers, un secteur où PayPal prospère avec son application Venmo. L’opération illustre la vigueur du mouvement de consolidation dans le secteur des paiements. Plus tôt cette semaine, SIX a annoncé la cession de sa filiale Payments Services à Wordline, la filiale d’Atos, pour 2,3 milliards d’euros.