La responsable des investissements de d’ Ircem rejoint la Financière Responsable


Arielle Cressent, jusqu’alors responsable des investissements de l’Ircem, groupe de protection sociale des emplois de la famille, a rejoint La Financière Responsable, aux fonctions de responsable de la clientèle. Elle deviendra en outre membre du comité de direction de la société de gestion. Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, elle accompagnera le développement de la clientèle institutionnelle et des partenariats de distribution à destination de la clientèle privée. Arielle Cressent est titulaire du DESS Monnaie-Banque-Finance de l’Université Paris I Panthéon-Sorbonne et du DESE d’Actuariat du CNAM-Paris. Elle commence sa carrière comme gérante de portefeuille au CIC puis chez IXIS AM. Elle intègre ensuite le groupe OFI en tant que directrice adjointe du développement avant de rejoindre la société de gestion du groupe Malakoff Médéric, Fédéris Gestion d’Actifs, au poste de directrice de la relation clients. En 2015, elle rejoint la direction Actuariat Risque & Finance du Groupe IRCEM en tant que responsable des Investissements. AB