TIM veut mettre 4.000 employés au chômage partiel


Telecom Italia a demandé au gouvernement italien d’approuver la mise au chômage partiel de 4.000 employés dans le cadre de son plan stratégique 2018-2020 dévoilé en mars, rapporte jeudi Reuters de source proche du dossier. Ce dispositif s’appuyant sur des fonds publics permet à une entreprise de réduire provisoirement ses effectifs sans licenciement pour les adapter à sa stratégie ou à un environnement économique plus difficile. L’ancien monopole italien des télécoms réfléchit à 7.500 suppressions de postes en Italie, sur ses 50.000 employés dans ce pays, via des départs volontaires et des retraites anticipées, indiquent des sources syndicales. Telecom Italia prévoit aussi 2.000 embauches financées par une réduction du temps de travail de tous les autres employés de 20 minutes par jour, ont ajouté ces sources. Le groupe a déclaré jeudi que l’impasse des négociations avec les syndicats rendaient le recours au chômage partiel inévitable. « Ce projet sera analysé et discuté avec les organisations syndicales avec la perspective souhaitable de parvenir rapidement à un accord », écrit TIM dans un communiqué, confirmant la demande adressée au gouvernement sans en fournir les détails.