Netinvestissement digitalise la totalité de sa relation client


Upsideo propose des solutions règlementaires et dématérialisées allant de l’entrée en relation à la gestion patrimoniale. La fintech travaille déjà pour des banques de réseaux et des asset managers. « Nous sommes ravis de pouvoir offrir une expérience réglementaire entièrement digitalisée et ainsi pouvoir consacrer plus de temps à apporter du conseil à haute valeur ajoutée et de ne pas noyer nos clients de documents administratifs à remplir et à signer. Si nous sommes favorables à une réglementation encadrée qui protège nos clients, nous recherchons également en permanence à simplifier la gestion patrimoniale de nos clients. Notre métier est d’apporter des solutions et pas des contraintes. Nos clients qui de plus en plus veulent investir de manière responsable ont désormais accès à une gestion patrimoniale 0 papier, plus simple, plus rapide, plus sure et plus écologique» déclare Stéphane van Huffel (photo), co-fondateur de netinvestissement.fr. Les chefs de projet patrimonial de Netinvestissement pourront ainsi faire bénéficier à leurs clients de nombreux services en ligne : l’accès à la bibliothèque documentaire le remplissage électronique des bulletins de souscription en ligne des tableaux de bord de suivi des dossiers et de leur état d’avancement des relances automatiques pour les pièces manquantes de la signature électronique de l’archivage électronique de la cartographie des risques de blanchiment d’argent et de financement du terrorisme : niveaux de risque et de vigilance, mesures complémentaires et tableaux de bord… « Upsideo est très heureux d’accompagner Netinvestissement dans la dématérialisation de leur offre financière sur le marché français. Nous travaillons pour des établissements de renoms pour digitaliser leurs parcours clients. Netinvestissement est l’un de nos premiers groupes de CGP indépendants parmi les nombreuses structures avec lesquelles nous travaillons. Upsideo accompagne ses clients dans la digitalisation de leurs métiers, en apportant à chaque étape de leurs projets une expertise unique, conjuguant connaissance « métier » et innovation technologique », conclut Axel Rason, pre?sident d’Upsideo. JG