Le Brésil met un coup d’arrêt à son cycle d’assouplissement monétaire


La banque centrale du Brésil (BCB) a saisi la pleine mesure des risques liés à la remontée du dollar et des rendements américains. L’autorité a ainsi pris le marché par surprise, en maintenant le statu quo lors de la réunion de son Comité de politique monétaire (Copom) mercredi et en semblant ainsi mettre fin à son cycle de baisses du taux Selic, actuellement à son plus bas niveau historique de 6,5%. Sans citer clairement la dépréciation du dollar de 14% face au dollar depuis début mars, la BCB a expliqué que « l’évolution du scénario de base, et notamment de l’équilibre de risques n’a pas rendu nécessaire un nouvel assouplissement, destiné à compenser les effets d’un retour de l’inflation vers son objectif », et a évoqué la réduction de l’appétit pour les marchés émergents liés à la hausse des taux américains. « La décision de la BCB signifie certainement qu’elle a mis fin au cycle d’assouplissement monétaire, à moins que les pressions à la baisse sur le real se renversent au cours des prochaines semaines, et ne la conduisent pas à relever ses prévisions d’inflation. A mesure que le pays s’approche de la campagne électorale, avec son lot d’incertitudes qui accentue les tensions, la BCB a préféré appuyer maintenant sur le bouton ‘panique’, plutôt que d’attendre la réunion de juin », explique SG CIB. La dernière période de forte hausse des taux américains de 2014 à début 2016 montre que le Brésil est un des émergents les plus vulnérables, avec une chute du real de 90% sur la période, et une hausse du taux de prêts plus forte de plus de 1.000 pb à celle du taux Selic , de 325 pb pour le porter à un point haut de 14,25% en juillet 2015. Même si la chute du real est jusqu’ici plus limitée, la BCB a déjà augmenté la taille de son programme de swap de change actuel de 24 milliards de dollars, à un montant de 30 milliards qui reste cependant encore loin de celui de 110 milliards atteint au cours de 2015 quand la devise brésilienne était tombée à un plus bas historique de 4,18 face au dollar, environ 15% en dessous de son niveau actuel. Le pays dispose aussi de 380 milliards de dollars de réserves de changes si venait à se produire une nouvelle crise des changes, de marges de manœuvre monétaires, après les 775 pb de baisse de taux concédée depuis octobre 2016, ainsi que d’une baisse du déficit courant à 0,5% du PIB et d’investissements étrangers qui représentent plus de 3% du PIB.