L’AMF souhaite une Europe plus intégrée


« L’émergence d’une véritable supervision européenne des marchés de capitaux constitue l’un de nos axes stratégiques. Elle est nécessaire à l’institution d’une Union des marchés de capitaux et pour que l’Union à 27 soit un ensemble cohérent face aux pays tiers, au premier rang desquels figurera prochainement le Royaume-Uni », a déclaré Robert Ophèle, le président de l’AMF à l’occasion de la publication du rapport annuel de l’institution. Cette vision a largement inspiré les positions défendues ces derniers mois par le régulateur dans le cadre de la réforme des autorités européennes de supervision et la révision du règlement européen sur les dérivés de gré à gré. Pour l’AMF, l’Autorité européenne des marchés financiers (AEMF ou ESMA) doit voir ses pouvoirs étendus pour que la convergence dans la supervision soit une réalité. Cela passe par une gouvernance réformée de l’autorité européenne. Ses pouvoirs directs pourraient être également renforcés dans certains domaines spécifiques à dimension paneuropéenne, à l’image de la supervision des chambres de compensation. Pour l’AMF, l’ESMA doit aussi se voir confier un rôle accru vis-à-vis des pays tiers. La perspective du Brexit a d’ores et déjà permis de mettre en œuvre quelques éléments d’une supervision plus intégrée. L’AMF a ainsi soutenu l’initiative de l’ESMA qui, en avril 2017, a publié une opinion avec des principes généraux destinés à assurer une cohérence dans les agréments, la supervision et les contrôles des entités souhaitant relocaliser tout ou partie de leurs activités en Europe continentale. Ces principes ont fait l’objet ensuite d’une déclinaison via des opinions sectorielles pour les infrastructures de marché, les prestataires de services d’investissement et la gestion d’actifs. La mise en œuvre du nouveau cadre des marchés d’instruments financiers (MIF2) a mobilisé les équipes de l’AMF en 2017, pour permettre sa transposition dans le calendrier fixé par les législateurs européens et pour accompagner les professionnels. À cette occasion, le règlement général de l’AMF a été restructuré pour intégrer la séparation du statut d’entreprise d’investissement de celui de société de gestion, la gestion collective n’étant pas soumise à certaines des obligations découlant de MIF2. Encadrer l’innovation La division Fintech, innovation et compétitivité a tenu, tout au long de l’année un peu plus de 150 rendez-vous sur des sujets d’innovation, dont 80 % avec des porteurs de projets. Ayant identifié rapidement le développement des Initial Coin Offerings (ICO) -, ces opérations de levées de fonds en contrepartie de l’émission de jetons (ou tokens)-, le régulateur a initié, dès le mois d’octobre 2017, une consultation sur l’encadrement possible de ces opérations. Les conclusions de cette consultation ont été publiées en février 2018. Tenant compte des offres nouvelles qui ont pu émerger au cours des derniers mois, l’AMF a très rapidement entrepris des actions de pédagogie pour alerter les particuliers sur les dangers de certaines propositions, à l’image du diamant d’investissement. Les placements dits atypiques, qui relèvent de l’intermédiation en biens divers, doivent faire l’objet d’un enregistrement auprès de l’AMF avant toute commercialisation. En 2017, l’AMF a donc complété ses listes noires en intégrant ce segment. EIS (Epargne Info Service, centre de relation avec le public de l’AMF) a ainsi enregistré une baisse de 80 % du nombre de sollicitations au sujet du diamant d’investissement par rapport au point le plus haut de 2017, tendance qui se confirme sur le premier trimestre 2018. JG