Loi PACTE : Générations ERIC plaide pour un second pilier de retraite collective géré en capitalisation


Selon Générations ERIC, les efforts entamés par le président de la République sur la voie de la transformation, notamment au travers de la loi PACTE, sont à saluer mais restent encore insuffisants. «Les mesures, annoncées de façon diffuse dans la presse, nous inquiètent et suscitent des interrogations au regard de l’ambition que vous affichez depuis longtemps», note le président de l’association dans sa lettre, ajoutant voir dans ce projet des «acteurs économiques soucieux de préserver des intérêts propres à l’exercice de leur métier, faisant ainsi passer leur logique marketing avant l’intérêt de la Nation. La sortie en capital prévue par le projet PACTE au lieu de la rente est ainsi perçue comme dangereuse pour les retraités par l’association, laquelle en prend pour exemple de nombreuses études témoignant qu’un capital versé lors de la retraite est consommé au bout de quinze années. Une solution à ce problème pourrait être la création d’un second pilier de retraite collective, lié au travail et géré en capitalisation et complémentaire au régime en répartition. «Seul ce dispositif, ouvert à tous, obéissant à un régime fiscal et social de droit commun, pourrait aider à couvrir les besoins sociaux des retraités tout en générant une épargne longue», estime l’association dans sa lettre. La lettre complète de Générations ERIC adressée au président de la République est disponible en téléchargement ci-dessous.