Fabrice Pesin quitte la Médiation du crédit pour rejoindre Cafpi


Fabrice Pesin vient de quitter, « selon son souhait » , ses fonctions de Médiateur national du crédit, annonce Bercy le 17 mai 2018. Il rejoint le courtier en crédit Cafpi en tant que directeur de la stratégie et de l’innovation. Un nouveau Médiateur national sera nommé par le ministre de l’Economie et des Finances, à l’occasion de la signature du prochain accord de place d’ici fin juin. Raymond de Pastor et Jean-Michel Pourchon, médiateurs délégués auprès du Médiateur national, assureront à titre intérimaire la direction de la Médiation jusqu'à cette nomination. «Pour simplifier le dispositif et optimiser son articulation avec les médiateurs territoriaux que sont déjà les directeurs départementaux de la Banque de France et les directeurs des agences de l’Institut d’émission des départements d’outremer et de l’Institut d’émission d’outremer, la Médiation nationale sera adossée à la Banque de France», annonce également Bercy. Depuis sa nomination début 2015, la Médiation a facilité l’accès au crédit des entreprises, et en particulier des petites et moyennes entreprises (PME) : plus de 3 000 entreprises ont ainsi été confortées dans leur activité et près de 600 millions d’euros de crédit ont été débloqués.