Pékin autorise la vente des mémoires de Toshiba à Bain


La Chine a autorisé la vente de l’activité mémoires de Toshiba à un consortium emmené par le fonds américain de capital investissement Bain Capital, a annoncé aujourd’hui le groupe japonais. Toshiba a ajouté qu’il comptait boucler la vente le 1er juin. Le journal Mainichi avait rapporté le mois dernier que Toshiba annulerait la vente de ses puces, censée lui rapporter 18 milliards de dollars (15,3 milliards d’euros), s’il n’obtenait pas le feu vert de Pékin d’ici mai.