Marc Craquelin (ex-LFDE) a rejoint le conseil d’administration de EI Sturdza


En toute discrétion, la société de gestion suisse EI Sturdza Investment Funds a annoncé la nomination de Marc Craquelin, ancien directeur des investissements (« CIO ») de La Financière de L’Echiquier en qualité d’administrateur indépendant non exécutif au sein du conseil d’administration d’EI Sturdza Funds Plc. Marc Craquelin avait quitté La Financière de l’Echiquier en septembre 2017, après y avoir officié pendant plus de 15 ans. Il avait rejoint la société de gestion française en 2001 avant d'être nommé directeur des investissements en 2009. La nomination de Marc Craquelin au conseil d’administration a été officiellement validée par la Banque centrale d’Irlande le 6 avril 2018, indique EI Sturdza Funds sur son site internet.