Le loueur DAE discute de 400 avions avec Airbus et Boeing


Dubai Aerospace Enterprise (DAE), l’un des principaux loueurs d’avions au monde, discute avec Airbus et Boeing au sujet d’une commande de 400 appareils monocouloirs, a déclaré jeudi son directeur général à Reuters. DAE, entreprise publique des Emirats arabes unis, est intéressé par des Airbus de la famille A320neo et par des 737MAX de Boeing, a précisé Firoz Tarapore. Boeing a refusé de s’exprimer sur le sujet et Airbus n’a pas répondu dans l’immédiat aux demandes de commentaires.