Bitwise recrute John Hyland


Bitwise Asset Management, société spécialisée dans les cryptomonnaies, a recruté John Hyland en tant que nouveau responsable mondial des ETF. L’intéressé était précédemment directeur des investissements et dirigeant du United States Commodity Funds, une société d’ETF de plusieurs milliards de dollars basée à Oakland. John Hyland retrouve chez Bitwise deux autres anciens du secteur des ETF : Matt Hougan, l’ancien CEO d’ETF.com et d’Inside ETFs, et Teddy Fusaro, qui a contribué à créer Direxion et IndexIQ. Fondée en 2017, Bitwise AM a comme mission de faciliter l’accès aux cryptomonnaies. Elle a lancé un fonds indiciel sur les cryptomonnaies, le premier du genre selon elle. Le fonds se dénomme HOLD 10 Private Index Fund.