Le groupe NN exclut le tabac de tous ses investissements


Le groupe d’assurances NN Group et son gestionnaire d’actifs NN Investment Partners (NN IP), ont pris la décision d’exclure le tabac de tous leurs investissements. Actuellement, le tabac est déjà exclu des fonds et mandats dédiés à l’Investissement Socialement Responsable (ISR), y compris les produits durables et à impact, gérés par NN IP pour le compte de ses clients. «La décision d'étendre l’exclusion à tous les fonds et mandats exclusifs et clients a été prise dans le cadre de la politique d’investissement responsable du groupe NN», explique un communiqué.«Nous sommes arrivés à la conclusion que le tabac ne correspond plus à notre approche d’investissement responsable. La décision prend en compte les préoccupations concernant la santé publique, car il est impossible d’utiliser les produits du tabac de manière responsable, ainsi que la charge économique pour la société via les coûts économiques et sociétaux externalisés du tabac et comment cela peut affecter les investisseurs», explique Jelle van der Giessen, directrice des investissements de NN Group. La décision vise à céder toutes les participations en actions et titres à revenu fixe des fabricants de tabac dans un délai d’un an. L’exclusion s’appliquera à tous les fonds communs de placement gérés par NN IP. Pour les actifs clients gérés de manière discrétionnaire, NN IP ne cédera pas sans consultation préalable. En ce qui concerne les actifs du compte général de NN Group, les investissements existants dans le tabac sont tous des obligations d’entreprises et seront immédiatement cédés ou ramenés à échéance.