L’activité asset management de NN Group bénéficie du rachat de Delta Lloyd


Le groupe d’assurances NN a dévoilé ce matin ses résultats trimestriels. L'établissement a fait état d’un résultat d’exploitation de 41 millions d’euros au premier trimestre 2018, en hausse de 24% par rapport aux 33 millions d’euros enregistrés un an plus tôt. L'établissement, succinct dans sa présentation, n’a pas dévoilé de chiffres de collecte. Le résultat opérationnel total du groupe baisse de 23% à 313 millions d’euros pour les trois premiers mois de l’année. NN explique que l’activité a bénéficié de l’intégration en janvier des activités asset management de Delta Lloyd rachetées l’an dernier.