Mediobanca Private Banking recrute un ancien de JPMorgan


Mediobanca Private Banking vient de recruter Pietro Fiocchi, un banquier venant de JP Morgan, où il a travaillé pendant quatre ans au service de la clientèle très fortunée, rapporte Bluerating. Il s’agit du quatrième recrutement en moins de deux mois annoncé par la division banque privée du groupe italien. Ce dernier a comme objectif sur les trois prochaines années d’augmenter ses effectifs avec 30 banquiers et d’accroître les actifs sous gestion de 6 milliards d’euros.