La France renvoyée devant la justice européenne pour pollution de l’air


La Commission européenne a renvoyé aujourd’hui la France et cinq autres pays européens devant la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) pour non-respect des normes de qualité de l’air. L’exécutif européen reproche à la France, l’Allemagne, la Grande-Bretagne, l’Italie, la Hongrie et la Roumanie de dépasser de manière récurrente les plafonds d'émissions de particules fines ou de dioxyde d’azote (NO2). La Commission avait annoncé lors d’un sommet en janvier qu’elle entendait faire preuve de fermeté avec les pays qui ne respectaient pas les seuils instaurés entre 2005 et 2010. Selon l’Organisation mondiale de la santé (OMS), la pollution de l’air est responsable de la mort de 500.000 personnes chaque année en Europe et de 48.000 en France.