Londres durcit la réglementation sur les jeux et les paris


La Grande-Bretagne va réduire à 2 livres (2,29 euros) au lieu de 100 la mise maximale autorisée pour certaines machines à sous, accusées de susciter des comportements addictifs. La nouvelle a fait réagir les valeurs du secteur. William Hill et GVC Holdings abandonnent respectivement 3,78% et 3,5% peu après l’ouverture de la Bourse de Londres; ils restaient dans le rouge en matinée. William Hill a déclaré que la nouvelle réglementation pourrait entraîner une baisse de 35% à 45% du total de ses revenus annuels nets issus des jeux. Les terminaux de paris sont une importante source de revenus pour les sociétés de paris qui affirment qu’un durcissement de la loi menacerait des milliers d’emplois. Le gouvernement a déclaré jeudi qu’il avait cherché à faire en sorte que le secteur du jeu puisse se développer et contribuer à l'économie tout en restant socialement responsable. Le calendrier d’application de la restriction sera discuté avec les sociétés du secteur, a précisé le secrétaire d’Etat aux Sports, au Numérique, à la Culture et aux Medias Matt Hancock.