NAS Invest s’implante à Zurich


Le groupe de gestion allemand NAS Invest, basé à Berlin et spécialisé dans les investissements immobiliers, a annoncé ce 16 mai la création d’une filiale à Zurich, NAS Invest Suisse AG. Dans cette perspective, Marius Preisig a été nommé responsable des relations investisseurs à compter du 1er mai 2018. Dans ses nouvelles fonctions, Marius Preisig sera responsable de la couverture suisse et internationale des co-investisseurs du groupe à partir de l’antenne de Zurich. Il aura également en charge le développement des activités et la syndication des investissements futurs.Marius Preisig rejoint NAS Invest en provenance de Corestate Capital, où il avait la responsabilité des relations clients à Zurich et Singapour, principalement les family offices, les particuliers fortunés et les banques privées.