EQT favorise la création d’un géant de l’aide auditive


Le fonds d’investissement suédois EQT, propriétaire du singapourien Sivantos, ainsi que les familles Topholm et Westermann, propriétaires du danois Widex A/S, ont annoncé ce 16 mai leur intention de fusionner les deux sociétés. Ce rapprochement stratégique permettrait de créer un leader mondial de l’aide auditive qui pourrait générer des revenus combinés d’environ 1,6 milliard d’euros, employant plus de 10.000 personnes sur 125 marchés à travers le monde. La transaction valorise l’entité combinée à environ 7 milliards d’euros. EQT avait racheté Sivantos (ex-Audiologie) en 2014 pour un montant de 2,1 milliards d’euros. EQT devrait détenir 53% de la nouvelle entité, les Tipholm et Westermann 47%.L’opération devrait permettre d’accélérer le développement de la nouvelle entité, avec notamment un budget annuel de plus de 100 millions d’euros dans la recherche et le développement.