M&G va transférer les actifs non libellés en sterling de ses clients vers sa gamme luxembourgeoise


M&G Investments propose de transférer des parts non libellées en livre sterling de 21 de ses fonds de droit britannique vers des fonds équivalents de droit luxembourgeois. «Ces propositions ont vocation à protéger les intérêts des clients de M&G non domiciliés au Royaume-Uni, alors que le pays continue à négocier sa sortie de l’Union européenne», souligne un communiqué. Sous réserve de l’autorisation de la FCA et des actionnaires des fonds, les actifs des détenteurs des parts en euro, en franc suisse, en dollar américain et en dollar de Singapour seront transférés dans des SICAV qui appliquent les mêmes stratégies d’investissement que leur équivalent de droit britannique et pilotées par les mêmes gérants. Les avis officiels relatifs à ces propositions, notamment le calendrier précis, seront adressés aux actionnaires en septembre prochain., précise le communiqué Anne Richards, Directrice générale de M&G, déclare : « Notre priorité est de nous assurer que l’expérience se fasse sans heurts pour nos clients. Les propositions annoncées aujourd’hui ont vocation à protéger les intérêts de nos investisseurs non basés au Royaume-Uni, en leur maintenant l’accès à l’ensemble de la gamme de stratégies de M&G Investments, quelle que soit l’issue des négociations », commente Anne Richards, directrice générale de M&G.La Commission de Surveillance du Secteur Financier (CSSF) et la Financial Conduct Authority (FCA) ont été informées de ces propositions.