DWS lance de nouveaux ETF Xtrackers ESG


DWS lance une nouvelle gamme d’ETF Xtrackers dont les expositions intègrent des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG). Les quatre nouveaux ETF répliquent des indices actions américain, européen, japonais et mondiaux appliquant un filtre ESG dans la sélection des valeurs (voir le tableau des produits). « Le développement durable est l’une de nos valeurs clés. Nous voulons non seulement répondre à la forte demande en investissement responsable, mais aussi l’encourager activement », déclare Petra Pflaum, Directrice des investissements responsables chez DWS, citée dans un communiqué. Les nouveaux ETF répliquent des indices MSCI ESG Leaders Low Carbon Ex Tobacco Involvement 5%. Ces indices utilisent des filtres basés sur la recherche ESG de MSCI, à savoir que les entreprises sélectionnées répondent à des critères ESG stricts et une contrainte de faibles émissions de carbone.Par exemple, explique DWS, l’exposition du Xtrackers ESG MSCI World ETF est construite à partir des 1.648 sociétés de l’indice MSCI World. Deux filtres sont appliqués aux entreprises dans le cadre de la construction de l’indice dérivé, l’un fondé sur les critères ESG et l’autre sur les émissions de carbone. Les entreprises présentes dans les secteurs de l'énergie nucléaire, des armes controversés ou de la production de tabac sont exclues, tout comme les entreprises dont plus de 50% (ou plus d’un milliard de dollars) du chiffre d’affaires provient de l’industrie de l’alcool, des jeux d’argent ou de l’armement. Les entreprises ayant passé ces filtres se voient ensuite attribuer une note ESG par rapport à leurs pairs, celles en deçà d’un certain niveau de rating sont alors exclues. Un « filtre de controverses » est également appliqué pour éliminer les entreprises impliquées dans des litiges incompatibles avec les critères ESG. Le filtre d’émissions carbone est quant à lui fondé sur l’évaluation des émissions actuelles et potentielles. Il permet d’exclure les entreprises à forte empreinte de carbone. Au terme de ce processus de sélection, 635 sociétés sont conservées sur les 1.648 de départ, elles sont pondérées en fonction de leur capitalisation boursière2 au sein du nouvel indice ESG.L’intégration de facteurs ESG (en plus des facteurs financiers) s’applique à l’ensemble du processus d’investissement, à la fois pour les produits liquides et illiquides, rappelle DWS qui gère plus de 20 milliards d’euros d’encours sur des stratégies ESG, dont sept fonds de développement durable investissant dans des secteurs tels que les énergies propres, le stockage d'énergie et l’eau, ou encore l’investissement immobilier certifié écologique. Les nouveaux ETF actions Xtrackers ESG rejoignent l’ETF obligataire Xtrackers II ESG EUR Corporate Bond UCITS, qui repose également sur une méthodologie de sélection ESG MSCI. En début d’année, DWS a converti l’un de ses fonds de gestion active en un fonds dédié à l’ESG intégrant les normes d’investissement ESG internes de l’entreprise. Le fonds Deutsche Invest I Euro Bonds (Short) est ainsi devenu le fonds Deutsche Invest I ESG Euro Bonds (Short).Tableau des produits ETF Frais de gestion ISIN Code mnémo. Bloomberg Devise Xtrackers ESG MSCI World UCITS ETF 0.20% IE00BZ02LR44 XZW0 USD Xtrackers ESG MSCI Japan UCITS ETF 0.20% IE00BG36TC12 XZMJ USD Xtrackers ESG MSCI USA UCITS ETF 0.15% IE00BFMNPS42 XZMU USD Xtrackers ESG MSCI Europe UCITS ETF 0.20% IE00BFMNHK08 XZEU EUR