La banque islandaise Arion Bank devrait enfin s’introduire en Bourse


Arion Bank a annoncé ce matin son intention de s’introduire en Bourse ce semestre, sur les compartiments du Nasdaq en Islande et à Stockholm. L’établissement a été formé en 2009 à partir des actifs domestiques non-toxiques de la banque Kaupthing, nationalisée après la faillite des banques islandaises emportées par la crise de 2008. Arion n’a pas décidé la taille de son IPO mais a précisé qu’au moins 25% de son capital devrait être coté, avec une option de surallocation de la part de Kaupthing. «Nous sommes confiants dans le fait que c’est maintenant le bon moment pour franchir une étape importante dans l'évolution de notre banque , déclare Höskuldur H. Ólafsson, directeur général de la société. Arion Bank a été restructurée entièrement il y a déjà plusieurs années, et c’est aujourd’hui une banque forte, profitable et leader en Islande. [...] Avec cette étape, Arion Bank sera la première banque islandaise introduite sur le principal marché du Nasdaq [dans le pays] en plus d’une décennie». Les actifs d’Arion s’élèvent à 1.100 milliards de couronnes islandaises (9 milliards d’euros) au 31 mars, précise un communiqué de la banque. Son résultat net a atteint l’an dernier 1,4 milliard de couronnes (11 millions d’euros), en baisse de 33,7%, pour un rendement des fonds propres de 6,6%. A ce jour, Arion est contrôlé par Kaupthing à hauteur de 55,57%. Les hedge funds Attestor Capital, Taconic Capital, Och-Ziff Capital détiennent respectivement 12,44%, 9,99% et 6,58% du capital. Goldman Sachs International possède 3,37% des parts et Arion Bank elle-même 9,5%. La banque avait déjà travaillé à une IPO en 2016, puis mandaté de nouveau des banques en 2017.