State Street se fixe de nouveaux objectifs sur la diversité


State Street a annoncé ce 15 mai la publication de son rapport 2017 sur la responsabilité sociale de l’entreprise (RSE), qui souligne notamment son engagement pour la sauvegarde de l’environnement, la citoyenneté d’entreprise, ainsi que la diversité et l’intégration. State Street a ainsi signé l’engagement « CEO Action for Diversity and Inclusion » visant à promouvoir et respecter la diversité et l’intégration et à partager les meilleures pratiques avec ses homologues dans l’industrie.En 2017, l’entreprise a accompli une deuxième série d’objectifs de diversité à trois ans, atteignant voire dépassant ces objectifs dans cinq de huit catégories. Par exemple, en 2014, 18 % de ses effectifs aux États-Unis au poste de vice-président (VP) étaient issus de minorités. L’objectif visé était alors d’augmenter ce taux à 22 % d’ici 2017. Or, nous avons dépassé cet objectif de 3 % pour obtenir un taux de 25 % à la conclusion de cette période.State Street a maintenant établi une nouvelle série d’objectifs à trois et cinq ans afin d’augmenter le nombre de femmes et d’employés issus de minorités aux postes de direction. Pour la quatrième année consécutive, State Street a aussi obtenu un score de 100 % dans l’indice d’égalité d’entreprise de la Fondation Human Rights Campaign (HRC), qui évalue les politiques et pratiques des entreprises à l’égard des employés LGBT+. En outre, State Street a été reconnue pour la représentation des femmes à son conseil d’administration, recevant la certification « W » du groupe de campagne américain « 2020 Women on Boards ». Au Royaume-Uni, l’entreprise a également été reconnue au palmarès des 50 premiers employeurs pour les femmes publié par le journal britannique The Times, et ce pour la cinquième année consécutive.Sur le chapitre de l’environnement, State Street s’est engagée à réduire ses émissions de gaz à effet de serre de 30 % (taux en hausse par rapport à la cible de 20 % atteinte en 2017), à diminuer sa consommation d’eau de 10 % par employé à plein temps et à atteindre un taux de recyclage de 80 %, le tout d’ici 2025. State Street et State Street Global Advisors, sa division de gestion d’actifs, ont rejoint la « Task Force on Climate-related Financial Disclosures » (TCFD), une initiative mondiale visant à améliorer la qualité et la cohérence des rapports publiés par les entreprises sur le risque financier lié au climat. Au cours des quatre dernières années, State Street Global Advisors a mené plus de 240 actions liées au climat avec 168 entreprises. L’an dernier, State Street Global Advisors a engagé le dialogue avec plus de 610 sociétés mondiales représentant plus de 45 % du total de ses actifs (12 291 sociétés en portefeuille) sur les questions liées aux facteurs environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG). 271 de ses interactions ont porté strictement sur les questions environnementales et sociales.