Arkéa Capital et IDIA Capital Investissement entrent au capital de Fellmann Cartonnages


Arkéa Capital, filiale de capital-investissement du Crédit Mutuel Arkéa, agissant en qualité de chef de file, et IDIA Capital Investissement, filiale du Crédit Agricole, ont annoncé, hier, une prise de participation minoritaire au capital du groupe Fellmann Cartonnages. « Il s’agit du premier investissement du bureau d’Arkéa Capital de Strasbourg, installé en septembre dernier », souligne Arkéa Capital dans un communiqué. Le montant de l’opération n’a pas été dévoilé. Cet investissement doit permettre au groupe Fellmann Cartonnages, dirigé par Pascal Fellmann de poursuivre et accélérer son développement. Spécialiste de la fabrication d’emballages en carton plat, principalement à destination du secteur agroalimentaire, Fellmann Cartonnages compte plus de 160 salariés et génère près de 39 millions d’euros de chiffre d’affaires.