Hargreaves Lansdown a collecté 3,3 Md£ en quatre mois


Hargreaves Lansdown a enregistré une collecte nette de 3,3 milliards de livres sur les quatre mois à fin avril 2018, a annoncé ce 15 mai le gestionnaire d’actifs et de fortune britannique. A l’issue des dix premiers mois de son exercice fiscal, le montant total des souscriptions nettes s’élève donc à 6,6 milliards de livres contre 5,6 milliards de livres sur la même période de 2017. Dans ce contexte, ses actifs sous administration atteignent désormais 88,8 milliards de livres à fin avril 2018, contre 86,1 milliards de livres à fin décembre 2017 et 77 milliards de livres à fin avril 2017.Ses revenus sur cette période de quatre mois à fin avril s’établissent à 150,6 millions de livres, contre 130,9 millions de livres un an auparavant, a précisé la société de gestion. Sur 10 mois, ses revenus s’inscrivent à 366,6 millions de livres, en hausse de 16% sur un an.