Lombard Odier IM reprend la gestion d’un fonds de Credit Suisse AM


Lombard Odier Investment Managers (Lombard Odier IM) a annoncé, hier, avoir conclu un accord avec Credit Suisse Asset Management en vue de reprendre la gestion d’un fonds actions mondiales à forte conviction. Baptisé Credit Suisse (Lux) Global Prestige Equity Fund, ce fonds investit dans le domaine des marques et produits de luxe, ainsi que des biens de consommation. L’accord conclu entre les deux parties se concrétisera également par le lancement par Lombard Odier IM du LO Funds – Global Prestige le 26 juin 2018, issu de l’intégration du Credit Suisse (Lux) Global Prestige Equity Fund (236 millions d’euros d’encours) dans un fonds de Lombard Odier IM.Dans ce cadre, Juan Mendoza rejoindra Lombard Odier IM pour gérer ce fonds en qualité de « senior portfolio manager », avec effet au 26 juin. L’intéressé gérait précédemment la stratégie d’investissements sous-jacents du Credit Suisse (Lux) Global Prestige Equity Fund depuis 2009. Il assurera la gestion du LO Funds – Global Prestige avec les même objectifs d’investissement, la même politique et la même approche que ceux suivis au sein de Credit Suisse Asset Management, précise Lombard Odier IM dans un communiqué. Juan Mendoza sera secondé par Ingrid Nouhaud, analyste dans l’équipe « High Conviction Equity » de Lombard Odier IM. Le fonds « Global Prestige » sera investi dans un portefeuille concentré de 30 à 40 actions de sociétés ayant la capacité de générer des rendements économiques excédentaires durables, avec des positions fortes sur le marché, un pouvoir élevé sur les prix (« high pricing power ») et des perspectives d’expansion. « Le fonds visera une appréciation maximale du capital en offrant aux investisseurs l’opportunité de tirer parti des tendances de croissance structurelles à long terme, telles que le potentiel de consommation des pays émergents, les dépenses de la génération Y et tout autre tendance dans ce secteur.