Ardian lève 800 M$ pour son premier fonds d’infrastructures américain


La société d’investissement Ardian a annoncé, ce 15 mai, avoir levé plus de 800 millions de dollars pour son premier fonds d’infrastructures dédié aux Etats-Unis et aux autres pays du continent américain membres de l’OCDE. Cette levée de fonds, réalisée en moins de six mois, a attiré un nombre important d’investisseurs institutionnels nord-américains aux côtés de fonds de pension, compagnies d’assurance et autres institutions européennes et asiatiques, assure l’entreprise. Baptisé Ardian Americas Infrastructure Fund IV, ce véhicule ciblera des actifs d’infrastructures essentielles de grande qualité dans les secteurs du transport et de l’énergie. « L’équipe va mettre à profit son réseau international de partenaires industriels, d’entreprises de construction et de gérants d’infrastructures, tout en continuant à établir des relations de long terme avec les parties prenantes, les communautés et les organismes de réglementation locaux », précise Ardian dans un communiqué.Ardian n’en est pas à son coup d’essai sur le marché nord-américain. La société a ainsi récemment mise sur pied un partenariat avec Transatlantic Power Holdings (TPH) en vue de créer une plateforme dédiée aux énergies renouvelables, Skyline Renewables, qui a réalisé sa première acquisition avec Whirlwind, un projet éolien de 60 MW au Texas. Ardian a également communiqué sur l’acquisition de LBC Tank Terminals, un leader d’installations de stockage de produits pétrochimiques. Enfin, la société a tout récemment annoncé l’arrivée, en août 2018, de Mark Voccola, expert américain du secteur de l'énergie. Mark partagera la responsabilité des activités d’infrastructure US d’Ardian avec Stefano Mion, Managing Director, qui a rejoint New York afin de diriger le développement de l’équipe aux États-Unis. « Deux autres professionnels rejoindront Ardian Infrastructure au cours de l'été à New York », dévoile la société.