L’ancien co-fondateur de Source lance une nouvelle société d’ETF


Michael John Lytle, le co-fondateur de Source, lequel a été racheté par Invesco l’an dernier, lance une société spécialisée dans les ETF obligataires, rapporte Financial News. Il s’est associé à Hasan Sabri, ancien directeur des opérations de GLG Partners (qui fait désormais partie de Man Group). Basée à Londres, la société Tabula Investment Management prévoit de coter ses premiers ETF obligataires à la Bourse londonienne dans les prochains mois.