Le fonds singapourien GIC investit dans la location d’appartements


Le fonds souverain de Singapour, GIC, va s’associer avec Nova, un gestionnaire d’actifs basé à Shanghai et co-fondé par Warburg Pincus, pour créer une plateforme de 675 millions de dollars américains (4,3 milliards de renminbi) dédiée à la location d’appartements en Chine. Cette nouvelle plateforme cherchera à investir dans des projets d’appartements en location de qualité dans les emplacements stratégiques à travers les plus grandes villes chinoises, indique les deux partenaires dans un communiqué. En parallèle, GIC va acquérir une participation minoritaire au capital de Nova afin d’accélérer son développement. L’opération, dont le montant n’a pas été dévoilé, devrait être finalisée au troisième trimestre 2018.