CNP Assurances confirme ses objectifs 2018


CNP Assurances a confirmé ce matin ses perspectives pour 2018 après une hausse de ses profits au premier trimestre. Le groupe vise une hausse d’au moins 5% de son résultat brut d’exploitation (RBE) pour l’ensemble de l’année. Au premier trimestre, le RBE a atteint 625 millions d’euros, en hausse de 1,8% en données publiées et de 9,3% à périmètre et taux de change constants, à 625 millions d’euros. Le bénéfice net part du groupe ressort à 313 millions d’euros, en progression de 3,7% en publié et de 8,6% en données comparables. Ces résultats sont inférieurs au consensus des analystes interrogés par Factset qui prévoyaient en moyenne un RBE de 656 millions d’euros et un résultat net de 324 millions d’euros. La baisse de 19% du cours moyen du real brésilien face à l’euro a pesé sur les comptes, sachant que le Brésil représente au premier trimestre du chiffre d’affaires de CNP Assurances au premier trimestre. Cet effet a été contrebalancé par l’amélioration de son mix produit dans le segment épargne/retraite, notamment en France. «CNP Assurances réalise une très bonne performance ce trimestre grâce à un mix produit qui continue de s’améliorer, avec notamment une augmentation de 35 % du chiffre d’affaires en unités de compte portée par l’ensemble des zones géographiques» , a déclaré le directeur général, Frédéric Lavenir, cité dans un communiqué. Le chiffre d’affaires a atteint 8,61 milliards d’euros, en hausse de 9,5% en données publiées et de 12,8% à périmètre et taux de change constants, et supérieur aux 8,1 milliards d’euros du consensus Factset.