Le FMI appelle à un accord rapide sur la Grèce


Le FMI a appelé hier à un accord sans tarder avec les Européens sur la restructuration de la dette grecque, sinon il pourrait manquer de temps pour participer au dernier programme d’aide à Athènes, qui s’achève le 20 août. «Il est clair que le temps presse dans la mesure où le programme (d’aide du FMI) coïncide avec le programme européen», a déclaré le chef du département Europe du FMI, Poul Thomsen, à l’AFP. Poul Thomsen a expliqué que le FMI discutait « activement » avec la zone euro, mais que des questions restaient « en suspens », notamment sur «des mesures adéquates d’allègement de la dette grecque».