Fusion géante dans les prothèses auditives


Les deux fabricants d’appareils auditifs Widex et Sivantos ont annoncé mercredi un projet de fusion à 7 milliards d’euros, dette incluse, en vue de créer le numéro trois mondial du secteur, derrière Sonova et William Demant. L’entité issue de la fusion sera contrôlée par le fonds suédois EQT, les familles Tøpholm et Westermann, propriétaires actuels du danois Widex, devant conserver des parts importantes, ont dit les deux sociétés dans un communiqué commun. Le groupe combiné, dont le nom n’a pas encore été décidé, réalisera un chiffre d’affaires de 1,6 milliard d’euros et emploiera plus de 10.000 personnes, dont 800 en R&D. L’objectif des protagonistes est de devenir un acteur de premier plan à l'échelle mondiale aux côtés du suisse Sonova et des danois William Demant et GN Store Nord. EQT avait acheté l’allemand Sivantos, autrefois appelé Siemens Audiology, à Siemens, en 2015 pour plus de deux milliards d’euros.