Les Etats-Unis s’apprêtent à alléger la règle Volcker


La dérégulation financière devrait prochainement accélérer outre-Atlantique. Dès mardi, le Congrès devrait finalement adopter la refonte de la loi Dodd-Frank votée à la suite de la crise financière. En parallèle, les principales agences fédérales de régulation financière s’apprêtent à dévoiler d’ici la fin du mois leur projet de réforme de la règle Volcker, qui limite fortement le trading pour compte propre des banques, révélait hier l’agence Bloomberg. Alors qu’aujourd’hui, toutes les positions détenues pour moins de 60 jours sont considérées comme spéculatives et interdites, la nouvelle version à l’étude abandonnerait ce principe.