Deutsche Börse est en quête d’acquisitions 


Le président du directoire de Deutsche Börse a déclaré mercredi être à l’affût d’opportunités d’acquisitions, dont il a fait l’un des piliers de sa stratégie de croissance. S’exprimant devant les actionnaires, Theodor Weimer, qui a pris les rênes de l’opérateur de marché allemand le 1er janvier, a déclaré que les acquisitions faisaient « partie de notre stratégie, en particulier lorsqu’elles sont complémentaires à nos activités ». Les domaines prioritaires en matière d’acquisition concernent activités sur les titres obligataires, l'énergie, les devises, ainsi que les services pour les fonds d’investissement, les données et les indices, a-t-il énuméré. Un an après l'échec du projet de fusion avec le London Stock Exchange (LSE), Theodor Weimer a cependant exclu de se lancer de dans certaines grosses transactions. « Les transactions transformationnelles où nous ne serons plus majoritaires, ou notre siège ne serait plus à Hesse, ne sont pas pour nous », a-t-il déclaré. Theodor Weimer cherche à relancer Deutsche Börse après un scandale de délit d’initié l’an dernier, l'échec de la fusion avec LSE et un avertissement sur résultats.