Idinvest et Rothschild &amp; Co bouclent deux fonds de dette privée


Les taux bas et les besoins de financement du private equity maintiennent un environnement favorable pour les fonds de dette. Idinvest et Rothschild & Co viennent tous deux de boucler deux véhicules totalisant respectivement 715 et 655 millions d’euros. Les deux fonds, qui offriront principalement des financements sous forme de dette unitranche, ont chacun dépassé leurs objectifs de levée, fixés initialement à respectivement 600 et 400 millions d’euros. Depuis le début de l’année, 26 milliards de dollars (21,9 milliards d’euros) ont été levés par des fonds de dette à travers le monde, selon les dernières statistiques de Preqin. A la fin avril, 360 fonds étaient sur le marché, à la recherche de 166 milliards de dollars de capital. Les stratégies de direct lending , auxquelles appartiennent les véhicules d’Idinvest et de Rothschild & Co, représentaient 46% de ce montant, contre 21% pour les fonds spécialisés dans les dettes décotées, 17% pour les fonds de dette mezzanine, et 12% pour les fonds dédiés aux situations spéciales. Plus de 52% des fonds en cours de levée ciblent les Etats-Unis, contre 31% pour l’Europe. Lancé en 2016, Idinvest Private Debt 4 est pour l’heure investi à hauteur de 60% dans 17 sociétés, dont 40% hors de France. Le fonds privilégie les sociétés valorisées entre 35 et 250 millions d’euros, et investit des tickets compris entre 10 et 75 millions. Dans l’Hexagone, le véhicule a notamment investi dans le spécialiste de la traduction Technicis et dans le fabricant de bateaux gonflables Zodiac Milpro , récemment racheté à Oaktree Capital par Argos Soditic. Idinvest Private Debt 4 a aussi procédé au montage de la dette junior dans le cadre de l’adossement à MML Capital et Bpifrance du fabricant de machines de marquage Gravotech. Initiée l’an dernier, la levée de fonds de Five Arrows Direct Lending (FADL) intervient quatre ans après le bouclage du fonds de 415 millions d’euros Five Arrows Credit Solutions, un véhicule créé par Rothschild & Co pour adresser le segment des dettes juniors. FADL investit des tickets de 30 à 50 millions d’euros dans des dettes unitranche ou des dettes second lien de sociétés affichant des valorisations de 50 à 750 millions d’euros. Désormais investi à hauteur de 40%, le fonds a notamment misé sur le courtier spécialiste de la vente à distance d’assurances Filiassur . FADL a également investi dans l’éditeur de logiciels Civica, racheté l’an dernier par Partners Group .