EDF vise une réduction de 40% de ses émissions de CO2 en 2030


EDF vise un maximum d'émissions annuelles de CO2 de 30 millions de tonnes en 2030, contre 51 millions de tonnes par an aujourd’hui, a annoncé hier le PDG du groupe, Jean-Bernard Lévy. Une telle réduction, de 40% des émissions de CO2, amènera les émissions du groupe à 40g/Kwh, a-t-il précisé. Cette réduction sera réalisée « en fermant ou en adaptant des centrales au charbon et au fioul » ainsi que « par le développement accéléré de moyens de production renouvelables en complément de la production nucléaire et hydraulique », a expliqué EDF dans un communiqué.