Commerzbank va reprendre son dividende


La deuxième banque allemande a confirmé hier sa volonté de reprendre le versement du dividende en 2018, avec un acompte de 5 centimes par action au premier trimestre. L’annonce a aidé l’action Commerzbank à prendre plus de 3% en matinée. Le groupe a par ailleurs publié des résultats en demi-teinte. Le bénéfice d’exploitation trimestriel a reculé de 12% sur un an à 289 millions d’euros, ce qui reste néanmoins supérieur aux 276 millions d’euros attendus par le consensus Reuters. Commerzbank a pâti d’une baisse de ses revenus et d’une hausse de ses coûts, mais a aussi bénéficié d’un recul du coût du risque.