Européens et Iraniens tentent de sauver l’accord nucléaire


Les signataires européens de l’accord sur le programme nucléaire iranien ont promis hier de tout faire pour le sauver malgré le retrait de Washington, tout en soulignant l’urgence de la situation, après s’être entretenus avec le ministre iranien des Affaires étrangères. « Nous sommes sur la bonne voie (...) Beaucoup de choses dépendront de ce que nous serons en mesure de faire dans les semaines qui viennent », a déclaré Mohammad Javad Zarif à l’issue de la réunion. «Nous essayons de trouver une solution pratique. Nous parlons des solutions nécessaires pour sauver l’accord», a quant à elle expliqué Federica Mogherini, chargée de la diplomatie européenne, annonçant la formation d’une équipe d’experts pour y réfléchir. Les commissaires européens se pencheront également ce jour sur les moyens de faire face aux sanctions américaines, a-t-elle ajouté.