Ardian lève un premier fonds d’infrastructures américain


Le spécialiste du non-coté a annoncé hier avoir levé plus de 800 millions de dollars pour son premier fonds d’infrastructures dédié aux Etats-Unis et aux autres pays du continent américain membres de l’OCDE. «La levée de fonds, qui a été réalisée en moins de six mois, a attiré un nombre important d’investisseurs institutionnels nord-américains aux cotés de fonds de pension, compagnies d’assurance et autres institutions européennes et asiatiques», indique un communiqué. Le fonds ciblera des actifs d’infrastructures essentielles dans les secteurs du transport et de l'énergie.