L’analyste de Morgan Stanley lâche Tesla


Morgan Stanley était l’un des plus fervents partisans de Tesla. C’est fini. Adam Jonas, l’analyste de la banque américaine qui suit le fabricant de voitures électriques, a réduit son objectif de cours de 376 à 291 dollars, en raison notamment d’une baisse significative des prévisions de marge de la division automobile et probablement une dilution à venir en raison d’une probable augmentation de capital. Morgan Stanley s’attend à une levée de fonds de 2,5 à 3 milliards de dollars, au troisième trimestre, dont la moitié du produit servirait à rembourser la dette. L’analyste a toutefois maintenu sa recommandation à neutre (equal-weighting).