LCL a tourné la page de la vague des renégociations de crédit


LCL continue d’afficher des performances en trompe-l’œil. Particulièrement touché par le phénomène de renégociations et de remboursements anticipés de prêts liés à la baisse des taux, le réseau de Crédit Agricole SA (CASA) a enregistré un repli plus fort qu’attendu de 5% de son produit net bancaire (PNB) au premier trimestre, à 858 millions d’euros. La fin de ce mouvement, qui avait concerné 2,1 milliards d’euros d’encours en janvier 2017, a naturellement pesé sur la contribution au résultat net de LCL, en chute de 24,7% à 106 millions d’euros. La direction de la banque verte se veut néanmoins positive sur l’évolution de la profitabilité dans les prochains trimestres. Dynamique commerciale «Nous assumons cette politique d’être très actif et de ne pas lâcher des parts de marché sur le crédit» , a rappelé en conférence Philippe Brassac, le directeur général de CASA. Beaucoup de commissions de renégociation et de remboursements anticipés comptabilisées au premier trimestre 2017 n’apparaissent plus sur le premier trimestre 2018. Nous avons fait l’effort et les renégociations, tant mieux, c’est fini. Si on fait abstraction de ce phénomène, bien sûr important, le PNB de toutes les autres activités est en croissance. Etant donné que les charges ont par ailleurs baissé de 2,4% sur un an, les perspectives d’exploitation sur 2018 sont donc tout à fait satisfaisantes.» Sur le plan commercial, LCL a en effet continué d’afficher une bonne dynamique, avec une croissance des encours de crédits de 5,8%. Si l’activité se stabilise dans le crédit à l’habitat, avec une croissance ramenée de 7,4% à 4,7% sur un an, les encours de crédits aux entreprises demeurent très dynamiques, avec une progression de 9,1%. Malgré un effet marché défavorable, les encours d’épargne hors-bilan ont augmenté de 2,7%. Le taux d’équipement en assurance dommages des clients du réseau a enfin progressé de 0,4 point de pourcentage en trois mois, à 22,8%. Dans les prochaines semaines, LCL bénéficiera en outre d’un apport de capitalisation supplémentaire de 1,5 milliard d’euros pour poursuivre son développement commercial. «Il s’agit de la détermination d’un pilier 2 qui n’avait pas été déterminé jusqu’à présent pour LCL. Le niveau d’exigence est le même que pour CASA et la recapitalisation est en cours» , a indiqué Philippe Brassac.