Un hedge fund s’attaque aux fonds propres d’UniCredit


Les textes européens sont reconnus pour leur complexité, et Unicredit pourrait en faire les frais. Caius Capital, un hedge fund basé à Londres, conteste en effet le traitement réglementaire d’une partie des fonds propres de la banque italienne. Des instruments atypiques, dits Cashes, émis en 2009 pour près de 3 milliards d’euros, sont au cœur de la controverse, leur existence remettant en cause l’éligibilité de ses actions ordinaires aux fonds propres d’UniCredit d’après le fonds alternatif. UniCredit s’est défendu en assurant que son traitement des Cashes « s’est fait de manière transparente vis-à-vis du marché et a été confirmé et revu par les régulateurs compétents ». Caius Capital a envoyé le 3 mai une lettre à l’Autorité bancaire européenne (EBA), lui demandant d’ouvrir une enquête, et une seconde le 11 mai à Jean-Pierre Mustier, le président d’UniCredit, toutes deux consultées par L’Agefi. En 2011, pour tenir compte de l’introduction de nouvelles règles sur les fonds propres bancaires, UniCredit a restructuré ces instruments, qui ont pour sous-jacent des actions ordinaires mais qui offrent une rémunération fixe de 450 points de base au-dessus de l’Euribor jusqu’en 2050, contingent au versement de dividendes par la banque. UniCredit a alors absorbé près de 2,4 milliards d’euros de prime d’émission dans son capital, et requalifié 609 millions d’euros en instrument tier 2. La Banque d’Italie devait s’assurer du respect des textes européens, mais Caius Capital estime qu’elle « a manqué à appliquer correctement la loi de l’Union, et [que] ce manquement a été perpétué par le Mécanisme de supervision unique de la Banque centrale européenne ». Si l’EBA (European Banking Authority) tranchait en faveur du hedge fund, UniCredit pourrait déclencher la conversion des Cashes en actions ordinaires, à la valeur bien inférieure, au risque de pénaliser les investisseurs. Caius bénéficierait alors de positions vendeuses sur les Cashes, d’après le Financial Times. Mais pour cela, l’EBA devrait désavouer un régulateur national et le superviseur européen, ce qui explique le peu d’inquiétude de Jérôme Legras, directeur de la recherche chez Axiom AI, qui possède des Cashes. « UniCredit fait partie des banques les plus surveillées par les autorités européennes, je ne vois pas comment elles pourraient revenir sur une décision de ce type », estime-t-il. Le marché est également sceptique. Les Cashes s’échangeaient vendredi à un peu moins de 70 du pair, en recul de 10% depuis la publication de la lettre, mais encore loin du prix des actions ordinaires. {"title":"","image":"157968»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}