Le marché inflige une claque historique à Iliad


Iliad n’avait jamais connu pareil affront. Pour la première fois de son histoire, l’opérateur de télécoms de Xavier Niel a perdu des clients dans le fixe - 19.000 au premier trimestre 2018. Rapportée à sa base de 6,5 millions d’abonnés ADSL et fibre optique, l’érosion est minime. Mais, après plusieurs signaux d’alerte ces derniers trimestres, elle confirme que la stratégie commerciale est à bout de souffle dans le fixe. «Depuis un an, on n’a pas de bons chiffres, des chiffres qui moi me déçoivent» , a reconnu Xavier Niel, le co-fondateur et premier actionnaire d’Iliad, lors d’une conférence avec les analystes financiers. Il n’est pas le seul déçu : le cours de Bourse s’est effondré de 19,52%, sa plus forte chute en séance. Finissant à 133,2 euros, quasiment au plus bas de la journée, l’action, qui avait déjà perdu 30% depuis mai 2017 avant le plongeon d’hier, est revenue à ses niveaux de janvier 2013. Mieux adapter la politique promotionnelle «Il est primordial de réaffirmer notre caractère de challenger, de ‘maverick’ et de maintenir notre singularité» , a lancé Thomas Reynaud, futur directeur général , preuve qu’Iliad s’était endormi ces derniers mois sur les recettes qui avaient fait son succès. En plus du changement de gouvernance annoncé lundi soir, l’opérateur lance une série d’actions de court terme : une «politique promotionnelle mieux adaptée (…), une politique active de fidélisation et de rétention, une segmentation plus forte des canaux de distribution (…), le repositionnement de l’innovation au cœur de la stratégie avec le lancement de nouvelles boxes d’ici quatre mois » . Le groupe s’est engagé à retrouver un profil de croissance dans les douze prochains mois. Xavier Niel a fait part de son «total engagement» . L’exercice de relance s’annonce complexe, avec le risque, comme le souligne Stéphane Beyazian, analyste chez Raymond James, d’accroître un peu plus «l’intensité concurrentielle» dont est déjà victime Iliad. Avec 23% de parts de marché dans le fixe, l’analyste estime toutefois que l’opérateur a de la marge pour se relancer. L’essoufflement du fixe en France, vache à lait du groupe, tombe mal. Il impose l’ouverture d’un second chantier de taille au moment où Iliad s’apprête à lancer ses activités de téléphonie mobile en Italie. Après plusieurs retards, le réseau ouvrira d’ici au 21 juin. Or, il consommera d’importants cash-flows, le temps de conquérir suffisamment de clients. Les analystes de Barclays s’attendent à 288 millions d’euros de pertes d’Ebitda cumulées en Italie entre 2018 et 2020.