Les problèmes de recrutement brident la croissance des PME françaises


Les difficultés de recrutement représentent le principal frein au développement de l’activité des PME, montre la première édition du baromètre trimestriel Bpifrance-Rexecode consacré à la trésorerie, l’investissement et la croissance de ce type d’entreprises. Réalisé en avril à partir d’un questionnaire en ligne auquel ont répondu 320 PME des secteurs marchands non agricoles, ce baromètre contribuera à hiérarchiser les dispositifs de soutien mis en place par Bpifrance. Plus de la moitié (52%) des dirigeants interrogés mettent en exergue les problèmes de recrutement comme entrave majeure à la bonne marche de leur entreprise, devant le niveau de concurrence (47%). Viennent ensuite l’insuffisance de fonds propres (24%) et la réglementation spécifique à leur activité (21%). « Les contraintes liées à l’offre ont désormais pris le pas sur celles qui émanent de la demande », relève Philippe Mutricy, directeur de l'évaluation, des études et de la prospective de Bpifrance. La dégradation des perspectives de la demande et le manque de débouchés ne sont mentionnés que par respectivement 20% et 9% des répondants. Citée par 81% des dirigeants ayant l’intention de recruter, l’absence de candidats correspondant aux attentes en termes de qualification ou d’expérience est considérée comme la première barrière à l’embauche, l’organisation de l’entreprise étant mise en cause par 27% des répondants. L’inadéquation entre salaire demandé et offert est mentionnée dans 20% des cas comme une entrave au recrutement. Afin de pallier ces difficultés, 55% des entreprises interrogées ont changé leur processus de recrutement (réseaux sociaux, concurrents, cabinets de chasseurs de tête). Elles font également appel à des prestataires extérieurs par le biais de l’intérim et du travail détaché (30% des PME) ou de la sous-traitance (21%). L’allongement de la durée du travail des salariés en place ou l’augmentation de leur rémunération pour les fidéliser sont cités par respectivement 26% et 18% des dirigeants sondés. « La mise en place d’outils contribuant à accélérer l’inflation risque d’avoir un impact négatif sur le cycle de croissance de l’économie », juge Denis Ferrand, directeur général de Rexecode. En revanche, peu de PME ont modifié leur organisation générale, ce qui nécessite d’investir dans l’automatisation des tâches (13% de l’échantillon) ou d’imaginer de nouvelles solutions autour de la mobilité et du télétravail (4%).