Les fournisseurs d’indices sur la sellette


La croissance continue du secteur des ETF reste un sujet de préoccupation pour les régulateurs qui doivent notamment observer le fonctionnement des ETF dans les phases de stress de marchés, a souligné Martin Moloney, conseiller spécial de la banque centrale irlandaise, le 14 mai à Budapest, à l’occasion de la conférence annuelle de l’Organisation internationale des commissions de valeurs (OICV, ou Iosco en anglais). «En tant que régulateurs, nous avons en permanence à l’esprit la question de savoir si les ETF posent problème dans les phases de marchés difficiles», a déclaré le responsable. Deux points de préoccupation de son point de vue : d’une part, une complexification des structures des ETF; d’autre part, une «dépendance significative» du secteur des ETF vis-à-vis des fournisseurs d’indices.