UBS La Maison de Gestion recrute l’ancien directeur général de Meeschaert AM


UBS La Maison de Gestion a annoncé le recrutement de Sébastien Korchia, ancien directeur général de Meeschaert Asset Management (Meeschaert AM), au poste de directeur au sein de son équipe de gestion actions. Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, l’intéressé contribuera à la gestion des fonds LMdG Smid cap et LMdG Actions rendement euros. Il participera également au lancement d’un fonds spécialisé sur les entreprises familiales et entrepreneuriales, « secteur sur lequel il dispose d’une expérience de plus de 15 ans », selon un communiqué. Sébastien Korchia a débuté sa carrière en gestion privée au sein de la société de Bourse Ferri puis rejoint la Financière Meeschaert en 1998 où il crée une salle des marchés dédiée aux particuliers et à la gestion conseillée. Il intègre ensuite les équipes de gestion sous mandats puis de fonds avec notamment la création en 2002 du fonds MAM Entreprises Familiales qu’il gérera pendant plus de 15 ans au sein de Meeschaert AM dont il est nommé en 2012 directeur général et responsable de l’ensemble des activités gestions actions. Lancée en octobre 2017, UBS La Maison de Gestion est née de la rencontre en France entre de grandes familles d’investisseurs, La Maison, et le groupe UBS. A fin décembre 2017, ses encours sous gestion s'élevaient à 5 milliards d’euros.