CalPERS perd son directeur des investissements


Le fonds de pension californien CalPERS a annoncé ce 14 mai le départ de Ted Eliopoulos, responsable des investissements (CIO), pour raisons familiales. Ted Eliopoulos devrait quitter ses fonctions d’ici au début de 2019. Il restera à son poste jusqu'à la nomination de son successeur pour assurer une transition sans à-coups jusqu'à la fin 2018, précise un communiqué. Ted Eliopoulos avait rejoint le fonds de pension en 2007 en qualité de directeur des investissements senior dans la division immobilier. Il a été nommé CIO intérimaire en juin 2013 et CIO permanent à compter de septembre 2014. Le communiqué rappelle qu’ Eliopoulos s’est concentré sur la réduction des gestionnaires externes de Calpers. Ainsi le nombre de gestionnaires immobiliers externes partenaires est passé de 90 à 15 et celui des gestionnaires externes d’environ 400 en 2007 à environ 140 aujourd’hui. En conséquence, aujourd’hui plus de 70% des actifs de CalPERS sont gérés en interne. Eliopoulos a également mis fin au programme de fonds spéculatifs chez CalPERS en 2014, ce qui a permis d'économiser des frais importants pour le fonds de pension.