La confiance des investisseurs baisse pour la première fois depuis 2015


Pour la première fois depuis octobre 2015, la confiance des investisseurs, mesuré par le baromètre biannuel d’Ossiam, ressort en baisse et la volatilité est attendue à un niveau record par les professionnels des marchés financiers, indique cette enquête menée par le CSA pour Ossiam en partenariat avec Les Echos. La hausse de la volatilité avait déjà été anticipée lors des dernières enquêtes, mais les attentes ont encore été revues à la hausse « compte tenu des récentes secousses sur les marchés actions », écrivent les auteurs de l’étude. « Le manque de visibilité et les inquiétudes sur la fin de cycle, notamment aux Etats-Unis, pèsent sur toutes les classes d’actifs et pourraient contraindre les investisseurs à revoir certains choix stratégiques d’allocation », ajoute cette étude. Élément notable : si l’indice de confiance chute fortement parmi les analystes financiers et les gérants, il est quasiment stable et reste relativement élevé parmi les particuliers.