Iliad plonge en Bourse après des chiffres une nouvelle fois décevants


Le cours de l’action Iliad chute de 18,19% à 135,40 euros en fin de matinée à la Bourse de Paris,sa plus forte baisse historique en une séance, à la suite de la publication des chiffres du premier trimestre. Le chiffre d’affaires trimestriel a progressé de 0,8%, à 1,20 milliard d’euros, une progression de 3,9% des revenus de Free Mobile compensant un repli de 1,6% dans le fixe. Dans le fixe, l’opérateur de télécoms continue de voir son revenu par abonné s’effriter. L’Arpu dans le haut et très haut débit fixe est tombé à 32,90 euros à la fin du trimestre écoulé, contre 33,90 euros fin 2017 et 34,70 euros fin 2016. L’application de la nouvelle norme comptable IFRS 15 ramène même l’Arpu à 32,40 euros, a précisé Iliad dans un communiqué. Iliad a perdu 19.000 abonnés haut et très haut débit au premier trimestre. Le groupe n’avait jamais perdu de clients fixe de toute son histoire. « Depuis un an, on n’a pas de bons chiffres, des chiffres qui moi me déçoivent » , a reconnu Xavier Niel, le co-fondateur et premier actionnaire d’Iliad, lors d’une conférence avec les analystes financiers. La direction a promis de replacer le groupe sur une trajectoire de croissance. Iliad va notamment revoir sa politique promotionnelle, jusque-là cantonnée au site internet Vente Privée, pour rendre accessibles ces promotions au plus grand nombre. Il lancera également deux nouvelles box internet à la rentrée. Quant au lancement du groupe en Italie, qui connaît des retards, il aura lieu d’ici le 21 juin, a promis la société. Ce plan de relance sera mené par Thomas Reynaud. L’actuel directeur financier d’Iliad va prendre la direction générale à la place de Maxime Lombardini, appelé à prendre la présidence du conseil d’administration.