CBS s’attaque à son actionnaire majoritaire


La guerre est désormais déclarée entre le groupe de télévision américain CBS et son actionnaire majoritaire. La société et cinq membres indépendants de son conseil d’administration ont porté plainte hier contre Shari Redstone et National Amusements (NAI), la holding de sa famille, les accusant de vouloir forcer une fusion avec Viacom qu’ils jugent destructrice de valeur pour les autres actionnaires du groupe. CBS demande donc à la justice américaine de l’autoriser à diluer les droits de vote de National Amusement et d’interdire à son actionnaire majoritaire de toucher à son conseil d’administration d’ici la mise en œuvre de ce plan. Shari Redstone « a œuvré à saboter l’équipe dirigeante » et « menacé de remplacer le conseil d’administration », souligne notamment la plainte de l’entreprise. « National Amusement est indigné des actions prises par CBS et conteste formellement sa caractérisation des événements récents », a précisé la holding dans un communiqué. « NAI n’a absolument aucune intention de remplacer le conseil d’administration de CBS ou de forcer une opération qui n’est pas soutenue par les deux sociétés ». Shari Redstone pousse depuis longtemps à la réunification de CBS et de Viacom, deux sociétés contrôlées par National Amusements et qui avaient été scindées en 2005. Les discussions entre les deux groupes, où elle occupe dans les deux cas le poste de vice-présidente du conseil, ont toutefois marqué le pas suite à des désaccords sur la gouvernance et sur le prix de l’opération. La chaîne américaine explique également que Shari Redstone a découragé un groupe, Verizon d’après Reuters, de faire une offre sur CBS au mépris de l’intérêt des autres actionnaires. CBS et ses directeurs indépendants, membres d’un comité spécifique destiné à évaluer le projet de fusion, souhaitent donc verser un dividende spécial en actions de classe A, qui disposent d’un droit de vote. Actuellement les Redstone via NAI contrôlent 10% des actions totales mais 80% des droits de vote. Si le dividende devait être versé, ces droits de vote tomberaient à 17%, sans pour autant diluer l’intérêt économique de NAI. Une audience se tiendra demain avant la réunion du conseil d’administration prévue jeudi et une assemblée générale vendredi. Le titre CBS a bien réagi en Bourse, clôturant en hausse de 2,17%, alors que Viacom perdait jusqu’à 7,1% avant de terminer en recul de 4,9%, les marchés doutant de sa capacité à prospérer seule.