JPMorgan veut une participation majoritaire dans sa coentreprise chinoise de gestion d’actifs


La banque américaine JPMorgan Chase a annoncé, hier, son intention de prendre une participation majoritaire dans sa coentreprise chinoise de gestion d’actifs, China International Fund Management. Cette structure a été fondée en 2004 avec son partenaire local, Shanghai International Trust & Investment. A ce stade, JPMorgan détient seulement 49% de cette coentreprise, selon le site internet de China International Fund Management. « La banque est bien placée pour fournir aux institutions et aux particuliers chinois de services de banque privée et de gestion d’actifs de classe mondiale alors que l’économie et la richesse du pays continue de croître », indique la banque américaine dans un communiqué. « Nos investissements continus en Chine reflètent notre engagement à long terme envers l’un des marchés les plus importants et les plus dynamiques au monde », a pour sa part commenté Mary Erdoes, directrice générale en charge des activités de gestion de fortune et de gestion d’actifs, citée dans un communiqué.En parallèle, JPMorgan Chase a annoncé que sa banque de financement et d’investissement (« Corporate & Investment Bank ») a déposé une demande auprès du régulateur chinoise, la Chinese Securities Regulatory Commission (CSRC) afin de mettre sur pied une nouvelle société de courtage. Si cette demande est validée, la banque américaine détiendra une participation de 51% dans cette nouvelle entité, participation qui montera à 100% dans les prochaines années.JPMorgan Chase a nommé Mark Leung en tant que directeur général pour la Chine. Dans le cadre de ses fonctions, l’intéressé sera chargé de piloter l’ensemble des activités du groupe américain dans le pays.