Neptune IM recrute l’ancienne responsable de l’obligataire d’Axa IM


Le gestionnaire d’actifs britannique Neptune Investment Management (Neptune IM) a recruté Theodora Zemek au poste nouvellement créé de responsable de la stratégie obligataire, rapporte Investment Week. Dans le cadre de ses fonctions, elle sera en charge de la stratégie obligataire de la société et de la recherche à l’échelle mondiale. A ce titre, elle est directement rattachée à Robin Geffen, directeur général de Neptune IM, et elle travaille en étroite collaboration avec James Dowey, directeur des investissements et chef économiste de la société de gestion.Theodora Zemek, qui compte plus de 30 ans d’expérience, est une figure bien connue du monde de la gestion d’actifs, notamment pour avoir officié de 2008 à 2013 en tant que responsable mondiale de la gestion obligataire chez Axa Investment Management. Avant cela, elle avait été responsable de l’obligataire chez New Star Investment Management et directrice des investissements et responsable de l’obligataire chez M&G Investment Management. Elle est actuellement administratrice non-exécutive chez BlackRock Global Investors UK.