Ardian lève son premier fonds d’infrastructures américain


Le spécialiste du non coté annonce mardi avoir levé plus de 800 millions de dollars pour son premier fonds d’infrastructures dédié aux Etats-Unis et aux autres pays du continent américain membres de l’OCDE. «Ce fonds est un nouvel exemple de l’expansion continue d’Ardian sur le marché américain , indique un communiqué. La levée de fonds, qui a été réalisée en moins de six mois, a attiré un nombre important d’investisseurs institutionnels nord-américains aux cotés de fonds de pension, compagnies d’assurance et autres institutions européennes et asiatiques». Le fonds ciblera des actifs d’infrastructures essentielles dans les secteurs du transport et de l'énergie. Ces six derniers mois, Ardian a déjà annoncé l'établissement d’un partenariat avec Transatlantic Power Holdings (TPH) pour les énergies renouvelables, l’acquisition de LBC Tank Terminals, un leader d’installations de stockage de produits pétrochimiques, et l’arrivée en août 2018 de Mark Voccola, expert américain du secteur de l'énergie. Celui-ci partagera la responsabilité des activités d’infrastructure US d’Ardian avec Stefano Mion, managing director, à New York.