Anne-Marie Couderc serait favorite pour présider Air France-KLM 


Anne-Marie Couderc sera nommée ce jour présidente non exécutive d’Air France-KLM pour plusieurs mois, écrivait hier Le Figaro . Franck Terner, directeur général d’Air France, et Pieter Elbers, directeur général de KLM, ainsi que le directeur financier d’Air France-KLM Frédéric Gagey continueront à assurer la gestion opérationnelle du groupe, ajoutait le quotidien sur son site internet. Air France-KLM devrait annoncer une gouvernance de transition après la démission de son PDG Jean-Marc Janaillac pour sortir de l’impasse de la crise sociale à Air France et tenter de profiter d’un contexte commercial favorable aux compagnies européennes.