Une bataille se profile pour le portugais EDP


En annonçant vendredi un projet d’OPA sur Energias de Portugal (EDP), Three Gorges a mis le feu aux poudres. Le prix de l’OPA du groupe chinois est jugé trop faible pour emporter l’adhésion des actionnaires minoritaires d’EDP et ouvre la voie à une possible surenchère d’un concurrent, alors que les noms d’Engie et de Gas Natural ont circulé ces dernières semaines comme candidats potentiels à un rachat d’EDP. En hausse de 9,3%, le cours de l’action EDP a fini à 3,40 euros hier à la Bourse de Lisbonne, très au-dessus des 3,26 euros offerts par Three Gorges. L’OPA du groupe chinois, déjà détenteur de 23,76% du capital, valorise EDP à 25,72 milliards d’euros, en tenant compte des 13,8 milliards d’euros de dette nette à fin mars 2018. Cela représente un multiple de 7,5 fois l’Ebitda, dans la moyenne du secteur mais pas «spécialement attractif» pour une OPA, estiment les analystes de CreditSights. Ils rappellent que la reprise d’Innogy par E.ON va se faire sur la base d’un multiple de 8,5 fois l’Ebitda. Selon Bloomberg, le conseil d’administration d’EDP doit se réunir dans les prochaines heures et pourrait se prononcer contre l’OPA de Three Gorges. La perspective d’une contre-offre est renforcée par le fait que le gouvernement portugais n’est pas opposé à une prise de contrôle de l’ancien groupe public, ajoute Kepler Cheuvreux. Le Premier ministre Antonio Costa a déclaré ce week-end n’avoir «aucune objection» à une acquisition d’EDP. L’Etat n’a plus d’actions EDP depuis la vente de ses derniers 21% à Three Gorges début 2012 . La prise de contrôle d’EDP par le chinois pourrait toutefois soulever des obstacles réglementaires alors que l’opérateur de réseau électrique portugais REN est détenu à 25% par State Grid of China. Les actifs brésiliens et d’énergies renouvelables d’EDP colleraient parfaitement à ce que recherchent Engie et Gas Natural, mais CreditSights reconnaît qu’ils pourraient être contraints par leur capacité financière. Les deux énergéticiens européens pourraient avoir du mal à faire une offre intégralement en numéraire, comme celle de Three Gorges, sauf à dégrader leur bilan et leur notation de crédit. Début avril, les analystes de JPMorgan estimaient qu’Engie aurait besoin d’une augmentation de capital pour réaliser une acquisition de la taille d’EDP, ce qui supposerait le soutien de l’Etat français, premier actionnaire d’Engie avec 24% du capital, ou un changement de loi pour permettre sa descente sur le seuil de 30% des droits de vote s’il décidait de se laisser diluer.