L’Italie pourrait vite revenir dans le viseur des marchés


La formation d’un gouvernement eurosceptique, entre le Mouvement 5 étoiles et la Ligue en Italie, ne fait pas trembler les marchés . Le spread italien contre Bund à 10 ans s’est certes écarté de 20 pb depuis le 24 avril, plus fortement que les autres spreads périphériques, avec une légère surperformance des titres espagnols, mais reste à 130 pb, inférieur de 30 pb à son plus haut de l’année et est en ligne avec sa moyenne de 2018. Le spread avec le 10 ans portugais est revenu au-dessus de 20 pb. Si les deux pays sont notés BBB par Fitch, l’Italie reste un cran au-dessus du Portugal à BBB chez S&P, et deux crans chez Moody’s, avec une perspective négative pour le premier et positive pour le second. Mais le marché anticipe une convergence de note, voire un basculement de l’Italie en junk en cas de crise politique. « Le peu d’inquiétude de marchés s’explique par le soutien de la BCE qui devrait prolonger ses achats après septembre avec des émissions nettes proches de 0 d’ici là, par la reprise en zone euro même si l’Italie est à la traîne, par l’amélioration des ratios de prêts non performants des banques italiennes, et par la courte majorité de la coalition limitant la probabilité de vote des mesures les plus extrêmes », estime SG CIB. La note du pays sera revue après l’été par les trois agences. Elles pourraient anticiper leur décision en cas de dérapage des perspectives budgétaires, lié aux promesses de la coalition en matière de mesures de protection sociale, de baisses d’impôts et de retrait de la réforme des retraites adoptée en 2011. Celles-ci pourraient coûter 100 milliards d’euros de recettes par an au pays, soit 5,5% du PIB, selon les estimations d’Oxford Economics. Dans ce contexte, « que ce soit sur la politique budgétaire ou migratoire, les tensions avec Bruxelles paraissent inévitables », estime La Banque Postale AM. Les investisseurs seront aussi attentifs à une possible réforme de la loi électorale. Elle ouvrirait ainsi la porte à de nouvelles élections en 2019 dans l’espoir de voir une majorité plus nette se dégager pour gouverner - un processus à double tranchant et sources d’incertitudes, dans le contexte eurosceptique qui prévaut dans le pays. Selon le dernier Eurobaromètre publié par la Commission européenne en novembre, l’Italie est le seul pays, avec le Royaume-Uni en pleines négociations sur le Brexit, à abriter une majorité estimant que sa situation économique serait meilleure en dehors de l’Union européenne.