Xerox se met à dos Fujifilm en renouant avec ses activistes 


L’accord amiable conclu entre Xerox et ses actionnaires activistes ne marque pas la fin des problèmes du groupe américain. Cédant à la pression de Carl Icahn et Darwin Deason, le fabricant de photocopieurs a indiqué dimanche soir qu’il renonçait à son projet de fusion de 6,1 milliards de dollars (5,1 milliards d’euros) avec Fujifilm Holdings. Confirmant le départ de son PDG Jeff Jacobson, principal artisan de cette opération avortée, il s’engage désormais à examiner des «alternatives stratégiques» en accord avec les deux investisseurs qui s’opposaient depuis plusieurs mois à ce rapprochement. « Nous nous félicitons que Xerox ait finalement mis fin à un projet mal conçu qui aurait cédé le contrôle de la société à Fujifilm », a commenté Carl Icahn. Le fabricant américain a expliqué que sa décision était notamment due au fait que son partenaire nippon n’avait pas fourni d’informations financières auditées sur leur coentreprise Fuji Xerox avant une date limite fixée au 15 avril. Il a en outre constaté « d’importants écarts » entre les comptes financiers audités de Fuji Xerox et les comptes non audités fournis précédemment. « Nous ne croyons pas que Xerox ait le droit légal de résilier notre accord et nous examinons toutes les options disponibles, y compris une action en justice pour demander des dommages et intérêts », a réagi le groupe japonais. Il regrette aussi que Xerox prive ses actionnaires de la possibilité de donner leur avis sur cette fusion, déplorant qu’une part minoritaire du conseil d’administration « détenant seulement 16% des actions en circulation » fasse sa loi. L’accord conclu avec les actionnaires activistes aboutit au départ de cinq administrateurs et à l’arrivée de cinq nouveaux membres, dont Keith Cozza et John Visentin qui deviennent respectivement président du conseil d’administration et directeur général. Pour les analystes de JPMorgan, Xerox « aura du mal à trouver un nouvel acquéreur au cours des prochains mois ». L’incertitude ainsi créée pourrait affaiblir la confiance d’une partie de sa clientèle et lui faire perdre des contrats importants. Alors que Carl Icahn et Darwin Deason avaient indiqué la semaine dernière être prêts à considérer toute offre d’achat valorisant Xerox au moins 40 dollars par action, le titre a terminé la séance d’hier largement en dessous de ce seuil à 28,87 dollars après une chute de 4,31%, ce qui fait ressortir une capitalisation boursière de 7,35 milliards de dollars.