Les blocages classiques resurgissent autour du budget de l’UE


Le débat qui s’est ouvert hier entre les pays de l’Union européenne (UE) au sujet du budget européen 2021-2027 n’a pas brillé par sa subtilité. Au contraire, il a révélé une opposition classique entre les « contributeurs nets » et les « bénéficiaires nets » - c’est-à-dire entre les pays qui paient plus qu’ils ne reçoivent de fonds européens, et ceux dont la situation est inverse. Le premier camp n’apprécie pas la volonté de la Commission d’augmenter la taille globale du budget de 1,03 à 1,11% du PIB. La proposition, conjuguée au départ du Royaume-Uni , ferait mathématiquement monter le prix de leur ardoise. «Inacceptable» pour les Pays-Bas, et « hors de question » pour la Suède. Plus constructive, l’Allemagne a accepté d’augmenter ses versements, et d’assurer jusqu'à un quart des contributions totales. Mais seulement, a précisé Berlin, à condition de subordonner le versement des fonds structurels au respect des obligations budgétaires et des réformes structurelles. En face, les bénéficiaires nets s’offusquent de la réduction des fonds structurels – l’enveloppe totale diminuera de 5 à 10%. Les sommes sont conséquentes – près de 352 milliards d’euros sur la période 2014-2020 , dont plus de 60 milliards pour la Pologne, 20 pour l’Espagne et l’Italie, et 17 pour la Hongrie. «Nous pouvons accepter une évolution du budget, mais pas une révolution», a résumé la Pologne. «Ces fonds ont permis un important rattrapage des pays les plus pauvres, opine Younous Omarjee , eurodéputé français bon connaisseur du sujet (Front de gauche/France insoumise), mais ce rattrapage n’est pas terminé – il faut continuer à soutenir certaines régions, comme celles de la périphérie.» Mais le camp des bénéficiaires apparaît lui-même divisé. La diminution de l’enveloppe totale des fonds pousse en effet chacun à s’assurer qu’il conservera une part du gâteau. Or la clé de répartition doit faire l’objet d’une autre proposition de la Commission européenne à la fin du mois. Et ses services ont en effet annoncé qu’ils modifieraient l’actuelle clé de répartition, fondée principalement sur le PIB par habitant. L’introduction d’autres éléments, comme le taux de chômage des jeunes ou le nombre de réfugiés accueillis redistribueraient ces fonds entre les bénéficiaires – au bénéfice de l’Italie et de l’Espagne, mais au détriment de la Pologne et de la Hongrie.