Le Grand Paris porte Eiffage 


Eiffage a publié hier un chiffre d’affaires en hausse de 5,6% au premier trimestre et confirmé son objectif de croissance des ventes en 2018, fort d’un effet Grand Paris qui a accru la visibilité du groupe de BTP et de concessions. Eiffage a fait état d’une accélération de son carnet de commandes, qui atteint désormais 14,1 milliards d’euros (+23% sur un an), soit 13,6 mois d’activité. Ce bond est imputable au 1,9 milliard d’euros de travaux remportés par le groupe sur deux lots du Grand Paris Express.