Le marché du crédit note des différences entre secteurs


Le marché du crédit a poursuivi sa phase d’accalmie. Sur les marchés synthétiques, les indices iTraxx Main et Cross-Over évoluent ainsi dans une fourchette très étroite de respectivement 5 pb et de 15 pb depuis le début du mois d’avril dernier, autour d’un niveau de 55 pb pour le premier, et de 265 pb pour le second. Sur le marché du cash, le niveau de spreads sur l’indice iBoxx Corporates est resté proche de son point haut de l’année de 110 pb, à 105 pb, tout en ne s’étant écarté que d’environ 10 pb depuis le début de l’année. Au sein de cette tendance globale, une différenciation croissante entre secteurs est apparue au profit de la distribution et l’automobile qui ont vu leur spread se resserrer, alors que l’industrie, des télécoms et les utilities ont des niveaux de spreads proches de leurs plus hauts de l’année. « Nous nous attendons à ce que le volume de nouvelles émissions instille un regain de confiance dans les marchés de crédit, avec un resserrement de spread sur les marchés synthétiques et du cash si elles ne sont pas trop importantes », estime SG CIB. Après une semaine apathique, le marché primaire des obligations en euro a donné des signes de vie hier, avec trois émissions multi-tranches signées par GlaxoSmithKline, United Technologies, et BMW, pour un montant cumulé supérieur à 6,5 milliards d’euros, en ajoutant celle de Paccar Financial. Le volume d’émissions avait été très important en 2017 sur l’investment grade avec 82 milliards d’euros levés en mai et juin, contre seulement 15 milliards depuis début mai cette année, ce qui n’avait alors pas empêché les spreads de se resserrer. Les dernières données sur le programme CSPP de la BCE ont révélé une chute des rachats de titres corporates en euro par l’autorité à seulement 3,1 milliards d’euros, après 6,4 milliards en mars, du fait de la baisse d’activité sur le marché primaire. Ce ralentissement devrait être temporaire, mais l’annonce de l’arrêt du QE marquera le marché du crédit. « Nous ne craignons pas tant une correction violente des spreads de crédits car le portefeuille CSPP accumulé depuis 2016, ainsi que le réinvestissement des tombées, devraient permettre d’éviter toute réaction de panique. Mais le nouvel environnement de marché (hausse des taux, de la volatilité) et les changements majeurs attendus dans de nombreux secteurs ( énergie, distribution, automobile) devraient conduire à une différenciation plus marquée entre les secteurs », estime Natixis. {"title":"","image":"157893»,"legend":"","credit":""}