La Cour suprême ouvre la voie à la légalisation des paris sportifs


La Cour suprême a rendu hier une décision susceptible d’aboutir à la légalisation des paris sportifs aux Etats-Unis et de créer un nouveau marché de plusieurs milliards de dollars. La Haute Cour a donné raison au New Jersey, qui réclame depuis longtemps le droit d’organiser de tels paris. Certains Etats voient dans les paris sportifs, comme dans les jeux de loterie, une source lucrative de recettes fiscales. L’American Gaming Association estime que le marché illégal des paris sportifs aux Etats-Unis brasse actuellement quelque 150 milliards de dollars (125 milliards d’euros) par an.