Les réformes de l’UE vont dans le sens d’une moindre hausse de la température mondiale


Le changement climatique pose deux questions aux marchés : quels sont les modifications probables en matière de politique, de technologies propres et de production d'énergie, et dans quelle mesure peuvent-elles affecter la rentabilité et la valeur des entreprises et des portefeuilles ? L’an dernier, nous avons créé le tableau de bord du changement climatique afin de suivre le rythme et l’ampleur des changements à l’œuvre dans douze domaines, répartis en quatre catégories (politiques, entreprises et finance, solutions technologiques et énergies fossiles). Notre dernière mise à jour trimestrielle montre une amélioration marginale. La hausse moyenne de température impliquée par nos indicateurs est passée de 4,1 à 4,0°C. Deux facteurs ont évolué au 1er trimestre 2018 : les préoccupations du public au sujet du climat se sont atténuées, en particulier aux États-Unis, tandis que les prix du carbone en Europe ont fortement augmenté. L’attitude du public par rapport au climat dans les grandes économies émettrices fait partie de nos facteurs d’analyse. Fin mars, l’enquête de Gallup aux Etats-Unis a montré que 63% des adultes américains exprimaient une inquiétude au sujet du changement climatique, contre 66% l’an dernier, renversant la tendance des trois dernières années. Les recherches sur Google liées au changement climatique sont par ailleurs tombées à près de la moitié du pic atteint il y a 18 mois. L’opinion publique étant un moteur des priorités politiques, cette tendance n’est pas porteuse pour une action concertée et un engagement politique renforcé. Sur une note plus positive, sous l’impulsion des réformes des quotas de l’Union européenne décidées à l’automne dernier, les prix du carbone ont fortement augmenté. Fin mars, ils ont atteint plus de 15 dollars la tonne (12,3 euros la tonne) pour la première fois depuis 2010. Cette hausse contraste avec les États-Unis, où les prix du plus important système d'échange de droits d'émission de carbone sont stables à moins de 4 dollars la tonne. Les prix du carbone sont, et devraient rester, un élément clé des politiques nationales dans le monde. Nous estimons qu’ils devront atteindre 100 dollars la tonne pour que les réductions d'émissions limitent la hausse de température à 2°C. Il s’agit donc d’un petit pas dans la bonne direction. {"title":"","image":"157892»,"legend":"","credit":""}