Les équipementiers automobiles varient les scissions


Les scissions réalisées ou projetées par les équipementiers automobiles ont été relativement fréquentes ces derniers mois : Delphi Automotive a achevé sa séparation en deux groupes en décembre dernier, Autoliv a annoncé un projet similaire, tandis que Continental n’exclut pas une démarche identique. Début avril, Tenneco a annoncé l’acquisition de Federal Mogul pour ensuite séparer en deux entités le nouveau groupe. Ces décisions sont prises pour créer des entreprises plus concentrées et donc supposées agiles, pour accroître en particulier le rendement pour leurs actionnaires et soutenir leurs cours de Bourse. Elles sont donc en général bien accueillies par les investisseurs. En revanche, elles sont «négatives en terme de qualité de crédit», rappelle Moody’s dans une étude sur les équipementiers automobiles publiée le 2 mai. «En raison de l’envergure plus réduite et de la moindre diversification qui en résultent en termes de clientèle, de produits et de zones géographiques, les entités séparées sont davantage exposées aux retournements de cycles et aux pressions de la concurrence», explique l’agence de notation. Moody’s prend également en compte d’éventuelles conséquences positives sur l’activité d’un groupe, comme l’élimination de péréquations entre activités, ou la spécialisation sur un marché aux perspectives plus stables. En définitive, estime l’agence, «les conséquences sur chaque activité dépendra de la manière dont les scissions sont structurées». Elle considère trois types d’opérations différentes. Le « spin-off », par lequel une entreprise distribue à ses actionnaires des actions de l’entité séparée « est en général négatif en terme de solvabilité parce qu’il ne génère aucun produit de trésorerie à l’entité résiduelle et que les droits des créanciers obligataires seront circonscrits à une entité résiduelle plus petite. Une ultime évaluation de solvabilité étudiera si et combien de dette sera transférée à l’entité séparée ». La cession (disposal) d’une activité contre du cash, à travers une introduction en Bourse ou bien sa vente, est en général positif pour l’activité restante « parce que le produit de l’opération peut être utilisé à réduire l’endettement ou financer des investissements. Mais toute distribution aux actionnaires amoindrirait ces bénéfices », poursuit Moody’s. Une opération associant les deux dimensions reste la plus fréquemment utilisée par le secteur, « parce qu’elle permet de retourner des actifs aux actionnaires, tandis que l’entité principale peut gérer son profil de crédit au niveau désiré ». {"title":"","image":"157900»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}