Agrica Epargne vient dynamiser le portefeuille du groupe


Le projet de loi Pacte, « plan d’action pour la croissance et la transformation des entreprises » s’annonce de bon augure pour Agrica Epargne, qui gère notamment 7 FCPE. Alors que le gouvernement veut dynamiser l’épargne retraite et salariale, la société de gestion du groupe Agrica devrait tirer profit de la hausse annoncée des encours de ces produits. « Notre clientèle de petites entreprises sera la première concernée par la suppression du forfait social sur la participation et l’intéressement qui devrait pousser les chefs d’entreprise à mettre en place des dispositifs d’épargne salariale. Quant à l’épargne retraite, le groupe Agrica est lui bien positionné pour proposer des produits d’épargne », indique Sylvie Terris, directrice générale déléguée d’Agrica Epargne. La société de gestion, est l’une des trois sociétés de gestion qui gère les actifs du groupe de protection sociale du monde agricole (7,8 milliards d’euros d’actifs en prévoyance, retraite complémentaire, retraite supplémentaire). Agrica délègue la gestion de sa poche obligataire (65-70% des encours) à Amundi et Groupama AM qui disposent de deux mandats d’environ 2,5 milliards d’euros chacun. La poche obligataire est investie pour 60-70% sur le crédit, le reste est placé dans des emprunts d’Etat. « En tant qu’une des trois principales sociétés de gestion du groupe, Agrica Epargne est logée à la même enseigne qu’Amundi et Groupama AM ». Quant à Agrica Epargne, la société est surtout centrée sur la poche actions du groupe, avec un portefeuille d’environ 2,5 milliards d’euros. « En tant qu’une des trois principales sociétés de gestion du groupe Agrica, Agrica Épargne est logée à la même enseigne qu’Amundi et Groupama AM. Nous devons rendre compte tous les trimestres à la direction financière, et les mandats sont renégociés entre tous les gérants comme cela a été le cas l’an passé », explique Sylvie Terris. Cependant, Agrica Epargne s’est aussi vu confier un mandat de suivi de la gestion des mandats obligataires d’Amundi et Groupama AM. Un mandat tactique en actions et taux Agrica Epargne profite de l’allocation stratégique du groupe qui fait la part belle aux actions. Selon le type d’institutions de prévoyance (Agri Prévoyance, CPCEA, CCPMA Prévoyance), l’allocation stratégique en actions va de 10% à 20%. « Nous assumons notre positionnement conséquent sur les actions malgré son coût élevé en capital sous Solvabilité 2 sans même avoir recours aux mesures transitoires qui ont été proposées », souligne Sylvie Terris. Mais cette allocation peut évoluer. Agrica a voulu donner plus de liberté à Agrica Epargne dans sa gestion en lui accordant un mandat de gestion tactique (à la fois sur les actions et les taux) qui représente plus ou moins 3% de l’allocation stratégique. « Nous sécurisons un peu plus le portefeuille actions en dégageant des plus-values » « Depuis plusieurs années, nous favorisons les actions en étant surinvestis de près de 3% par rapport à notre allocation stratégique et depuis mi-2017, nous revenons progressivement vers l’allocation cible. Nous sécurisons un peu plus le portefeuille en dégageant des plus-values », indique Sylvie Terris. Agrica Epargne devrait continuer de faire baisser cette surpondération tactique en actions si les marchés continuent de grimper. Actuellement, Agrica Epargne vend surtout sa poche de petites valeurs « qui ont beaucoup monté ». La société est principalement positionnée sur les actions de la zone euro et actions émergentes mais elle délaisse les actions américaines. Ce mandat d’allocation tactique donné à Agrica Epargne l’a également poussé à adopter une gestion davantage passive. La société est en train de réaliser un nettoyage de portefeuille sur les petites lignes de ses fonds ouverts et ses fonds dédiés pour concentrer davantage sa gestion d’actifs. Ainsi, en contrepartie, elle a investi depuis le début de l’année dans 4 ETF et 2 fonds indiciels (sur les actions et taux) qui représentent 300 millions d’euros. Entre fin 2011et à la fin juin 2018, Agrica Epargne sera passé de près de 80 OPCVM et 20 fonds dédiés à 40 OPCVM et 8 fonds dédiés. A noter, depuis un an, Agrica Epargne gère également une petite partie des actifs du groupe dans un fonds dédié en actions zone euro. Des stratégies immobilières et ISR renouvelées à venir Agrica est investi en immobilier à hauteur de 6% à 8% des encours. L’immobilier est géré en direct par la direction financière du groupe, et est constitué d’immobilier de bureaux, très concentré, dans le quartier d’affaires de Paris. Mais une nouvelle stratégie devrait voir le jour pour diversifier le portefeuille. Un nouveau responsable de la gestion immobilière, Xavier Thomas, a pris ses fonctions en début d’année pour réfléchir à une nouvelle approche. Enfin, Agrica est exposé à hauteur de 1 à 2% dans le non coté et a vu sa poche monétaire grossir à 5% compte tenu des plus-values réalisées dernièrement en actions. 85 % des actifs d’Agrica sont également gérés dans le cadre de sa politique ISR que le groupe doit passer au crible cette année. Le groupe revoit en effet avec ses partenaires l’ensemble des critères ESG qui définissent sa politique d’investissement responsable. Un appel d’offres devrait également être lancé pour choisir une agence de notation. Ce chantier de l’ISR doit se terminer d’ici à la fin de l’année. Thibaud Vadjoux