Foncia évite une action de groupe


Le TGI de Nanterre vient de déclarer irrecevable l’action de groupe de l’UFC-Que Choisir contre Foncia . Le tribunal a estimé qu’un contrat de bail d’habitation ne pouvait être analysé comme une fourniture de services. «Le bail d’habitation régi par la loi du 6 juillet 1989 n’est pas inclus dans le Code de la consommation et obéit à des règles spécifiques exclusives du droit de la consommation», de sorte qu’il échappe à l’action de groupe, indique le jugement, dont L’Agefi a eu copie. «Foncia regrette les campagnes de communication faites autour de cette action en justice, qui a porté injustement atteinte à sa réputation, au travail et à l’expertise de ses 8.000 collaborateurs» , a réagi l’administrateur de biens dans un communiqué. Alors que la décision de ce jour fait suite à un arrêt de la Cour d’appel de Paris ayant une interprétation similaire, l’UFC-Que Choisir « appelle les parlementaires à corriger au plus vite la loi sur l’action de groupe, en précisant que celle-ci s’applique bien à l’ensemble des obligations légales et contractuelles des professionnels vis-à-vis des consommateurs, notamment dans le cadre des rapports locatifs ». Forte des débats parlementaires, où Benoît Hamon avait déclaré que « le locataire est un consommateur qui peut parfaitement faire valoir ses droits par une action de groupe », et constant que le tribunal a reconnu que la pratique était généralisée, l’association réfléchit à l’opportunité d’interjeter appel de la décision rendue ce jour.