UBS La Maison de Gestion recrute l’ancien DG de Meeschaert AM


Sébastien Korchia contribuera à la gestion des fonds LM dG Smid cap et LMdG Actions rendement euros et au lancement d’un fonds spécialisé sur les entreprises familiales et entrepreneuriales, secteur sur lequel il dispose d’une expérience de plus de 15 ans. Sébastien Korchia a débuté sa carrière en gestion privée au sein de la société de Bourse Ferri puis rejoint la Financière Meeschaert en 1998 où il crée une salle des marchés dédiée aux particuliers et à la gestion conseillée. Il intègre ensuite les équipes de gestion sous mandats puis de fonds avec notamment la création en 2002 du fonds MAM Entreprises Familiales qu’il gérera pendant plus de 15 ans au sein de Meeschaert Asset Management dont il est nommé en 2012, directeur général et responsable de l’ensemble des activités gestions actions. Sébastien Korchia intervient depuis de nombreuses années auprès des étudiants du Magistère BFA de Dauphine. Il est titulaire d’un DESS Banque et Finances Européennes de l’Université de Toulouse dont il est sorti major et diplômé de la SFAF A cette occasion, Marc Lévy, président d’UBS La Maison de Gestion commente : « Nous sommes très heureux que Sébastien Korchia , un professionnel très reconnu, ait fait le choix de venir nous rejoindre pour accélérer le développement de notre gamme de fonds actions. C’est en particulier sa grande expérience des sociétés entrepreneuriales et des sociétés détenues par des capitaux familiaux qui nous permet de lancer un fonds spécialiste du secteur qui correspond à l’ADN d ‘UBS La Maison de Gestion, dont les actionnaires sont eux - mêmes des familles d’entrepreneurs.