March AM recrute l’un de ses anciens gérants


March Asset Management (March AM), la filiale de gestion d’actifs de Banca March, a recruté son ancien gérant José Antonio Mendez Roth en qualité de directeur des investissements pour ses sicav, rapporte le site spécialisé Funds People. L’intéressé avait pourtant quitté la société de gestion en 2013. Au cours des deux dernières années, José Antonio Mendez Roth a officié en tant que gérant actions chez Mapfre Asset Management. Avant cela, il a été directeur général d’Insignium Iberia. José Antonio Mendez Roth avait déjà travaillé chez March AM de 2010 à 2013 en tant que gérant.