Barings a recruté un directeur de la recherche macroéconomique


Le gestionnaire d’actifs Barings, filiale du groupe américain MassMutual, a annoncé le recrutement de Christopher Smart en qualité de directeur de la recherche macroéconomique et géopolitique. A ce titre, il dirige une nouvelle équipe chargée d’étudier l’impact des développements politiques et économiques sur les marchés financiers. Basé à Boston, l’intéressé est directement rattaché à Tom Finke, président et directeur général de Barings.Précédemment, Christopher Smart a passé six ans en qualité de « senior policy maker » pour les affaires économiques internationales au sein de l’administration Obama. De 2013 à 2015, il a notamment été l’assistant spécial du président Obama au sein du Conseil économique national (« National Economic Council ») et au sein du Conseil national de sécurité (« National Security Council »).