Standard Chartered souhaiterait se séparer de son activité de private equity en Asie


La saga qui dure depuis trois ans chez Standard Chartered Plc visant à sortir de son activité de private equity déficitaire (qui comprend des investissements allant de la volaille jordanienne à un restaurant coréen spécialisé dans l’ail) devrait atteindre son point final, selon l’agence Bloomberg. L'établissement recherche des investisseurs pour racheter les 1,5 milliard de dollars restants d’actifs de capital-investissement et faire un spin-off des 55 membres de l'équipe, selon des sources proches citées par Bloomberg.Baptisé «Project Augusta», le projet de Standard Chartered a consisté à proposer à des managers de l’entité basée à Singapour, de créer une entité indépendante qui gèrerait le portefeuille de private equity de la banque ainsi que 2,1 milliards de dollars supplémentaires de fonds tiers. Credit Suisse a été mandaté dans le cadre de cette opération.