L’investissement de Geely dans Daimler a été dévoilé trop tard


L’autorité allemande des marchés financiers, la BaFin, envisage d’imposer des amendes concernant la constitution par Li Shufu, président du constructeur automobile chinois Geely, d’une participation de 9,69% au capital de Daimler. La BaFin considère que les transactions ayant permis cet investissement, effectué via des banques, des sociétés-écrans et des produits dérivés, auraient dû être dévoilées plus tôt. Li Shufu a annoncé le 23 février qu’il possédait cette participation de près de 10% au capital de la maison-mère de Mercedes-Benz alors que la réglementation allemande impose aux investisseurs de déclarer tout franchissement des seuils de 3% et 5% au capital d’une société cotée.