ABN Amro décroche après ses résultats


L’action ABN Amro est en nette baisse lundi matin à la Bourse d’Amsterdam, à l’issue de la publication des résultats du premier trimestre. Elle perdait 4,5% peu après l’ouverture, signant l’une des trois plus fortes baisses de l’indice européen Stoxx 600, stable au même moment. Les dépréciations de 208 millions d’euros durant le trimestre dépassent les prévisions et s’expliquent par des cas particuliers dans le maritime, l'énergie et les PME. La banque néerlandaise a annoncé lundi un bénéfice net en baisse de 3% au premier trimestre à 595 millions d’euros, en raison de dépréciations de créances sur les secteurs du transport maritime et des services pétroliers offshore. Le consensus Reuters le donnait à 574 millions d’euros. Morgan Stanley observe que, même si le résultat est en baisse, les coûts restent bien maîtrisés. Des mesures d'économie ont permis de ramener le ratio des charges aux revenus de 60,2% au premier trimestre 2017 à 57,9% au premier trimestre 2018. « Nous sommes bien partis pour réaliser nos priorités stratégiques et nos objectifs financiers d’ici 2020 », explique le directeur général Kees van Dijkhuiuzen.