Peu de fonds vendus aux particuliers battent l’indice après frais


Moins d’un fonds sur cinq vendus aux investisseurs particuliers en Europe sur les trois dernières années ont battu leur indice de référence une fois que l’on retire les frais, selon une étude de Prometeia citée par le Financial Times. La société italienne de conseil a étudié les historiques à trois ans de 2.500 fonds actions, obligations et monétaires, représentant des actifs de 1.800 milliards d’euros. Et la conclusion est que seuls 18 % d’entre eux battent leur indice.