Quaero Capital ouvre un bureau à Londres


Quaero Capital a annoncé lundi l’ouverture d’un bureau à Londres, installé dans le West End, dans le sillage de la fusion avec le spécialiste de la gestion de fonds asiatiques Tiburon Partners . La boutique de gestion d’actifs genevoise précise que le personnel de Tiburon déménagera dans le nouveau bureau de King Street pour rejoindre ses collaborateurs déjà basés à Londres. « Nous sommes enthousiastes à l’idée de travailler aux côtés de nos nouveaux collègues dans ces bureaux splendides, idéalement situés. Nous avons uni nos forces avec d’excellents spécialistes de la gestion ‘value’, dont le talent et l’expertise en actions japonaises et asiatiques sont totalement complémentaires avec les nôtres » , commente Jean Keller, le directeur général de Quaero Capital.