Le HCSF veut freiner l’endettement des grandes entreprises


Le Haut conseil de stabilité financière (HCSF) a décidé vendredi de limiter l’exposition des six principales banques françaises aux grandes entreprises les plus endettées afin de contenir la montée de l’endettement des acteurs privés en France. Conformément à une mesure décidée dans son principe en décembre dernier, les six banques françaises considérées comme systémiques ne pourront pas être exposées aux entreprises les plus endettées à plus de 5% de leurs fonds propres. La mesure, qui concerne BNP Paribas, BPCE, la Banque Postale, le Crédit Agricole, le Crédit Mutuel et la Société Générale, entrera en vigueur le 1er juillet 2018 pour une durée de deux ans et pourra être prolongée d’un an, fait savoir dans un communiqué le HCSF. Elle ne vise que les grandes entreprises résidant en France et ne s’applique qu’aux expositions de plus de 300 millions d’euros.