Washington évoque la levée des sanctions contre la Corée du Nord


Les Etats-Unis seront prêts à lever leurs sanctions contre la Corée du Nord si cette dernière accepte de démanteler complètement son programme d’armement nucléaire, a déclaré hier Mike Pompeo. S’exprimant dans diverses émissions de télévision, le secrétaire d’Etat américain a déclaré que les Etats-Unis ne mobiliseraient pas l’argent du contribuable américain pour aider éventuellement la Corée du Nord. La Corée du Nord a annoncé samedi qu’elle démantèlerait son site d’essais nucléaires d’ici fin mai. Le président américain Donald Trump et le dirigeant nord-coréen Kim Jong-un doivent se rencontrer le 12 juin à Singapour.