«A court terme, la compression des multiples pourrait se poursuivre»


L’Agefi : Pourquoi sous-pondérez-vous toujours les actions ? Michaël Lok : Malgré la sous-pondération des actions dans nos portefeuilles, la sensibilité aux actions reste neutre. Nous avons remplacé partiellement notre exposition directe par des fonds alternatifs et solutions structurées avec un profil rendement-risque plus attractif. L’économie et les entreprises se portent bien mais certains indicateurs nous signalent un ralentissement dans les mois à venir. Nous entrons dans un mini-cycle tout en excluant la possibilité d’une récession en l’absence de chocs externes extrêmes. Aussi, à court terme, les actions risquent d’être affectées par une compression des multiples de valorisation et par un niveau de volatilité plus élevé. Comptez-vous modifier votre allocation d’ici l’été ? Historiquement dans les mini-cycles, les actions génèrent en général des rendements positifs, portés notamment par la croissance des bénéfices des entreprises. Cependant, malgré les corrections récentes des actions, leur valorisation reste élevée. A court terme, la compression des multiples pourrait se poursuivre et le sentiment des investisseurs pourrait être affecté par une modération de certains indicateurs économiques, par des négociations difficiles autour du commerce mondial, et par des tensions géopolitiques. Cela nous ouvrira des opportunités intéressantes pour renforcer notre pondération en actions. {"title":"","image":"157861»,"legend":"","credit":""}