Elliott poursuit son offensive contre les conglomérats sud-coréens


L’activisme d’Elliott Management ne se cantonne pas aux Etats-Unis et à l’Europe . Après s’être attaqué à Samsung dès 2015, le fonds d’investissement dirigé par Paul Singer accentue désormais la pression sur Hyundai Motor, autre conglomérat («chaebol») sud-coréen. Ayant acquis des titres dans plusieurs sociétés affiliées au groupe pour plus d’un milliard de dollars (840 millions d’euros), Elliott a annoncé vendredi qu’il votera contre le projet actuel de réorganisation du conglomérat lors de l’assemblée générale du 29 mai prochain, en encourageant d’autres investisseurs à le suivre. Le fonds activiste estime que ce plan est fondé « sur des hypothèses erronées » et que les « mesures symboliques » prises par le groupe pour racheter et annuler une partie de ses actions seront insuffisantes pour optimiser son bilan et améliorer la valeur actionnariale. Incité par les autorités politiques à davantage de transparence dans sa gouvernance, le conglomérat compte scinder les activités domestiques de composants et de service après-vente de Hyundai Mobis, qui fabrique des pièces automobiles, en vue de fusionner ces activités avec Hyundai Glovis, autre société affiliée spécialisée dans la logistique. Le montant de la transaction s’élèvera à 8,8 milliards de dollars. Alors que le groupe sud-coréen estime que ce rapprochement favorisera l’émergence de synergies, Elliott juge que Mobis se désengagera ainsi d’activités stratégiques très rentables, en concédant de surcroît une décote sur leur valorisation. Le fonds a proposé un projet alternatif consistant à fusionner Hyundai Mobis avec Hyundai Motor afin de former une holding qui supervisera l’activité du conglomérat. Il s’est également prononcé en faveur d’un plus grand nombre d’administrateurs indépendants au conseil et d’un retour aux actionnaires atteignant 11 milliards de dollars. Il affirme en outre avoir accumulé plus de 1,5% des actions ordinaires de Hyundai Mobis. Le président de Hyundai Motor, Chung Mong-koo, et les autres sociétés affiliées du groupe détiennent ensemble 30% de Mobis, qui soumettra au vote de ses actionnaires le projet de scission. National Pension Service, le fonds de retraites public sud-coréen, détient de son côté près de 10% au capital du fabricant de pièces détachées. « Nous écouterons attentivement les propositions d’Elliott et si certaines d’entre elles présentent des avantages pour notre entreprise et pour d’autres actionnaires, nous les examinerons », a déclaré Chung Eui-sun, vice-président du groupe. Il souligne que le programme de rachats d’actions de 1.600 milliards de wons (1,25 milliard d’euros) annoncé le mois dernier ne représente que le début des initiatives destinées à améliorer la rémunération des actionnaires. En matière de gouvernance, il se dit ouvert à l’arrivée d’étrangers et de femmes au sein du conseil d’administration de chaque entité du groupe (Mobis, Glovis, Kia, Hyundai Motor). Le dirigeant estime que Mobis doit améliorer sa compétitivité dans les technologies liées aux véhicules autonomes et électriques, afin de ne pas se laisser distancer par des concurrents comme l’allemand Robert Bosch. Il envisage pour cette entreprise « quatre ou cinq opérations de croissance externe » dans les logiciels, l’intelligence artificielle et la robotique. Mais cette réorganisation vise également à aider la famille fondatrice à mieux contrôler un groupe tentaculaire composé de 56 sociétés dont la valeur combinée des actifs dépasse 200 milliards de dollars. Chung Mong-koo et son fils Chung Eui-sun, destiné à lui succéder, reprendront en effet directement les participations dans Mobis détenues par Kia, Glovis et Hyundai Steel.