Silver Lake mise sur les services immobiliers au Royaume-Uni


Malgré le Brexit, l’immobilier britannique ne fait pas peur à Silver Lake . Au contraire, le fonds technologique américain a annoncé vendredi sa deuxième opération dans le secteur en seulement deux mois. Après le rachat en mars des logiciels spécialisés EDR, Silver Lake compte acquérir le groupe britannique ZPG, propriétaire des sites d’annonces immobilières Zoopla et PrimeLocation, pour 2,2 milliards de livres sterling (2,5 milliards d’euros). Il propose 490 pence par action ZPG en numéraire, soit une prime de 31% par rapport à la clôture de jeudi et de 43% depuis le début de l’année, précise le prospectus de l’offre . Le repreneur a déjà reçu le soutien de l’éditeur Daily Mail and General Trust (DMGT), premier actionnaire avec 29,8% des parts, et des dirigeants (1,16%). La transaction est soumise à l’accord d’au moins 75% des actionnaires de ZPG, qui devront valider le projet mi-juin. Le fonds de pension canadien PSP et Westhorpe, une filiale du fonds souverain singapourien, investiront aux côtés de Silver Lake. Avec ZPG, le fonds californien s’offre une plate-forme très large de services digitaux. Leader du marché des petites annonces au côté de son concurrent Rightmove, le groupe s’est diversifié en multipliant les acquisitions. Il a racheté l’an dernier le site de produits financiers Money.co.uk pour 80 millions de livres, et le spécialiste des données immobilières Hometrack pour 120 millions. Depuis sa cotation en 2014, les revenus pro forma sont passés de 80 millions à plus de 280 millions de livres à la fin de l’exercice 2017, clos le 30 septembre dernier, et l’Ebitda pro forma a crû de 40 à 109 millions, précise le prospectus. Silver Lake valorise donc sa cible environ 20 fois son Ebitda 2017. Le fonds a mandaté RBC pour arranger la dette first et second-lien qui financera l’opération, et qui doit aussi permettre le remboursement d’une dette senior de 200 millions de livres à échéance 2023, assortie d’un coupon de 3,75%, précise S&P LCD. Silver Lake est conseillé par les boutiques londoniennes Robey Warshaw et Connaught, et sa cible par Credit Suisse et Goldman Sachs. Chez DMGT, épaulé par Lazard, l’opération permettra de renflouer les caisses des journaux en difficulté. Elle devait rapporter à l’éditeur environ 640 millions de livres en cash et porter à 14 fois le multiple réalisé depuis le début de son investissement. En mars, DMGT avait vendu les logiciels EDR à Silver Lake et au fonds Battery Ventures pour 205 millions de dollars (172 millions d’euros).