Qualcomm prolonge encore son offre d’achat sur NXP


Le fabricant américain de semi-conducteurs a annoncé aujourd’hui avoir de nouveau prolongé son offre d’achat sur son concurrent néerlandais NXP Semiconductors. L’offre d’un montant de 44 milliards de dollars (37 milliards d’euros) expirera désormais le 25 mai à 17h00 (heure de New York). Qualcomm a précisé que 13% des actions NXP avaient jusqu’à présent été remises à l’offre. Le groupe américain avait par ailleurs indiqué jeudi que son conseil d’administration avait approuvé une nouvelle autorisation de rachat d’actions de 10 milliards de dollars. Celle-ci remplace le précédent programme de rachat d’actions, de 15 milliards de dollars, annoncé en mars 2015.