Columbia Threadneedle prépare le Brexit


La société de gestion explique dans un communiqué vouloir « mieux servir ses clients européens une fois que le Royaume-Uni aura quitté l’Union européenne ». Au total, ce sont 20 fonds de sa gamme OEIC qui transféreront leurs actifs vers des fonds équivalents de la gamme de Sicav. Ces transferts vont bientôt être soumis à l’approbation des actionnaires, précise le groupe. « En facilitant le transfert de nos clients européens vers notre gamme existante au Luxembourg, nous garantissons qu’ils pourront continuer de profiter de nos meilleures stratégies au sein d’un fonds conforme aux directives OPCVM, quel que soit l’accord final entre le Royaume-Uni et l’UE, a expliquéMichelle Scrimgeour (photo), directrice générale pour l’Europe, le Moyen-Orient et l’Afrique (EMEA) chez ColumbiaThreadneedle. Pour les investisseurs de l’UE, ces transferts permettront d'éviter l’incertitude quant au futur statut de leurs investissements dans leur pays. » «LaCommission de Surveillance du Secteur Financier(CSSF) et la Financial Conduct Authority (FCA), les organes de réglementation au Luxembourg et au Royaume-Uni respectivement, ont été informées de ce projet de transfert», précise ColumbiaThreadneedle dans son communiqué. ColumbiaThreadneedle n’est pas la première société de gestion britannique à prendre cette décision. M&G l’avait déjà annoncé l’an dernier. Dans un entretien à NewsManagers publié le 16 avril dernier, Anne Richards, directrice générale de M&G était revenu sur le choix de la société de transférer ses fonds de droits anglais vers une sicav luxembourgeoise. « Notre plan prévoit que chaque stratégie pertinente pour les investisseurs non britanniques ait une stratégie équivalente parallèle dans la sicav. Pour le moment, nous avons transféré au premier trimestre quatre fonds ouverts domiciliés au Royaume-Uni vers des fonds équivalents de notre plateforme luxembourgeoise, soit environ 11 milliards d’euros. Pour le reste des fonds, nous n’avons pas encore pris de décision. », avait-elle notamment révélée. JG