Maersk et MSC revoient leurs opérations en Iran


Maersk Line et MSC, les deux premiers transporteurs maritimes de marchandises, ont annoncé étudier leurs opérations en Iran après la décision de Donald Trump de retirer les Etats-Unis de l’accord sur le nucléaire iranien. « MSC analyse ses services, ses activités et ses relations de travail pour déterminer les conséquences éventuelles de la décision et se conformer au calendrier fixé par les Etats-Unis » , a expliqué le transporteur italo-suisse. MSC avait déjà suspendu son activité en Iran entre 2012 et 2014. Maersk examine également la situation mais a précisé que sa présence en limitée en Iran.