La BCE s’invite dans les débats budgétaires de la zone euro


Mario Draghi s’est avancé sur un terrain où il n’avait jamais osé jusqu’ici s’aventurer. Dans un discours prononcé vendredi après-midi à l’ European University Institute de Florence, le président de la Banque centrale européenne (BCE) a ainsi appelé les autorités européennes à créer, pour maintenir la convergence lors de chocs importants, un instrument budgétaire supplémentaire destiné à « fournir une couche supplémentaire de stabilisation, renforçant la confiance dans les politiques nationales », et permettant de ne pas surcharger la politique monétaire. Mario Draghi souhaite la création d’un fonds de garantie des dépôts bancaires comme la FDIC (Federal Deposit Insurance Corporation) américaine, qui assure aussi la fonction d’autorité de résolution et dispose d’une ligne de crédit de sécurité auprès du Trésor. Reconstituer des marges de manœuvre « Ne vous y trompez pas, il s’agit d’une déclaration forte de la part de Mario Draghi, qui s’était jusqu’ici montré très prudent, concernant le sujet des capacités fiscales dans la zone euro », explique Frédérik Ducrozet, économiste chez Pictet. Emmanuel Macron a mis la pression sur Berlin en l’exhortant à être « à la hauteur » des réformes indispensable à l’Europe avant le sommet européen décisif qui se tiendra le mois prochain. Si le gouvernement français pousse pour plus d’intégration européenne, l’Allemagne rechigne quant à elle à adopter des mesures qui couvriraient les pertes d’autres Etats. Mario Draghi s’en est justement pris à la dichotomie «artificielle» entre réduction et partage de risque qui sévit au sein de pays européens, et a rappelé que le partage des risques peut, au contraire, contribuer à leur réduction. Mario Draghi semble désormais se montrer particulièrement inquiet sur le risque que la BCE puisse être à nouveau mise à contribution en cas de future crise alors qu’elle est encore très loin d’être sortie des outils ultra-accommodants mis en place pour lutter contre les effets des précédentes crises. D’autant qu’aux Etats-Unis, la Fed a, quant à elle, déjà commencé à relever ses taux directeurs, et à réduire la taille de son bilan afin de se reconstituer des marges de manœuvre monétaires futures. L’écart de rendement entre les Treasuries américains à 2 ans et le Schatz allemand qui traduit le degré de divergence de politique monétaire entre la Fed et la BCE, s’est accru de 60 pb depuis le début de l’année pour atteindre un niveau de 313 pb qui n’avait jamais été touché depuis la création de la monnaie unique en 1999.