Columbia Threadneedle transfère ses fonds britanniques sur sa plateforme luxembourgeoise


M&G fait des émules. Le gestionnaire d’actifs Columbia Threadneedle a annoncé, ce 9 mai, son intention de transférer les actifs de ses clients de l’Union européenne (UE) de sa gamme d’OEIC britannique vers des fonds équivalents de sa gamme de sicav au Luxembourg. La société de gestion entend ainsi « mieux servir ses clients européens une fois que le Royaume-Uni aura quitté l’Union européenne », souligne-t-elle dans un communiqué Au total, ce sont 20 fonds de la gamme d’OEIC de Threadneedle qui transféreront leurs actifs vers des fonds équivalents de la gamme de sicav. Par ailleurs, la société lancera 13 nouveaux fonds sur sa plateforme de sicav. Ces transferts seront toutefois soumis à l’approbation des actionnaires, précise le groupe. « En facilitant le transfert de nos clients européens vers notre gamme existante au Luxembourg, nous garantissons qu’ils pourront continuer de profiter de nos meilleures stratégies au sein d’un fonds conforme aux directives OPCVM, quel que soit l’accord final entre le Royaume-Uni et l’UE, a expliqué Michelle Scrimgeour, directrice générale pour l’Europe, le Moyen-Orient et l’Afrique (EMEA) chez Columbia Threadneedle, citée dans un communique. Pour les investisseurs de l’UE, ces transferts permettront d’éviter l’incertitude quant au futur statut de leurs investissements dans leur pays. »La Commission de Surveillance du Secteur Financier (CSSF) et la Financial Conduct Authority (FCA), les organes de réglementation au Luxembourg et au Royaume-Uni respectivement, ont été informées de ce projet de transfert, a indiqué Columbia Threadneedle.Columbia Threadneedle marche ainsi dans les pas de M&G. Il y a plusieurs mois déjà, le gestionnaire d’actifs britannique avait en effet dévoilé son projet de transférer ses fonds de droit anglais vers une sicav luxembourgeoise. « Notre plan prévoit que chaque stratégie pertinente pour les investisseurs non britanniques ait une stratégie équivalente parallèle dans la sicav, a expliqué Anne Richards, la directrice générale de M&G, dans un récent entretien accordé à NewsManagers (Lire NewsManagers du 16 avril 2018). Pour le moment, nous avons transféré au premier trimestre quatre fonds ouverts domiciliés au Royaume-Uni vers des fonds équivalents de notre plateforme luxembourgeoise, soit environ 11 milliards d’euros. Pour le reste des fonds, nous n’avons pas encore pris de décision. »