Elliott s’oppose au plan de restructuration de Hyundai Motor


Le fonds activiste Elliott Management a indiqué ce matin qu’il votera contre le plan de réorganisation du sud-coréen Hyundai Motor lors de l’assemblée générale du 29 mai prochain, en invitant les autres actionnaires à faire de même. Elliott, qui détient quelque 1,5% du capital de la filiale Hyundai Mobis, spécialisée dans les pièces détachées automobiles, estime notamment que les rachats d’actions annoncés ne permettront pas d’augmenter suffisamment la création de valeur au sein du groupe. Le conglomérat a également l’intention de scinder l’activité domestique et les services d’après-vente de Hyundai Mobis en vue de les fusionner avec la société de logistique Hyundai Glovis.