Schroders lance un fonds sur les actions chinoise de type A


Le gestionnaire d’actifs britannique Schroders a annoncé, le 9 mai, le lancement du fonds Schroder ISF China A-Share, une nouvelle stratégie qui investit exclusivement sur les actions chinoises continentales de type A. Ainsi, « ce fonds offrira aux investisseurs un accès à des entreprises innovantes et à forte croissance sur le deuxième plus grand marché boursier du monde », indique la société de gestion dans un communiqué. Ce fonds investit actuellement dans les actions chinoises de type A via Shanghai-Hong Kong Stock Connect et Shenzhen-Hong Kong Stock Connect. Le marché des actions chinoises continentales offre une vaste palette d’opportunités de plus de 3.500 actions avec une faible corrélation avec les autres grands marchés boursiers, avance Schroders. « L’équipe d’investissement se concentrera sur les titres de petites et moyennes capitalisations présentant un biais de qualité et adoptera une approche ‘bottom-up’ active pour trouver les meilleures opportunités », ajoute le gestionnaire d’actifs.Le fonds Schroder ISF China A-Share est géré par l’équipe actions asiatiques, dirigé par Jack Lee, responsable de la recherche sur les actions chinoises de type A. L’équipe actions asiatiques de Schroders gère actuellement 41 milliards de livres d’actifs sous gestion. Le fonds a été officiellement lancé le 6 décembre 2017.