Les investisseurs snobent l’IPO d’Axa Equitable


Double rebuffade pour Axa et son patron Thomas Buberl. En snobant l’introduction en Bourse (IPO) d’Axa Equitable, la filiale américaine d’assurance-vie et de gestion d’actifs de l’assureur français, les investisseurs ont, par la même occasion, manifesté à nouveau leurs doutes à l’égard de l’acquisition de XL Group , un assureur bermudien acquis pour 15,3 milliards de dollars (pour 12,4 milliards d’euros) en mars dernier et que l’IPO devait contribuer à financer. Axa a annoncé avoir levé 2,75 milliards de dollars (2,32 milliards d’euros) via l’IPO d’Equitable mercredi, ratant ainsi son objectif minimal de trois milliards. Face à la faiblesse de la demande, l’assureur a dû réduire le prix de l’offre à 20 dollars par action, alors que la fourchette indicative avait été fixée fin avril entre 24 et 27 dollars. Axa espérait donc lever jusqu’à 3,7 milliards de dollars. A 20 dollars par action, Equitable est valorisé à 11,22 milliards de dollars. Toutefois, Axa a affirmé qu’il a les moyens de financer l’acquisition de XL Group. « La transaction est parfaitement en ligne avec le plan de financement de l’acquisition de XL Group », a-t-il indiqué. Axa dispose d’un crédit-relais de neuf milliards d’euros et a fixé hier les modalités de son emprunt obligataire de 750 millions de dollars. Les obligations échangeables en actions Axa Equitable seront émises avec un taux d’intérêt fixe de 7,25% par an payable semestriellement. Selon les analystes de Jefferies, Axa doit encore trouver entre 300 et 600 millions d’euros pour couvrir les besoins de financement de l’opération. Au-delà des doutes des investisseurs liés à l’acquisition de XL Group, le semi-échec de l’IPO d’Equitable souligne la méfiance des investisseurs à l’égard de la nouvelle stratégie d’Axa . Thomas Buberl, qui a remplacé l’emblématique Henri de Castries en septembre 2016, veut réduire le poids de l’assurance-vie dans les activités d’Axa en renforçant l’assurance-dommages. Or, ce métier affiche de piètres performances, en particulier aux Etats-Unis: en témoigne les résultats de Zurich Insurance, qui a souffert d’une baisse de 5% du montant de ses primes brutes au premier trimestre. Une tendance qui explique aussi les pauvres performances boursières du secteur aux Etats-Unis. Pour sa première séance à la Bourse de New York, le titre Axa Equitable a ouvert en baisse de 1,25% à 19,75 dollars, pour terminer en hausse de 1,7%, à 20,34 dollars. Il s’agit de l’IPO la plus importante aux Etats-Unis depuis le début de l’année.