Silver Lake rachète un éditeur britannique de services immobiliers


Silver Lake a annoncé ce vendredi le rachat du groupe britannique ZPG, propriétaire des sites d’annonces immobilières Zoopla et PrimeLocation, pour 2,2 milliards de livres sterling (2,5 milliards d’euros). Le fonds américain propose 490 pence par action ZPG en numéraire, soit une prime de 31% par rapport à la clôture de jeudi, précise un communiqué. Silver Lake a déjà reçu le soutien du premier actionnaire, l'éditieur de journaux Daily Mail and General Trust (DMGT) qui détient environ 30% du capital. L’opération devrait être bouclée au troisième trimestre. En mars, Silver Lake et le fonds Battery Ventures avaient racheté auprès du même DMGT l'éditeur de logiciels immobiliers EDR.