Saint-Gobain renonce à prendre le contrôle de Sika


Saint-Gobain a annoncé ce matin un accord avec la famille Burkard et Sika l’amenant à renoncer de facto au contrôle de l’entreprise suisse et résolvant un conflit vieux de près de quatre années. L’accord met définitivement fin à l’ensemble des litiges entre les acteurs de ce long feuilleton. Le schéma est assez complexe : Saint-Gobain a racheté la holding Schenker-Winkler pour 3,22 milliards de francs suisses (2,7 milliards d’euros), soit 500 millions de plus que lors de l’accord initialement passé en octobre 2014, de sorte à tenir compte de l’appréciation de Sika en Bourse. Dans la foulée, le groupe français a cédé à Sika 6,97% de son propre capital. Cette cession, qui représente 23,7% des droits de vote de Sika, a été réalisée pour un montant total de 2,08 milliards de francs suisses, qui inclut une prime de 795 millions de francs par rapport au cours de Bourse du 4 mai. A la suite de cette opération, Sika va convoquer une assemblée générale extraordinaire le 11 juin, lors de laquelle elle proposera d’annuler les 6,97% du capital acquis auprès de Saint-Gobain. Elle proposera également la suppression de la limitation statutaire de transfert des titres à 5% ainsi que la clause statutaire d’opt-out, qui en Suisse permet à un actionnaire qui acquiert plus du tiers des droits de vote d’une société de ne pas faire d’offre publique d’achat sur le reste du capital. Surtout, Sika va proposer de convertir toutes ses actions en une catégorie d’action unique (dite «une action, une voix») avec un ratio de conversion de 1:60 pour les actions au porteur. Saint-Gobain et Schenker-Winkler se sont engagés à voter en faveur de l’ensemble de ces résolutions, les représentants de la famille Burkard, Urs Burkard, Jürgen Tinggren et Willi Leimer ayant par ailleurs démissionné du conseil d’administration. A l’issue de cette assemblée générale extraordinaire, Saint-Gobain détiendra 10,75% du capital et des droits de vote de Sika. Les deux groupes ont convenu que Saint-Gobain conserverait pendant au moins deux ans cette participation sans pouvoir dépasser un plafond de 10,75% pendant quatre ans. Ce plafond sera ensuite relevé à 12,875% pendant les deux années suivantes. En 2014, Saint-Gobain avait annoncé son intention d’acquérir pour 2,75 milliards de francs suisses les actions Sika de Schenker-Winkler, la holding de la famille Burkard, détentrice de 16% du capital et de 52% des droits de vote de Sika. Cette opération a été contestée par la majorité du conseil d’administration de Sika qui a tenté par tous les moyens de la faire échouer. « C’est une issue très positive, tant d’un point de vue financier que stratégique. Nous dégageons un résultat net positif de plus de 600 millions d’euros pour nos actionnaires. Nous conservons également une participation minoritaire dans une belle société et allons accroître la collaboration entre les deux groupes» , a déclaré Pierre-André de Chalendar, le PDG de Saint-Gobain, cité dans un communiqué. A la Bourse de Paris, le cours de l’action Saint-Gobain progressait de 2,38% après 5 minutes de cotation.