BT tente une thérapie de choc pour se redresser


L’opérateur télécoms britannique BT a annoncé jeudi la suppression de 13.000 postes de cadres et de personnel administratif et son départ de son siège à Londres pour tenter à nouveau de se redresser. Mais pour conserver le soutien des actionnaires, BT a également annoncé jeudi le maintien de son dividende et un nouveau plan de financement de son système de retraites. Il a établi un nouveau plan de financement à 13 ans de son système de retraite, lequel affichait un déficit de 11,3 milliards de livres (12,9 milliards d’euros) fin juin. L’opérateur va y verser 2,1 milliards d’ici 2020 et une émission d’obligations permettra de financer 2 milliards supplémentaires. BT va par ailleurs recruter environ 6.000 ingénieurs et commerciaux pour développé ses réseaux de fibre et 5G. L’annonce de cette réorganisation coïncide avec la publication d’un chiffre d’affaires en baisse de 3% à 5,97 milliards de livres au quatrième trimestre de l’exercice du groupe. Le bénéfice brut a augmenté de 1% à 2,08 milliards.