Eli Lilly acquiert Armo Biosciences


Le laboratoire Eli Lilly a annoncé jeudi l’achat d’Armo BioSciences pour environ 1,6 milliard de dollars (1,35 milliard d’euros), en vue de renforcer son portefeuille de traitements du cancer, tout juste quatre mois après l’introduction en Bourse de la cible. L’offre de Lilly à 50 dollars par action en numéraire représente une prime de 68% par rapport à la clôture d’Armo mercredi. Cet accord donne à Lilly accès au pegilodecakin, traitement de pointe d’Armo, notamment contre le cancer du pancréas. L’opération devrait être bouclée d’ici à la fin du deuxième trimestre.