Angelo Gordon vise le marché des CLO en Europe


Le gestionnaire d’actifs américain Angelo Gordon, spécialiste de la dette distressed et de l’immobilier, a recruté à Londres Steven Paget, qui officiait chez PGIM, pour créer une plate-forme européenne de CLO ( collateralized loan obligations ), selon S&P LCD. Déjà présent sur ce métier aux Etats-Unis, le fonds investira dans les tranches dette et equity de CLO gérés par des tiers. Le marché européen des loans bénéficie d’une forte demande des investisseurs grâce à la croissance économique et à un faible taux de défaut.