Les inscriptions au chômage américaines baissent à un quasi-record


Les inscriptions hebdomadaires au chômage sont restées inchangées la semaine dernière aux Etats-Unis, près de leur plus bas niveau depuis plus de 48 ans. En données corrigées des variations saisonnières, elles sont ressorties durant la semaine au 5 mai à 211.000, comme la semaine précédente, a annoncé jeudi le département du Travail. Les économistes interrogés par Reuters prévoyaient en moyenne 218.000 inscriptions. La moyenne mobile sur quatre semaines des inscriptions, qui rend mieux compte des évolutions de fond en atténuant la volatilité hebdomadaire, a reculé de 5.500 à 216.000 la semaine dernière, le niveau le plus bas depuis décembre 1969.