SG CIB recrute chez BoA son patron des actions


Société Générale CIB a nommé Alexandre Fleury responsable du pôle actions et dérivés à compter du 1er juin. Il était de 2016 à mars 2018 responsable mondial des financements et produits structurés sur actions chez Bank of America. Il a déjà travaillé 10 ans chez SG CIB, avant de rejoindre Credit Suisse en 2009 puis Morgan Stanley en 2011. Alexandre Fleury sera rattaché à Frank Drouet, directeur des activités de marchés. Il remplace Richard Quessette, dont le départ a été annoncé le mois dernier , dans un contexte difficile pour les activités de marchés de SG CIB.