RBS conclut un accord de 4,9 milliards de dollars aux Etats-Unis


Royal Bank of Scotland (RBS) a accepté de verser 4,9 milliards de dollars (4,1 milliards d’euros) pour mettre fin à une enquête du département américain de la Justice sur la conception et la commercialisation de titres adossés à des actifs immobiliers (MBS) entre 2005 et 2008, soit avant la crise financière de 2008. RBS a précisé que sur cette somme, 3,46 milliards de dollars étaient couverts par des provisions existantes. La banque inscrira une charge supplémentaire de 1,44 milliard de dollars au deuxième trimestre 2018 pour couvrir le reste. L’enquête a pesé sur son cours en Bourse et compliqué les projets de désengagement de l’Etat britannique, qui contrôle toujours plus de 70% de son capital. L’accord ne porte que sur le volet civil du dossier. RBS a déjà accepté en juillet 2017 de verser 5,5 milliards de dollars pour mettre fin à une plainte de l’agence fédérale américaine de financement du logement (FHFA), administratrice judiciaire de Fannie Mae et Freddie Mac, qui l’accusait de tromperie. La banque a conclu encore des accords avec d’autres institutions aux Etats-Unis pour un montant total de plus de 1,7 milliard de dollars.