Carles Puigdemont propose un candidat pour la présidence catalane


L’ancien président catalan Carles Puigdemont a proposé jeudi la candidature de Quim Torra pour lui succéder à la tête de l’exécutif régional. La Cour constitutionnelle espagnole avait invalidé la veille une nouvelle loi catalane adoptée pour permettre à Carles Puigdemont, actuellement en liberté sous contrôle judiciaire en Allemagne, d'être reconduit à la présidence. Les députés catalans ont jusqu’au 22 mai pour constituer un nouveau gouvernement et éviter de nouvelles élections, après celles de décembre qui ont donné une courte majorité aux indépendantistes.