Wells Fargo: l’effet de la sanction de la Fed sera moindre


Wells Fargo a annoncé hier que la limitation de son bilan, imposée par la Réserve fédérale suite au scandale des ouvertures de comptes fictifs, aurait un effet moindre que prévu en 2018. Il sera probablement inférieur à 100 millions de dollars sur le résultat après impôts, alors que la banque prévoyait en février de 300 à 400 millions. En effet, la croissance des dépôts et des crédits de Wells Fargo se situe en-deçà des premières estimations.