Les Etats-Unis dévoilent de nouvelles sanctions liées à l’Iran 


Suite au retrait des Etats-Unis de l’accord nucléaire avec l’Iran, le département américain du Trésor a imposé jeudi des sanctions à six individus et trois entreprises impliqués selon lui dans des opérations financières au profit de la force Al Qods, corps d'élite des gardiens de la Révolution iranienne. L’initiative a été prise en collaboration avec les Emirats arabes unis, les transactions ayant eu lieu via des sociétés-écrans établies aux Emirats. Ces compagnies se sont multipliées à Dubaï avant la conclusion de l’accord de Vienne sur le nucléaire iranien en 2015.