GBL réduit son exposition au secteur de la consommation


Sans représentant au conseil d’administration, le Groupe Bruxelles Lambert (GBL) ne pouvait pas être considéré comme un actionnaire de référence pour Burberry. Mais la seule présence de la société d’investissement d’Albert Frère au capital du groupe de luxe britannique constituait un encouragement fort pour Marco Gobbetti, directeur général de la marque au tartan depuis mi-2016. Entré au capital en début d’année 2017, GBL avait même augmenté sa part de 4% à 6,6% en novembre dernier. L’annonce mardi soir de la vente de ce bloc a donc pris le marché par surprise. Le cours de l’action Burberry a fini en baisse de 6,08% à 1.770 pence mercredi, en dessous du prix des actions vendues par GBL (1.804 pence environ). Le placement a été réalisé par Goldman Sachs. Plus-value de 83 millions de livres GBL est habitué à rester plusieurs années au capital des entreprises dans lesquelles il investit. La holding belge est également considérée comme un bon connaisseur du secteur. La famille Frère est proche de celle de Bernard Arnault. Albert Frère et le propriétaire de LVMH ont régulièrement investi ensemble. Ségolène Gallienne, la fille d’Albert Frère, est administratrice de Christian Dior, la structure cotée de contrôle de LVMH. «Cette opération s’inscrit dans la stratégie dynamique de GBL en termes de diversification de son portefeuille» , a simplement expliqué la société d’investissement. Burberry était la seule participation de la holding dans le secteur du luxe. Mais GBL est également présent chez Pernod Ricard et Adidas, deux sociétés exposées à la consommation. Or, le poids d’Adidas dans le portefeuille s’est accru ces derniers mois. Adidas pesait 16% du portefeuille de GBL fin mars, plus que Pernord Ricard (14%). Burberry représentait un peu plus de 6% de l’actif net réévalué de la holding fin mars. GBL a aussi voulu encaisser dès à présent sa plus-value. Celle-ci ressort à 83 millions de livres (95 millions d’euros). Le produit de cession (570 millions d’euros) «sera redéployé dans d’autres investissements» , ajoute GBL. Selon les analystes de Berenberg, le départ de GBL ne remet pas en cause les hypothèses d’investissement dans le groupe de luxe britannique. Ils estiment que, même si Burberry n’a aucun actionnaire de référence, le groupe avait déjà mis en œuvre les changements qu’un investisseur activiste aurait pu juger nécessaires avant même que GBL ne prenne une participation significative.