WFCI


WFCI entre dans une nouvelle phase. Fondé en 2004 par Pierre Brunet, le spécialiste du courtage du fret cargo de compagnies aériennes bénéficiait depuis 2015 du soutien du fonds Greenbriar , un spécialiste des transports, qui vient de céder le contrôle au tandem PAI-Baring Private Equity. Ces derniers entendent poursuivre le développement international du groupe, qui compte 200 bureaux dans le monde pour un volume d’affaires multiplié par deux en sept ans à 1,5 milliard de dollars, soit une part de marché de 20%. Outre la croissance générée par l’essor de l’outsourcing du fret et le dynamisme du commerce international, WFCI capitalise sur ses positions en Asie, renforcées avec l’acquisition du groupe Abda. Une dette d’acquisition de plus de 300 millions d’euros a été arrangée par Deutsche Bank.