Walmart prend de court Amazon en Inde en s’offrant le contrôle de Flipkart


L’Inde, avec 1,3 milliard d’habitants, aiguise l’appétit des distributeurs. Walmart va débourser 16 milliards de dollars (13,5 milliards d’euros) pour prendre une participation de 77% au capital du site indien Flipkart , notamment auprès du japonais Softbank, du sud-africain Naspers et de l’un des co-fondateurs. Un montant bien supérieur aux 10 à 12 milliards de dollars évoqués ces dernières semaines, permettant à Walmart de doubler Amazon , également sur les rangs. Le solde du capital restera détenu par Binny Bansal, co-fondateur de Flipkart , par le chinois Tencent, par le fonds américain Tiger Global Management et par Microsoft. Le groupe américain prévoit de lever 2 milliards de dollars en émettant des nouvelles actions pour accélérer la croissance de Flipkart. Des discussions sont en cours avec d’autres partenaires. Malgré cette dilution à venir, Walmart soutient l’ambition de Flikpart de se coter en Bourse, tout en conservant la majorité du capital. Sur l’exercice clos le 31 mars dernier, Flipkart a dégagé un chiffre d’affaires de 4,6 milliards d’euros, en hausse de plus de 50% sur un an. Walmart mise sur le potentiel de l’Inde. Il estime que le commerce électronique y croîtra quatre fois plus vite que le commerce de détail. En 2017, l’e-commerce en Inde pesait 21 milliards de dollars ; il devrait atteindre les 73 milliards en 2022, selon le cabinet Forrester. Walmart apportera son expertise omnicanale, sa gestion de la chaîne d’approvisionnement et sa solidité financière, et bénéficiera de la technologie, de la connaissance client et de la culture innovante de Flipkart. En outre, Walmart met en avant les créations d’emplois en Inde, notamment en incitant les PME indiennes à produire localement, en soutenant les agriculteurs et en réduisant le gaspillage alimentaire. Si l’opération est finalisée avant la fin juin, elle sera dilutive de 0,25 à 0,30 dollar sur le bénéfice par action 2019 de Walmart. Sur 2020, elle aura un effet négatif de 0,60 dollar par action, dont 0,40 à 0,45 dollar au titre des pertes d’exploitation. Des perspectives sanctionnées par le marché, l’action Walmart a perdu 3,1% mercredi. Le distributeur américain financera cette acquisition, la plus importante hors de son marché domestique, sur sa trésorerie et par l’émission de dettes. Walmart est conseillé par JPMorgan et Barclays, et Flipkart par Goldman Sachs.