La délégation de gestion est de plus en plus utilisée


Cerulli a identifié 1.290 fonds gérés par des tiers. Plus de 100 « sponsors » - banques, réseaux de conseillers financiers, consultants et autres institutions - délèguent la gestion de leurs fonds à des sociétés de gestion tierces. Le marché a connu une croissance forte ces dernières années : 15 % en 2016 et 16 % en 2017. Les sociétés de gestion tierces attirent déjà 5,4 % des flux totaux se dirigeant vers les fonds et ETF en Europe. La délégation de gestion croît à des rythmes différents en Europe. Le Royaume-Uni mène la danse, avec une part de marché de 37 %, et le pays accueille le plus gros « sponsor » de la région, St. James’s Place. L’Italie détient la deuxième part de marché, 15 % (en excluant les sponsors basés aux Etats-Unis) et le pays est aussi le marché de la délégation qui connaît la plus forte croissance. La délégation est moins populaire dans des marchés comme l’Espagne et l’Allemagne, où la formule des fonds de fonds lui est préférée. L.M.