Faurecia investit dans la start-up californienne Powersphyr


Faurecia a annoncé aujourd’hui investir dans Powersphyr, une start-up basée dans la Silicon Valley, afin d’accélérer ses solutions pour le cockpit du futur. L'équipementier automobile n’a pas précisé le montant de l’investissement, réalisé par sa division Faurecia Ventures. La filiale de PSA, qui s’est recentrée en 2016 sur les intérieurs automobiles, les sièges et la dépollution après avoir vendu à Plastic Omnium son activité pare-chocs, est à la recherche d’activités technologiques pour accompagner la révolution de la voiture connectée et autonome.