Donald Trump glace les espoirs iraniens des groupes français


Pays de 81 millions d’habitants, l’Iran était devenu depuis deux ans une terre de conquête commerciale pour de nombreux groupes français, comme Total, PSA , Renault , Faurecia ou bien encore Vinci. La décision de Donald Trump de retirer les Etats-Unis de l’accord de 2015 sur le nucléaire iranien, avec le rétablissement des sanctions que cela suppose pour les entreprises qui travailleraient avec le pays, risque de totalement geler les ambitions de ces entreprises. L’Elysée a affirmé sa volonté de travailler au maintien de l’accord iranien et s’est dit prêt à défendre les intérêts des groupes français. Mais, malgré ces assurances politiques, «le principe de précaution s’impose aux entreprises présentes en Iran ou qui souhaitaient y investir, tant que l’Ofac [Office of foreign assets control, le bureau du Trésor américain en charge du contrôle financier, ndlr] n’a pas précisé les pratiques sujettes à sanctions ainsi que l’échelle des amendes potentielles», prévient Alexandre Ebtedaei, associé au cabinet FTPA Avocats, qui conseille de nombreuses entreprises françaises dans leurs affaires en Iran. Espoirs d’exemptions... La France, ainsi que ses partenaires allemands et britanniques, tenteront dans les prochaines semaines d’obtenir des services américains la possibilité d’un maintien des exemptions pour plusieurs secteurs, comme l’aéronautique et l’automobile. Mais en attendant l’aboutissement hypothétique de telles discussions avec les Etats-Unis, une source gouvernementale reconnaît que les entreprises françaises sont dans un flou extrême, même si nombre d’entre elles, comme Renault, ont affirmé respecter à la lettre la réglementation américaine ces dernières années. Sachant que les sanctions américaines n’étaient que levées, les entreprises françaises faisaient preuve d’une grande précaution lors de leur implantation en Iran. Les financements en dollars étaient bannis. La chaîne d’approvisionnement était soigneusement vérifiée pour s’assurer que les produits finis exportés ou fabriqués en Iran ne contenaient pas trop de pièces made in America et encore moins de composants potentiellement utilisés par l’armée américaine. La qualité des actionnaires locaux était également passée au peigne fin afin d'éviter toute relation avec les autorités politiques ou religieuses du pays. ...ou loi de blocage Une seconde voie de défense pourrait consister à l’adoption par l’Europe d’une loi de blocage comme celle prise en 1996 contre la loi de l’administration Clinton, dite Helms-Burton, qui interdisait le commerce avec Cuba. Ce règlement communautaire permettait de contester le caractère extraterritorial de la loi américaine. « Même si un dispositif européen venait à annihiler le caractère extraterritorial du droit américain, rien n’empêcherait les Etats-Unis de sanctionner les entreprises sur leur propre territoire », relativise Alexandre Ebtedaei. Le seul fait de commercer en euros et non en dollars ne constituerait donc pas une protection suffisante. Depuis l’amende de 9 milliards de dollars infligée par les Etats-Unis à BNP Paribas en 2014 pour ses activités iraniennes, plus aucune grande banque française n’accordait des financements pour des projets iraniens. Seuls des établissements de seconde catégorie, comme Delubac, accompagnent des entreprises françaises sur place. Le financement était ainsi le principal casse-tête pour un groupe souhaitant travailler en Iran. D’où la volonté de Bpifrance de mettre en place cette année un système de crédits export vers la République islamique. « C’est clair que dans le contexte actuel il y a une vraie question sur la pérennité et la pertinence d’un dispositif de ce type », explique une source gouvernementale. Bpifrance ne souhaite faire aucun commentaire. Total engagé sur South Pars Si aucun accord avec les Américains n’était trouvé, de nombreux groupes français seraient probablement contraints de revoir leur présence en Iran. Total, première «major» pétrolière à être revenue en Iran l’année dernière, a engagé avec le chinois CNPC un investissement de 5 milliards de dollars dans le projet gazier de South Pars. Patrick Pouyanné, le PDG de Total avait reconnu en début d’année que le groupe pourrait être contraint de revendre ses parts à CNPC en cas de retour des sanctions américaines. Mais il perdrait son investissement initial d’un milliard de dollars, avait prévenu l’Iran . Total n’a pas souhaité réagir à la décision de Donald Trump. PSA a déclaré qu’il surveillait l'évolution de la situation, espérant que l’Union européenne adopte une « position singulière » face aux Etats-Unis. {"title":"Envol\u00e9e des exportations vers l\u2019Iran en 2017","body":{"value":" Apr\u00e8s avoir progress\u00e9 de 28% \u00e0 722 millions d’euros en 2016, les exportations fran\u00e7aises ont plus que doubl\u00e9 en 2017 pour s'\u00e9tablir \u00e0 1,5 milliard d’euros, tir\u00e9es par les livraisons d’Airbus (+1.291% \u00e0 391 millions) et de pi\u00e8ces d\u00e9tach\u00e9es automobiles (+614% \u00e0 144 millions), selon la direction g\u00e9n\u00e9rale du Tr\u00e9sor. Avec les importations, les \u00e9changes commerciaux entre la France et l\u2019Iran ont atteint 3,8 milliards d\u2019euros en 2017, \u00ab soit un niveau gu\u00e8re \u00e9loign\u00e9 du plus haut constat\u00e9 en 2006<\/em>\u00bb. La France \u00e9tait l’ann\u00e9e derni\u00e8re le 9e fournisseur de l\u2019Iran \u00e0 l\u2019\u00e9chelle mondiale, et le 3e au sein de l\u2019Union europ\u00e9enne, derri\u00e8re l\u2019Allemagne et l\u2019Italie.<\/p>\n»,"format":"light_html"}}