Mademoiselle Desserts


Equistone passe la main chez Mademoiselle Desserts. L’ex-Européenne des Desserts vient d’être rachetée par IK Investment Partners pour un montant de l’ordre de 300 millions d’euros à l’issue d’un processus d’enchères qui permet aussi la sortie de Céréa Partenaire et d’Azulis Capital. Depuis son entrée dans le portefeuille d’Equistone, le groupe a connu une croissance soutenue de l’ordre de 4% à 5% par an qui a porté son chiffre d’affaires à environ 220 millions d’euros. Mademoiselle Desserts a surfé sur la vague d’externalisation de la pâtisserie par les distributeurs et industriels, grâce à des produits surgelés premium et des acquisitions ciblées aux Pays-Bas et au Royaume-Uni, où le groupe est leader du marché . Mademoiselle Desserts a récemment étudié d’autres cibles en Italie et en Espagne.