Les marchés craignent l’arrivée au pouvoir en Italie d’une coalition populiste


Les incertitudes précédant les élections législatives italiennes du 4 mars , et celles liées aux difficultés rencontrées par le président de la République pour former un gouvernement, avaient laissé les marchés de marbre, ou presque. Depuis le début de la semaine, ils se montrent au contraire plus inquiets à propos de l’Italie. Pour preuve, la remontée des taux d’intérêt à long terme. Le 10 ans italien, dont le rendement avait reflué jusqu’à 1,70% le 4 mai, est remonté ce mercredi à 1,88%, soit 18 points de base de hausse en trois séances. Le spread avec le 10 ans allemand s’est écarté ces derniers jours, pour remonter à 131 points de base, alors qu’il était tombé à 110 points le 25 avril. Comment expliquer ces inquiétudes des investisseurs ? Si la politique italienne ne les préoccupait guère jusqu’à maintenant, c’est sans doute parce que la probabilité de l’arrivée au pouvoir d’une coalition eurosceptique, et donc dangereuse pour la stabilité financière de l’Italie, apparaissait bien faible. Le Mouvement 5 étoiles (M5S) avait prévenu qu’il refuserait toute alliance, s’isolant de fait de l’autre parti anti-européen, la Ligue, allié avec Silvio Berlusconi dans une coalition se présentant comme appartenant au centre droit. Aujourd’hui, la donne a changé. Le M5S serait prêt à former un gouvernement avec la Ligue, à condition que le parti de Matteo Salvini abandonne Silvio Berlusconi. Le Mouvement 5 étoiles est devenu le premier parti italien à l’issue des législatives, avec 32% des voix, tandis que la Ligue domine la coalition de centre droit dont elle fait partie, avec 17,4% des voix. A eux deux, ces partis eurosceptiques auraient la majorité des sièges au Parlement. Ce scénario ne s’est pas concrétisé à ce stade, parce que Silvio Berlusconi et son parti, Forza Italia, ne veulent pas sortir du jeu, réclamant à tout prix une place au sein du gouvernement. Et, côté Ligue, Matteo Salvini refuse obstinément de couper les ponts avec l’ex-chef de l’Etat. Toutefois, plusieurs autres dirigeants de la Ligue, et même certains membres de Forza Italia, ont suggéré que le Cavaliere décide de lui-même, «volontairement», d’abandonner la partie. Si cette situation de blocage se poursuivait, le président italien pourrait décider rapidement d’organiser de nouvelles élections pour l’automne. Mais le risque est grand, alors, de voir les partis anti-européens sortir de ce scrutin encore renforcés. Dans ce cas, leur alliance s’imposerait d’elle-même.