Standard Life Aberdeen conteste la rupture de son contrat avec Lloyds


Standard Life Aberdeen (SLA) va se battre contre la décision de Lloyds Banking Group de rompre un contrat de plus de 100 milliards de livres, estimant que son client n’avait « aucun droit » de le faire, rapporte le Financial Times. En février, Lloyds avait infligé un revers à SLA en lui annonçant qu’il mettait fin à l’accord en vertu duquel la société gérait son portefeuille Scottish Widow de 109 milliards de livres, privant la société de gestion de son plus gros client. Mardi, SLA a déclaré avoir informé Lloyds qu’elle n’était pas d’accord avec cette rupture. Les deux sociétés vont s’affronter dans le cadre de la procédure de résolution des conflits.