Le Cnes lance un fonds dédié aux start-up du secteur spatial


Le Centre national d'études spatiales (Cnes) va lancer un fonds d’investissement de 80 à 100 millions d’euros dédié aux start-up du secteur. «Nous pensons qu’une partie de l’avenir du spatial, ce sont des start-up qui vont le construire», a déclaré aux Echos Jean-Yves Le Gall, président du Cnes et de l’agence spatiale européenne (Esa)."Le Cnes est très proche du monde industriel mais aujourd’hui, nous nous adaptons car nous voyons qu’un écosystème se crée avec des start-up», a-t-il ajouté. «L'écosystème existe déjà mais nous voulons le renforcer et, surtout, le faire se développer très rapidement, parce que nous voyons bien que ce qui fait la différence aujourd’hui, dans le spatial, c’est la rapidité», a-t-il également indiqué.