Angelo Gordon vise le marché des CLO en Europe


Le gestionnaire d’actifs américain Angelo Gordon, spécialiste de la dette distressed et de l’immobilier, a recruté à Londres Steven Paget, qui officiait chez PGIM, pour créer une plate-forme européenne de CLO ( collateralized loan obligations ), selon S&P LCD. Déjà présent sur ce métier aux Etats-Unis, le fonds investira dans les tranches dette et equity de CLO gérés par des tiers. Plusieurs gérants crédit américains comme Sound Point Capital et King Street Capital s’intéressent ces derniers mois au marché européen des loans , qui bénéficie d’une forte demande des investisseurs grâce à la croissance économique et à un faible taux de défaut.