Blackstone accueille un nouvel administrateur


La firme américaine de capital-investissement Blackstone a annoncé, ce 8 mai, que Sir John Hood rejoindra son conseil d’administration à compter du 14 mai 2018. L’intéressé est actuellement président du Rhodes Trust, qui supervise le programme de bourses d’études de Rhodes. Il est également directeur général (CEO) de la Fondation Robertson. Enfin, il est administrateur de WPP et d’Aurora Energy Research et président de BMT Group et Study Group Limited. Précédemment, Sir John Hood a officié en tant que vice-chancelier de l’Université d’Oxford et vice-chancelier de l’Université d’Auckland. Avant cela, il travaillé pendant près de 20 ans à des postes à responsabilité chez Fletcher Challenge Limited.