LLB perd son responsable des opérations


La Liechtensteinische Landesbank (LLB), dont les actifs sous gestion s'élèvent à plus de 62 milliards de francs suisses, enregistre le départ de Kurt Mäder, directeur opérationnel (COO) et membre du comité exécutif de la banque basée au Liechstenstein, qui souhaite relever de nouveaux défis professionnels. Le COO quittera son poste à mi-mai et rendra tous ses mandats au sein de l'établissement, y compris celui d’administrateur, précise LLB dans un communiqué publié ce 7 maiRoland Matt, directeur général (CEO), et son adjoint Urs Müller reprendront la charge de COO à titre intérimaire. Les détails sur la succession de Kurt Mäder seront fournis ultérieurement, selon le communiqué. Au cours de son passage à la Liechtensteinische Landesbank, Kurt Mäder s’est notamment occupé de l’introduction de la plateforme informatique Avaloq, a supervisé la création d’un centre de services partagés et a réduit les coûts par le biais de synergies, affirme LLB.