Paul de Leusse rejoint Orange à la mi-mai


L’opérateur télécoms Orange a annoncé ce 7 mai la nomination officielle de Paul de Leusse, actuel directeur de la banque privée du Crédit Agricole, à la tête de son activité de services financiers mobiles, confirmant ainsi une information du magazine Challenges (NewsManagers du 4 mai 2018). Paul de Leusse, qui aura le titre de directeur général adjoint, va rejoindre le comité exécutif du premier opérateur français et sera chargé de développer la banque sur mobile du groupe Orange Bank ainsi que son offre de paiement sur mobile Orange Money. Le dirigeant, qui prendra ses fonctions le 15 mai, remplace à ce poste Marc Rennard, nommé à la tête d’Orange Digital Investments.Ancien élève de l’Ecole Polytechnique, Paul de Leusse est ingénieur des Ponts et Chaussées. Après avoir débuté comme consultant, il est entré en 2009 au Crédit Agricole où il dirigeait depuis 2016 Crédit Agricole Indosuez Wealth.Orange a fait des services financiers l’un de ses principaux axes de diversification. Lancée en France en novembre dernier, Orange Bank compte quelque 100.000 clients.