Savills IM lance un nouveau fonds immobilier dédié aux institutionnels


Le gestionnaire d’actifs immobiliers Savills Investment Management (Savills IM) a annoncé, ce mardi 8 mai, le lancement du fonds Savills IM Real Estate Securities Income. Ce nouveau véhicule investit dans des sociétés d’investissement immobilier cotée (SIIC ou REIT en anglais) à l’échelle mondiale et il vise un rendement de plus de 5% par an. Seuls les titres de grande qualité ayant un faible ratio de levier, un taux de couverture des intérêts élevé et un rendement de dividende élevé sont éligibles, précise Savills IM dans un communiqué. A son lancement, le fonds aura une allocation de 50% sur le marché européen, le solde étant investi en Amérique du Nord et en Asie-Pacifique à hauteur de 25% pour chacune des deux régions. Actuellement, le fonds est investi dans environ 25 pays. Le fonds Savills IM Real Estate Securities Income cible en priorité les investisseurs institutionnels, à savoir les fonds de pension, les fondations et les compagnies d’assurance. Le fonds est actuellement disponible à la distribution en Allemagne, au Luxembourg, en Italie et au Royaume-Uni « mais il sera commercialisé dans d’autres pays à l’avenir », indique Savills IM.