Seneca IM étoffe son équipe de gestion


Le gestionnaire d’actifs britannique Seneca Investment Managers (Seneca IM) a annoncé, ce 8 mai, la nomination de Gary Moglione en tant que gérant de fonds. Dans le cadre de ses fonctions, l’intéressé sera responsable de la recherche actions et obligations des marchés développés. Il travaillera aux côtés de Tom Delic, qui devient responsable de la recherche actions et obligations des marchés émergents. En outre, Gary Moglione aura également des responsabilités en matière d’allocation d’actifs, assistant ainsi Peter Elson, le directeur des investissements de Seneca IM.Gary Moglione travaillait précédemment chez Amundi Asset Management où il gérait plusieurs fonds actions européennes ainsi que des portefeuilles couvrant les marchés émergents. Précédemment, il a officé chez Tilney Investment Management et Royal Liver Asset Managers.