BNP Paribas va passer sous les 50% chez First Hawaiian


BNP Paribas a annoncé ce mercredi qu’il va réduire sa participation dans First Hawaiian à 49,9%, dans le cadre d’une offre secondaire d’actions ordinaires de la banque américaine cotée . L’offre, dont le prix a été fixé hier, porte sur 15,3 millions d’actions First Hawaiian, soit 10,96% du capital, pour un montant total de 422 millions de dollars, a indiqué la banque française dans un communiqué, en précisant que les titres étaient vendus par une de ses filiales. Parallèlement, First Hawaiian rachètera à cette filiale 3 millions de ses propres actions pour un montant de 81,8 millions de dollars. L’opération comprend également une option de surallocation. En cas d’exercice de la totalité de cette option, la participation de BNP Paribas dans First Hawaiian sera ramenée à 48,8%. Après cette opération, la banque française continuera de consolider sa filiale américaine par intégration globale dans ses comptes. Elle estime que l’opération aura un effet positif «de près de 5 points de base» sur son ratio de fonds propres durs CET1 au 30 juin. BNP Paribas avait introduit First Hawaiian sur le Nasdaq en août 2016.