BNP Paribas lance un fonds dédié au 7éme art


A l’occasion du Festival de Cannes, BNP Paribas lance « BNP Paribas Nouveaux talents du cinéma », un fonds d’investissement dédié au financement et à la co-production des premiers films des nouveaux talents du cinéma. Doté d’un budget initial de 1 million d’euros, ce véhicule s’adresse aux premiers ou seconds films en production ou co-production française. Ouverts aux différentes formes de production, « il a notamment vocation à soutenir des projets correspondant aux valeurs d’engagement portées par le groupe », indique BNP Paribas dans un communiqué. « Ce fonds s’appuiera sur l’expertise et complétera l’offre de BNP Paribas en matière de soutien au 7ème art à travers ses activités de financement et sa démarche partenariale », ajoute le groupe bancaire qui est, d’ailleurs, le partenaire officiel de la Quinzaine des Réalisateurs qui fête sa 50ème édition cette année.Parmi les critères de sélection, au-delà de la solidité et du potentiel du projet, BNP Paribas portera une attention particulière sur les projets traitants des grands enjeux sociétaux et faisant écho aux valeurs du groupe, tels que le changement climatique, le développement des territoires, la vision d’un avenir positif ou encore la diversité et l’inclusion. « A travers ce fonds d’investissement, BNP Paribas, qui a fait des jeunes générations l’un des piliers de sa stratégie d’engagement d’entreprise, accompagnera également les plus jeunes talents du 7ème art », conclut la banque française.