Supervizor détecte les erreurs et les fraudes comptables


« 100 % des comptabilités analysées comportent des anomalies, mais l’important est moins le nombre de ces anomalies que l’enjeu pour les entreprises : une PME type récupère en moyenne 10.000 euros de trop payé et évite 20.000 euros de redressement fiscal . » La démonstration est édifiante : Cyrille de Gastines et Alban Clot, les cofondateurs de Supervizor, ont passé plus de six années à analyser 40.000 comptabilités afin de développer leur technologie basée sur le machine learning . Leur logiciel est ainsi capable d’apprendre les règles de comptabilité utilisées dans une entreprise, dès lors qu’il peut accéder à au moins une année complète d’exercice. Chaque écriture comptable est reliée à l’opération courante sous-jacente (encaissements, règlements…) et Supervizor est capable d’identifier les doublons ou de reconnaître les cas fonctionnels afin d’éviter de fausses alertes. Pour cela, le logiciel, qui est intégré en « plug & play » dans la comptabilité de l’entreprise, doit apprendre les comportements qui ne sont pas attendus comme un fournisseur non soumis à la TVA. Toutes les pièces comptables issues de chaque fournisseur sont analysées afin de déterminer ce qui n’est pas normal. C’est ainsi que Supervizor a bâti un référentiel très riche de fournisseurs, intégrant une analyse syntaxique qui permet de repérer les différentes formulations d’une même dénomination afin d’obtenir des libellés homogènes. 130 millions d’écritures Le logiciel aide à repérer les erreurs dans la comptabilité des entreprises, comme une facture payée deux fois, ce qui est possible notamment lorsque celles-ci délèguent leur gestion à des centres de services partagés, ou que surviennent des oublis de TVA, mais aussi des fraudes, y compris les plus discrètes : détournement d’un virement par la modification des coordonnées bancaires du fournisseur avant de rétablir les véritables données, fraude à la TVA, dépenses somptuaires... Grâce à sa longue période de recherche et développement, le logiciel a appris 130 millions d’écritures différentes et reconnaît 98 % des opérations. « Les 2 % restants sont des écritures inconnues à investiguer ou de nouvelles fraudes qu’il faut apprendre » , expliquent les deux entrepreneurs. Supervizor a déjà séduit plus de 250 clients comme Spie, Interparfums ou Hyatt, ce qui représente en réalité autour de 5.000 entreprises. Le chiffre d’affaires de 1 million d’euros en 2017 devrait tripler en 2018, les effectifs atteignent les 25 personnes et une levée de fonds récemment bouclée a permis aux fondateurs d’obtenir 3 millions d’euros pour accélérer la croissance. La solution est vendue en direct auprès des ETI ou des grands comptes, et de façon indirecte en partenariat avec les éditeurs de logiciels comptables (ERP), des fonds d’investissement qui s’en servent pour leurs audits avant acquisition, des avocats fiscalistes ou des cabinets d’optimisation de coûts. L’ambition des deux fondateurs et de se déployer en Europe, où les règles comptables sont quasiment les mêmes avec quelques particularités locales. Supervizor regarde d’ailleurs du côté de l’Allemagne, du Portugal et de l’Espagne, mais aussi des pays où la norme SAF-T ( standard audit file ), un format standard d’échange de fichier avec l’administration fiscale, est adoptée. Car l’un des bénéfices de Supervizor est de « rééquilibrer le rapport de force entre les entreprises et la direction générale des finances publiques qui s’est elle-même équipée d’outils algorithmiques sophistiqués pour contrôler automatiquement les entreprises, notent Cyrille de Gastines et Alban Clot. Dès 2019, le fisc contrôlera toutes les entreprises en détail chaque année à partir du fichier des écritures comptables (FEC) qu’elles lui auront transmis. » Autrement dit, mieux vaut se préparer maintenant.