Vodafone se renforce en Europe grâce à Liberty Global


Vodafone Group a annoncé mercredi l’acquisition des actifs du câblo-opérateur américain Liberty Global en Allemagne et dans trois pays d’Europe orientale et centrale dans le cadre d’une transaction qui les valorise à 18,4 milliards d’euros. Le deuxième opérateur mondial de téléphonie mobile avait dit en février négocier le rachat des actifs de Liberty Global en Allemagne, en République tchèque, en Hongrie et en Roumanie. Vodafone souhaite ainsi créer un « challenger national » pour Deutsche Telekom, l’opérateur historique outre-Rhin, « avec une échelle permettant d’accélérer la mise en oeuvre des ambitions du gouvernement dans le numérique ». Le groupe britannique aura désormais accès à 54 millions de foyers sur son réseau câblé et fibre. Il s’attend à des économies d’environ 535 millions d’euros par an, hors coûts d’intégration, à compter de la cinquième année de la finalisation de l’accord, prévue mi-2019. Liberty restera le propriétaire du réseau Virgin Media en Grande-Bretagne. Vodafone pourra bénéficier d’une indemnité de rupture de 250 millions d’euros si l’opération venait à être bloquée par les autorités de la concurrence.