Softbank affiche un résultat d’exploitation record


SoftBank Group a publié aujourd’hui un bénéfice d’exploitation record pour son exercice clos fin mars 2018, à la faveur de ses investissements dans des sociétés technologiques à travers le monde. Le conglomérat japonais a réalisé un bénéfice de 1.300 milliards de yens (10 milliards d’euros), contre 1.000 milliards de yens en 2016/2017. A la fin mars, sa branche de capital-investissement avait investi 29,7 milliards de dollars (25,1 milliards d’euros) dans 25 entreprises technologiques. Le groupe japonais, qui a créé avec l’Arabie saoudite Vision Fund, le plus important fonds de capital-investissement au monde, a indiqué avoir levé plus de 93 milliards de dollars à fin mai. Il prévoit aussi d’introduire en Bourse cette année sa filiale de téléphonie mobile au Japon. Aux Etats-Unis, sa filiale Sprint est en cours de fusion avec T-Mobile US, la filiale américaine de Deutsche Telekom, à l’issue de quatre années de négociations intermittentes.