La révolution de l’internet des objets


La conclusion de l’étude 2017 Global Digital IQ Survey réalisée par PwC est catégorique : l’internet des objets ( Internet of Things , IoT) est considéré par les entreprises comme la technologie la plus disruptive pour les cinq prochaines années. Les assureurs ne s’y sont pas trompés en s’emparant de l’IoT dans trois grands domaines : l’automobile, l’habitation et la santé. Sur le premier segment, Groupama a par exemple lancé en 2016 « Groupama Onboard », un service d’assurances consacré au jeune conducteur âgé de moins de 26 ans et ayant moins de trois ans de permis. « Ce dispositif connecté associe un boîtier qui enregistre les comportements du conducteur à une application smartphone , souligne Thibaut Aboulker, directeur MOA et transformation digitale groupe de Groupama. L’analyse de la conduite aboutit au calcul d’un score, communiqué au seul client. Avec ce service de prévention, notre objectif est que le sociétaire prenne conscience du caractère accidentogène ou au contraire vertueux de tel ou tel comportement au volant. » Dans la sphère de la santé, le groupe de protection sociale AG2R La Mondiale a engagé des réflexions autour de trois grands items : les applications de santé, les téléconsultations médicales et l’aide aux personnes âgées. Dans l’univers des applications santé, le groupe a lancé, en partenariat avec l’IoT Valley, deux appels à projets sur les thèmes de l’observance médicamenteuse et du bien vivre avec son diabète. « Nous sommes actuellement en train d’étudier les candidatures qui déboucheront sur l’émergence de solutions que nous pourrions offrir à nos assurés, selon un modèle économique qui reste à définir », précise Cécile Waquet, directrice adjointe métier santé prévoyance. Dans l’univers de la téléconsultation médicale, AG2R La Mondiale fait également partie du pool d’investisseurs de H4D, une start-up qui a conçu une cabine de téléconsultations embarquant toute une batterie d’objets connectés de santé. « Via cette cabine, qui peut être installée en entreprise, le médecin effectue une vraie consultation à distance, assure Cécile Waquet . Nous croyons beaucoup au potentiel de cette solution qui devrait permettre d’apporter une réponse aux difficultés d’accès aux soins, et d’améliorer la prévention et la santé au travail. Nous pourrions d’ailleurs prendre en charge de telles téléconsultations dans le cadre de nos contrats, comme nous le faisons déjà avec des plates-formes comme Médecin Direct. Cela fait partie de nos réflexions. » Des réflexions qui portent aussi sur l’aide aux personnes âgées. « Dans ce domaine, nous pilotons, dans le cadre de l’action sociale, un programme d’évaluation des usages et services rendus par la robotique de service en établissement pour personnes âgées, révèle Cécile Waquet. Nous réfléchissons également à des solutions d’accompagnement avant et après hospitalisation. » De son côté, Groupama a d’ores et déjà lancé une initiative qui vise à maintenir le plus longtemps possible les personnes âgées à leur domicile. « Notre offre de téléassistance Noé, qui a déjà été vendue à 5 600 exemplaires, est couplée à un réseau social qui permet de maintenir le lien avec la famille ou les amis via une tablette tactile , explique Thibaut Aboulker. Grâce au bracelet connecté associé à Noé, les proches de la personne âgée sont automatiquement prévenues en cas d’incident. « Et s’ils ne répondent pas à l’appel, c’est notre plate-forme Mutuaide qui prend le relais et fait intervenir les secours », précise Thibaut Aboulker. Diminuer la sinistralité Si les assureurs s’intéressent autant à l’IoT, c’est en raison de l’impact considérable qu’il aura sur leur métier, explique Frédéric Bannier, directeur exécutif d’Accenture Financial Services. « L’IoT va faire passer l’assurance d’une position d’assureur-payeur, qui récolte des primes d’assurance et indemnise une fois le risque survenu, à celle d’assureur-protecteur qui, au quotidien, grâce à des outils de prévention, de coaching, de maintenance prédictive et d’assistance, va contribuer à limiter les risques pour ses assurés . » Autrement dit, l’IoT aura pour vertu de diminuer la sinistralité . « Lorsque vous installez des capteurs capables de détecter une fuite d’eau, un début d’incendie ou une intrusion dans un domicile, vous pouvez intervenir rapidement et ainsi limiter les dégâts et les frais d’indemnisation, rappelle Mathieu Sébastien, associé en charge de l’assurance chez Oliver Wyman . Ce schéma s’applique aussi, dans une moindre mesure, à l’automobile, où des programmes de coaching permettront de sensibiliser les automobilistes les moins vertueux à une conduite plus responsable. » Cette baisse de la sinistralité pourrait aussi avoir pour corollaire une réduction de la masse assurable, et donc des primes collectées. Insuffisant toutefois pour remettre en cause le modèle économique des assureurs, indique Cécile Waquet. « Si nous développons tous ces nouveaux services IoT, c’est pour améliorer la prévoyance et réduire l’absentéisme qui coûte chaque année plusieurs milliards d’euros aux entreprises. Avoir moins d’arrêts de travail à indemniser nous permettra de baisser nos tarifs, de mieux fidéliser nos clients, d’être plus compétitifs et de prendre des parts de marché. » Pour développer ces nouveaux services, les assureurs devront réinventer leur métier. « L’IoT va les conduire à développer des partenariats avec les constructeurs automobiles, les énergéticiens, les fabricants d’objets connectés ou les éditeurs d’applications, souligne Frédéric Bannier . L’objectif étant de construire un véritable écosystème de produits d’assurances et de services qui leur permettront d’offrir à leurs assurés une expérience plus riche, qui sera aussi un facteur important de fidélisation dans un contexte de concurrence exacerbée. » Éthique L’IoT devrait inciter les assureurs à repenser leur mode de souscription. En plus de leurs produits d’assurances basiques, des options ou des services seront demain souscrits à la carte par l’assuré, pour couvrir son véhicule pendant les vacances, lorsqu’il sort de sa zone habituelle de déplacements ou pour se prémunir contre les accidents au ski uniquement pendant son séjour à la montagne. De plus, les data issues de l’IoT pourraient alimenter des modèles de tarification dynamiques et personnalisés en fonction des usages et du comportement de l’assuré. A l’image du « pay how you drive » dans l’automobile, des offres de type « pay how you behave » dans la santé ou « pay how you live » dans l’habitation pourraient être proposées afin de récompenser les assurés les plus vertueux… Un schéma qui ne suscite pas l’adhésion de Cécile Waquet : « AG2R La Mondiale n’a pas vocation à s’orienter vers ce type de modèle car ce serait introduire une sélection des risques contraire à nos valeurs. Lorsque vous récompensez les assurés les plus vertueux, cela signifie que les autres paieront forcément plus cher. Cela réduirait aussi la base de la mutualisation. » Thibaut Aboulker se montre lui aussi sceptique. « Je ne suis pas certain que l’IoT change du tout au tout notre manière de tarifer nos produits d’assurance. Nous nous appuyons déjà sur des modèles assez sophistiqués. Est-ce que les données récoltées par les objets connectés apporteront une réelle valeur ajoutée à nos modèles ? Peut-être, mais cela reste à étudier. Si c’est le cas, nous ferons bien entendu évoluer notre manière de travailler, mais en respectant certaines limites, à la fois assurantielles et éthiques. » Le développement de ces nouvelles offres reste conditionné à une inconnue : les assurés accepteront-ils de payer pour ces nouveaux services ? Pour Thibault Aboulker, ce sera le cas si l’IoT arrive à faire la preuve de son utilité auprès des utilisateurs. « Toutes nos initiatives dans l’IoT respectent trois règles d’or : elles doivent apporter un vrai usage à nos sociétaires, se distinguer par leur robustesse, et leur offrir un réel retour sur investissement... »