Vers une gestion sans contraintes


L’éruption de volatilité au mois de février, le récent fléchissement du momentum de croissance en zone euro, la perspective de plusieurs resserrements monétaires aux Etats-Unis et d’un changement de ton de la BCE, qui arrêterait son assouplissement quantitatif (QE), risquent d’intensifier, dans les prochains mois, les plaidoyers en faveur d’une gestion d’actifs sans contraintes. Serait-ce la fin des benchmarks ? Il s’agirait alors du énième mouvement de balancier. Après le krach obligataire de 1994, de nombreux investisseurs doutaient de l’utilité d’un benchmark pour gérer un fonds obligataire. Moins de dix ans plus tard, après l’éclatement de la bulle des valeurs technologiques, le concept d’une gestion sans contraintes était redevenu populaire. Idem après 2008. D’un point de vue économique, ces observations sont importantes à deux titres : comment expliquer ce mouvement de balancier, et la transition vers une gestion à conviction élevée peut-elle affecter l’économie ? La réponse à la première question réside dans le cycle monétaire. Une politique monétaire très accommodante favorise les classes d’actifs risquées. C’est d’ailleurs un objectif des banques centrales, qui les considèrent comme une courroie de transmission essentielle, par le biais d’un effet de richesse et, surtout, de par leur impact sur le coût de financement des entreprises. Lorsqu’elles assouplissent leur politique, des primes de risque attrayantes – reflet d’un risque économico-financier au demeurant élevé mais voué à baisser sous l’action des banques centrales – constituent une incitation à privilégier l’exposition au mouvement directionnel des marchés au détriment des valeurs individuelles. Quand la marée monte, le choix du bateau est secondaire car il suffit d’être à bord et de ne pas rester à quai. Ce dernier point est d’autant plus important que la politique monétaire ne subit pas de contraintes – même celle du taux zéro a été contournée – et la seule question qui se pose à l’investisseur est l’évaluation de l’assouplissement monétaire cumulé auquel il peut s’attendre. Lorsque la politique monétaire est en voie de normalisation (fin de QE, cycle de relèvements de taux), la banque centrale se voit imposer deux contraintes. Tout d’abord celle de communiquer ses intentions (forward guidances) sans provoquer de turbulences sur les marchés financiers. Dans la valorisation d’actifs, cette contrainte passe par la prime de risque exigée : une communication ambiguë sur les intentions de resserrement pèserait sur les prix des actifs risqués. L’autre contrainte est fondamentale. Il s’agit d’éviter un dépassement de l’objectif d’inflation (le cas de la BCE) ou que celui-ci soit trop important et durable (le cas de la Réserve fédérale) tout en accompagnant la remontée de l’inflation vers son objectif. Cette contrainte influence à la fois la valeur des actifs, par le biais des prévisions de cash-flows (risque de révision à la baisse), et le taux sans risque (risque de révision à la hausse). C’est alors que s’opère le mouvement de balancier. En plein cycle de resserrement, les points clés sont : la résilience de la croissance des bénéfices à la perspective d’un ralentissement de la croissance économique, et la capacité d’entreprises très endettées à payer les charges d’intérêt. En cas de croissance économique lente, les performances relatives des entreprises tendent davantage à diverger. Des recherches récentes ont montré que, dans un tel environnement, les cours boursiers réagissent beaucoup plus à de nouvelles informations, et donc de manière nettement plus différenciée, que lorsque la croissance économique est forte. Cela plaide en faveur d’une gestion active en termes de sélection de titres. Ce raisonnement peut être étendu à l’investissement obligataire. Les entreprises les moins endettées vont nettement mieux résister à la détérioration de la combinaison croissance-niveau des taux d’intérêt que les autres. La prise en compte, voire l’anticipation, par les investisseurs de ce facteur a une conséquence procyclique : hausse du coût de financement pour les entreprises les plus endettées au moment du refinancement de leur dette et baisse du ratio cours/bénéfices. Cela peut déboucher sur une boucle de rétroaction avec une dégradation des perspectives financières des entreprises en question. Sur les marchés financiers, les corrélations augmenteront et on assistera à un effet de contagion : si le choix des valeurs individuelles de certains investisseurs divergeront de plus en plus de leurs benchmarks , d’autres investisseurs, redoutant l’impact négatif de cette dynamique sur l’ensemble de l’économie, seront enclins à réduire leur exposition au risque de portefeuille par une allocation tactique plus tranchée en faveur d’actifs jugés plus stables. Ainsi, plus les banques centrales seront confrontées à des contraintes, plus les investisseurs auront tendance à s’affranchir des leurs.