La photo de la semaine 613


Arnaud Lagardère (photo) a écarté, le 3 mai, les résolutions dissidentes d’Amber Capital lors de l’assemblée générale de son groupe. Certains auraient pourtant bien aimé voir le fonds activiste parvenir à ses fins. En guise d’avis de convocation, plusieurs médias français ont reçu fin avril un article intitulé « L’insoutenable impunité de Lagardère » de la part d’un mystérieux Arnaud Lhéritier. Soit, sur six pages, une entreprise de démolition en règle du bilan du dirigeant, agrémentée de photos de vacances à la plage où Arnaud Lagardère file le parfait amour avec son épouse, Jade. Devant ses actionnaires, plutôt bienveillants, le gérant commandité s’est au contraire présenté en « médecin de garde » pour qui il n’y « pas de vacances, pas de nuits ».