L’Ebitda, une mesure de la performance à manier avec prudence


Arnt Verriest , associate professor of accounting, Edhec Business School Bien souvent, il existe une différence importante entre la performance que l’entreprise met en avant et sa performance réelle. Parmi les multiples mesures alternatives aux résultats comptables, l’Ebitda ( Earnings before interest, taxes, depreciation and amortization) est l’une des plus utilisées, concernant environ un quart des entreprises cotées. Cet indicateur sert d’alternative au résultat net, au résultat d’exploitation et aux cash-flows opérationnels. Certaines focalisent même l’attention sur un « Ebitda ajusté ». Twitter, par exemple, y ajoute la rémunération à base d’actions afin de compenser en partie ses pertes d’exploitation. Accor et Air France ont respectivement une mesure appelée Ebitdar (r comme rent ) et Ebitda avant charges locatives sur les hôtels et les avions. Pour ses partisans, l’Ebitda constitue une mesure intuitive de la rentabilité opérationnelle des activités principales. Ce serait un moyen rapide d’évaluer la capacité de l’entreprise à rembourser ses dettes, voire une mesure de la « capacité à générer les liquidités » d’une entreprise. Récemment, cependant, des régulateurs tels que la SEC (Security Exchange Commission) se sont élevés contre l’utilisation « créative » des indicateurs de résultat pro forma comme l’Ebitda et demandé que son calcul soit plus standardisé. L’IASB (International Accounting Standards Board) adopte une position similaire. Il semble en effet que, même si l’Ebitda capture dans une certaine mesure la performance économique, son utilisation excessive pour évaluer la performance des entreprises est dangereuse. Cette notion est à manier avec prudence. Non défini par les normes comptables, cet indicateur n’est pas non plus audité. Les mesures d’Ebitda ne sont donc pas comparables entre les entreprises et peuvent engendrer des ambiguïtés. Il conviendrait de demander aux entreprises d’utiliser une définition standard de l’Ebitda. En revanche, une régulation formelle de l’Ebitda pourrait être contre-productive, susceptible notamment de conduire les managers à renoncer à publier certaines informations opérationnelles. De toute façon, la plupart des entreprises qui publient leur Ebitda fournissent également un rapprochement avec les bénéfices et les investisseurs peuvent retraiter cet indicateur si sa composition est claire. En l’état, l’Ebitda est souvent présenté comme une mesure des cash-flows d’exploitation alors qu’en fait, il ne traduit pas la même chose dans la plupart des entreprises. Certes, ces deux mesures ne tiennent pas compte des dépréciations. Cependant, l’Ebitda n’est pas un flux de trésorerie. Ainsi, les impôts et les intérêts, qu’il ne prend pas en compte, sont des éléments de dépenses qui impliquent un flux de sortie. De plus, et ceci est peut-être moins évident, l’Ebitda ne prend pas en compte les besoins en fonds de roulement de l’entreprise, ou les fonds nécessaires au financement de ces opérations. Ainsi, dans le cas d’une vente à crédit, les bénéfices augmentent initialement (lorsque les ventes sont comptabilisées) et le cash-flow ne change que lorsque le client paie. Avant le paiement, le montant des ventes est une créance client dans le bilan. Tant que celle-ci n’a pas été honorée, le vendeur doit combler le vide dans son cycle d’exploitation et s’assurer d’avoir un autre accès à des fonds afin de remplir ses propres engagements, qui peuvent ne pas avoir le même calendrier. Ce besoin de fonds n’est pas pris en compte dans l’Ebitda. Pour BMW, l’Ebitda en 2015 était de 15 milliards d’euros, suite aux crédits clients, alors que son cash-flow d’exploitation était d’à peine 960 millions d’euros, soit 15 fois moins élevé. Ainsi, l’Ebitda est et restera surtout une mesure de résultat d’exploitation. Certains considèrent l’Ebitda comme une mesure « rapide » de la rentabilité « de base », un point de vue défendable. Cependant, l’inconvénient est que les dépréciations et les amortissements, qui ne sont pas considérés comme des dépenses dans le calcul de l’Ebitda, sont de vraies dépenses économiques qui ne devraient pas être mises de côté lorsque l’on évalue la performance d’une entreprise. À moins que l’on considère, pour citer Warren Buffett, que le capital est gratuit. Néanmoins, l’Ebitda peut être utile en tant que clause dans les contrats d’emprunt. Elle capture les bénéfices, ce qui la rend plus prédictive des flux de trésorerie futurs que des flux de trésorerie actuels. Il existe pourtant des alternatives viables à l’Ebitda qui ne souffrent pas de (certains de) ses défauts. Un exemple est le cash-flow d’exploitation qui prend en compte les besoins en fonds de roulement et les impôts, contrairement à l’Ebitda. Un exemple encore meilleur est le résultat d’exploitation après impôts, qui ne néglige pas les dépenses en capital et reste une mesure des bénéfices d’exploitation de base.