L’Irlande, victime collatérale du Brexit


Le 10 avril 2018, les signataires du Good Friday Agreement, « l’accord du vendredi saint », étaient réunis à Belfast pour célébrer le vingtième anniversaire de cet accord de paix qui mit un terme à trente ans de conflit en Irlande du Nord entre républicains et unionistes. Ces commémorations en grande pompe, qui ont rassemblé ses principaux artisans, Bill Clinton, Tony Blair et Bertie Ahern, ne sont cependant pas parvenues à cacher la fragilité de la situation de l’Irlande du Nord. Car l’une des conséquences du Good Friday Agreement a été de supprimer la frontière militarisée entre les deux Irlandes. Or, la décision du gouvernement britannique de se retirer à la fois de l’union douanière et du marché unique à la suite du Brexit fait ressurgir la perspective du rétablissement des contrôles douaniers à la frontière des deux territoires. Jusqu’à présent, les tentatives de résolution ont échoué. La proposition d’automatisation des contrôles aux frontières proposée par le gouvernement de Theresa May pour éviter une « hard border » a été accueillie avec beaucoup de scepticisme par l’Union européenne (UE). Quant à la solution que propose cette dernière d’un statut spécial pour l’Irlande du Nord, qui resterait dans l’union douanière et le marché unique post-Brexit, les unionistes et Londres y sont fermement opposés. Un accord est pourtant nécessaire pour juin, martelait récemment Michel Barnier, le négociateur européen en charge du Brexit. « A l’heure actuelle, les négociations sont au point mort et il sera sans doute inévitable que l’un des partenaires en présence, que ce soit le gouvernement britannique, le parti unioniste DUP ou encore l’UE, fasse marche arrière », explique Nikos Skoutaris, professeur de droit européen au sein de l’université d’East Anglia. Donald Tusk, président du Conseil européen, a rappelé que les accords de sortie et de transition ne seraient possibles que si une solution est trouvée pour éviter le rétablissement d’une frontière physique en Irlande du Nord… Au-delà des conséquences politiques, sa restauration aurait des répercussions importantes sur les relations commerciales entre l’Irlande du Nord et le reste de l’île. Les flux alimentaires, qui constituent une part significative des échanges, seraient ainsi particulièrement touchés : 680 000 tonnes d’aliments transitent tous les ans entre l’Irlande du Nord et la Grande-Bretagne selon le cabinet d’études Food Research Collaboration. Le géant des alcools et spiritueux britannique Diageo avance un coût additionnel annuel de 1,3 milliard d’euros pour l’entreprise…. Partenaires La République d’Irlande aurait aussi beaucoup à perdre d’une sortie brutale du Royaume-Uni de l’UE. Le cabinet d’études irlandais ESRI (The Economic and Social Research Institute) estime, en fonction des scénarios, la réduction du PIB irlandais sur dix ans comprise dans une fourchette entre 2,3 % et 3,8 % comparé à ce qu’il aurait été en l’absence d’un Brexit. « L’Irlande est une économie ouverte et très dépendante de la santé de ses partenaires commerciaux , indique Martina Lawless, professeure de recherche associée au sein de l’ESRI. Tout risque de crise économique chez l’un d’entre eux pourrait se révéler particulièrement néfaste pour ce pays. » Or, le Royaume-Uni reste le principal fournisseur de marchandises de l’Irlande, avec 24 % de part de marché. Il est son deuxième client, avec 13 % des exportations, après les Etats-Unis (27 %). Dans les services, le Royaume-Uni est l’un des principaux partenaires commerciaux de l’Irlande, avec les Etats-Unis, l’Allemagne et les Pays-Bas. Les délocalisations d’activités annoncées par les établissements financiers internationaux à destination de l’Irlande post-Brexit ne seraient qu’un pis-aller. Elles apporteraient une bouffée d’oxygène à l’économie irlandaise sans pour autant résoudre la question du déclin du PIB sur le long terme. « L’afflux d’investissements étrangers directs est susceptible d’atténuer l’impact négatif du Brexit sur l’économie irlandaise, confirme Martina Lawless. N éanmoins, la distribution des ressources pourrait favoriser certaines régions au détriment d’autres, ce qui créerait un déséquilibre. » Pour l’instant, l’économie irlandaise a bien résisté aux incertitudes générées par les négociations sur le Brexit et à la dépréciation de la livre sterling. Son solde commercial est resté stable l’an dernier à 45 milliards d’euros. En 2017, le PIB a progressé de 7,8 % et les économistes tablent sur une croissance de 4,8 % cette année. « En raison de son ouverture et de sa flexibilité, l’Irlande a une capacité d’adaptation beaucoup plus rapide que d’autres pays, explique Arno Hantzsche, économiste senior au sein du cabinet NIESR, mais il faudra s’attendre à des impacts différents en fonction des secteurs d’activité. Sans compter que sa résistance dépendra de l’accord final et de sa capacité à faciliter la libre circulation des biens et des services entre le Royaume-Uni et l’Irlande post-Brexit. »