Réinventer l’assurance


Tanguy Touffut, directeur général d’Axa Global Parametrics La conjugaison de nouvelles technologies et de données en croissance exponentielle offre une chance aux assureurs d’améliorer en profondeur les produits existants et d’apporter des réponses à des besoins naissants. Les assureurs doivent pleinement saisir cette chance et améliorer la protection de tous leurs clients, qu’il s’agisse de multinationales, de PME ou de particuliers. Une caractéristique marquante de ces nouvelles technologies est qu’elles ne connaissent pas de frontières et bénéficient aussi bien aux pays développés qu’aux pays émergents. De quoi s’agit-il ? Les nouvelles technologies utilisées par les assureurs sont nombreuses et disparates. Ces derniers s’appuient avant tout sur les récents progrès en « sciences des données », notamment la capacité à en manipuler de très grandes quantités avec de nouveaux langages de programmation, de l’intelligence artificielle et de nouvelles machines très puissantes. Ensuite, ils peuvent extraire la valeur de nouvelles sources d’information comme les images satellitaires, les drones ou les objets connectés. Grâce à des algorithmes, ces sources fournissent des données météorologiques de manière très précise, telles les précipitations, mais aussi de nouvelles informations comme le développement de la végétation, la hauteur des vagues ou encore la qualité de l’air dans un logement équipé de capteurs. En 2018, il y aurait déjà 17 milliards d’objets connectés et ce chiffre pourrait dépasser les 50 milliards en 2020 (Cisco IoT System). Dans ce contexte, l’assurance dite « paramétrique » est une illustration de ce nouveau champ des possibles. Cette approche s’appuie sur un paramètre indépendant comme la température ou la vitesse du vent, souvent issu d’images satellitaires, qui doit être corrélé aux risques que souhaitent couvrir les clients. Le produit d’assurance est construit pour faire en sorte que le paiement du sinistre soit déclenché automatiquement si le seuil sur lequel l’assureur et le client se sont mis d’accord est atteint. Les secteurs météo-sensibles comme l’agriculture, l’énergie, la distribution, le textile, la construction ou encore le tourisme et l’événementiel sont particulièrement visés. Par exemple, les parcs photovoltaïques se couvrent contre le manque de radiations solaires qui conduit à une baisse de leur production. Ces contrats permettent d’amortir une baisse des revenus et les aident à sécuriser leurs investissements. Un autre exemple récent est celui du sinistre payé par Axa à la Pacific Catastrophe Risk Insurance Company en février 2018. Ce sinistre a été déclenché par la vitesse du vent du typhon Gita qui a dévasté les îles Tonga. La couverture sert à protéger des îles du Pacifique contre des typhons de catégorie 4 ou 5, correspondant à des vitesses supérieures respectivement à 211 km/h ou 251 km/h. Le paiement a été effectué en moins de sept jours et a pu être utilisé pour aider les populations locales à faire face aux premières nécessités. Pour les clients particuliers, une technologie de type blockchain peut, dans certains cas, être utilisée pour faciliter et accélérer les paiements. Axa a déjà expérimenté cette piste prometteuse avec Fizzy, un produit couvrant les retards d’avion supérieurs à 120 minutes grâce à un contrat dit « intelligent ». Dès que l’information concernant l’atterrissage du vol du passager assuré est connue, il est possible de déterminer si le client a droit à une indemnisation et de déclencher dans la foulée le processus de paiement. Du point de vue du client, cette approche permet de payer les sinistres beaucoup plus rapidement. Il est même possible de déclencher le paiement en quelques secondes après la survenance du sinistre voire avant même que celui-ci ne survienne. La transparence et la simplicité sont d’autres caractéristiques de cette approche. Cela permet de créer des produits sans exclusion, comme c’est le cas pour Fizzy, ce qui correspond pleinement aux nouvelles attentes des assurés dans un monde numérisé. La plupart du temps, les produits proposés sont « sur mesure ». Cette solution permet également de baisser les coûts de gestion de sinistres, représentant parfois de 20 % à 30 % des coûts de fonctionnement des assureurs, et donc de rendre l’assurance plus abordable. Elle permet enfin d’élargir le champ de « l’assurabilité » à des risques qui n’étaient pas couverts jusqu’à maintenant. De nouvelles perspectives s’ouvrent aux assureurs pour repenser leurs produits et mieux satisfaire leurs clients. Pour saisir pleinement cette opportunité, il sera nécessaire d’instaurer une relation de totale transparence et de confiance entre l’assuré et l’assureur sur les données que les assurés sont prêts à partager, et que les assureurs auront le droit d’utiliser.