La dette unitranche fait le bonheur des LBO


Sur un marché des financements de LBO (leveraged buyout) abondants, la dette unitranche continue de gagner des parts de marché. En France, ce produit, qui consiste à fournir à un fonds acquéreur une tranche unique de financement avec un seul taux, par opposition aux structures à étages de type dette senior et mezzanine, a représenté un volume de 3,6 milliards d’euros en 2017, selon les calculs de Capital Finance , soit une hausse de 40 % sur un an. « L’unitranche est devenue une solution de financement parmi d’autres et n’est plus seulement réservée aux opérations que les banques refusent de financer » , se félicite Cécile Mayer-Lévi, gérante dette privée chez Tikehau IM. Ce succès est essentiellement lié à la rapidité d’exécution des fonds de dette. « L’unitranche s’impose sur le marché notamment en raison de la capacité des intervenants à mettre en place un financement ferme très rapidement , observe Olivier Vermeulen, associé chez Paul Hastings. Les processus de vente sont devenus très compétitifs, avec des acquéreurs qui souhaitent la plupart du temps préempter les opérations avant la fin des processus d’enchères. Ils doivent en conséquence présenter des offres full equity financées sur une base “certain funds”, ce qui demeure plus compliqué pour les prêteurs traditionnels dans des délais très courts. » La flexibilité de l’unitranche est également appréciée par les emprunteurs. « Cette offre permet la plupart du temps de se passer d’un pool de prêteurs, car un seul investisseur fournit le financement. La documentation est légère et sur mesure » , rappelle Thierry Vallière, directeur des activités dettes privées chez Amundi. Il arrive que deux prêteurs s’associent pour fournir une unitranche. Pour le sponsor, cela permet d’augmenter la taille du financement mais aussi de ne pas être dépendant du bon vouloir d’un seul interlocuteur en cas d’incident. Influence anglo-saxonne De quelques dizaines de millions au départ, la capacité de financement de l’unitranche est passée à plusieurs centaines de millions au fil des années. Par exemple, Ares et Tikehau ont apporté jusqu’à 400 millions de dette unitranche à Marlink, l’ex-activité de communications satellitaires d’Airbus, lors de son rachat par Apax en 2016 puis pour ses build-up. Le coût du produit s’est, à l’inverse, fortement réduit en raison de la concurrence entre fonds de dette. « Les fonds de private debt très centrés sur le Royaume-Uni, où l’activité a ralenti, se sont reportés sur la France, où toutes les planètes sont alignées en ce moment » , note Cécile Mayer-Lévi. C’est ainsi que le fonds britannique Bluebay a financé la récente acquisition d’AC Environnement par Abénex. Le taux d’intérêt de l’unitranche est donc passé de 10 % ou plus à ses débuts à 5 % à 8 % aujourd’hui. Certains fonds cherchant à préserver leurs exigences de rendement ont en conséquence développé les « arrangements among lenders ». « On en voit peu en France pour l’instant, c’est surtout une pratique aux Etats-Unis et au Royaume-Uni qui consiste à créer plusieurs tranches ayant une séniorité et en un pricing différencié et de les répartir en fonction des attentes de rendement des fonds de dette impliqués, explique Olivier Vermeulen. Cette structuration est neutre pour l’emprunteur qui a toujours une seule tranche de financement avec un seul taux et un seul pool de prêteurs. » La concurrence entre fonds pèse aussi sur les conditions contractuelles. « On commence à voir sur le marché des unitranches “cov-lite” qui renoncent à certains engagments importants ou à faire respecter certains des ratios financiers, ce qui n’est pas raisonnable car l’unitranche n’est pas un produit liquide, contrairement à d’autres types de dette et l’on se doit de pouvoir engager le dialogue avec l’emprunteur le plus en amont des difficultés », alerte Thierry Vallière . Pour Olivier Vermeulen, cet assouplissement des conditions, loin des excès constatés en leveraged loans ou en high yield, reste acceptable : « Bien que certaines contraintes aient disparu, nous voyons toujours des conditions “classiques” dans les opérations LBO. Les termes sont certes plus durs pour les prêteurs unitranche mais cela reflète l’évolution du marché des financements LBO qui demeure tendu en raison d’une liquidité importante et d’un rapport de force entre prêteurs et emprunteurs plutôt favorable à ces derniers dans son ensemble. »