« Les Américains recherchent la croissance, les Européens la rentabilité »


Amrit Shahani, directeur de la recherche, Coalition L’écart entre BFI américaines et européennes s’est-il creusé ? Les parts de marché entre banques américaines et européennes dans le trading actions, taux, change et matières premières, sont respectivement passées de 55-45 en 2012 à 60-40 en 2017. Ce sont les réductions de voilure chez les banques allemandes, suisses et britanniques qui ont principalement contribué à creuser l’écart. Celui-ci s’est stabilisé l’an dernier, mais il s’est élargi à nouveau au premier trimestre, de ce que nous pouvons voir. Vous attendez-vous à ce que la tendance se poursuive ? Oui. De manière générale, les banques américaines ne souhaitent pas réduire leurs activités de trading, elles recherchent la croissance sur une échelle mondiale. Pendant ce temps, les banques européennes se focalisent sur la rentabilité. Elles optimisent leurs activités, en abandonnent certaines et réduisent leur implantation mondiale. Mais la réduction du nombre de produits ne débouche pas toujours sur les effets désirés, comme on l’a vu après 2012-2013, quand beaucoup de groupes en Europe ont créé des structures de défaisance internes pour se délester de certaines activités et se concentrer sur leurs points forts. Beaucoup de produits dans la BFI sont en effet globaux. Les clients américains, par exemple, préfèrent les offres mondiales, notamment dans les métiers actions. C’est pour cela que certaines banques européennes ont perdu des parts de marché aux Etats-Unis.