Valeant veut tirer un trait sur ses déboires


Valeant Pharmaceuticals a relevé sa prévision de chiffre d’affaires annuel mardi et annoncé changer de nom pour devenir Bausch Health Companies, reprenant une partie du nom de sa marque phare de produits ophtalmologiques Bausch & Lomb. Valeant prévoit désormais pour 2018 un chiffre d’affaires de 8,15 à 8,35 milliards de dollars, contre 8,1 à 8,3 milliards auparavant, grâce en partie à Bausch & Lomb. Le groupe a annoncé dans le même temps une perte nette moins lourde que prévu de 2,69 milliards de dollars au premier trimestre, contre un bénéfice de 628 millions de dollars un an plus tôt. Le titre Valeant a bondi de 12% hier en séance à New York.