Venez rencontrer...


Marie-Sophie Pastant, deputy head of the index management team, ETFs & index funds, BNP Paribas AM David Newhouse, secrétaire général, division gestion des actifs cotés, EDF À l’occasion du 13e Forum de la gestion institutionnelle organisé par L’Agefi, à Paris, le 7 juin 2018... Assurément, les investisseurs institutionnels vivent en 2018 une année de transition. Alors que la croissance revient, même timidement, inflation et remontée des taux ne l’accompagnent guère et il faut se préparer désormais à la normalisation des politiques des banques centrales. Quelles stratégies envisager alors en matière de nouveaux choix d’investissement ? Comment se prémunir face à des valorisations parfois excessives sur les diverses classes d’actifs ? Ces questions restent au cœur des enjeux d’allocation de ce premier semestre, et il sera opportun en juin prochain d’en débattre. Autres thèmes : ISR et financement de la transition énergétique, besoins et attentes des institutionnels en 2018, place des actifs réels en portefeuille, IFRS 9… L’Agefi a convié cette année des investisseurs étrangers qui ont en partage notre langue, mais pas seulement. Venus du Maroc, de Suisse, de Luxembourg… des institutionnels apportent leur « vision d’ailleurs ». https://www.agefi.fr/evenements