L’euro touche un plus bas de l’année face au dollar


Le dollar a amplifié sa progression face aux autres grandes devises internationales, faisant retomber l’euro sous le seuil de 1,19 coup sur coup lundi et mardi, pour la première fois depuis la fin 2017. La monnaie unique européenne est tombée jusqu'à 1,189 dollar lundi en séance, avant de tomber à 1,1838 hier mardi vers 14h00 GMT, au plus bas depuis fin décembre. Le billet vert profite des anticipations de poursuite de la hausse des taux aux Etats-Unis alors que plusieurs indicateurs européens publiés récemment alimentent les interrogations sur le calendrier du resserrement à venir de la politique monétaire de la Banque centrale européenne (BCE).