Icahn et Deason veulent au moins 40 dollars par action Xerox


Afin de résoudre le conflit en cours, les investisseurs activistes Carl Icahn et Darwin Deason seraient prêts à examiner une offre du japonais Fujifilm sur Xerox d’au moins 40 dollars par action, écrivent-ils lundi dans une lettre aux actionnaires. Ce courrier a été adressé après que Xerox a fait appel vendredi d’une décision d’un tribunal new-yorkais de bloquer son projet de fusion de 6,1 milliards de dollars (5,1 milliards d’euros) avec Fujifilm. Fin janvier, Fujifilm a annoncé qu’il allait prendre le contrôle de Xerox et l’intégrer à leur coentreprise Fuji Xerox, dont il détient 75% du capital.