Springer Nature renonce à son IPO en dernière minute


Springer Nature, l'éditeur des magazines scientifiques Nature et Scientific American, a renoncé à son introduction en Bourse (IPO) de 3,2 milliards d’euros à Francfort prévue mercredi, en raison de la faiblesse de la demande des investisseurs. « Springer Nature et ses actionnaires vont continuer à surveiller de près l’environnement de marché en général et les possibilités d’IPO à l’avenir », déclare-t-il dans un communiqué. Plus tôt dans la journée, la société avait laissé entendre aux investisseurs que le prix d’introduction se ferait en bas de la fourchette indicative de 10,50 et 14,50 euros. Les investisseurs sont devenus prudents après les faibles performances enregistrées par les dernières introductions en Bourse européennes, comme celle de Ceva Logistics, de DWS (qui a chuté après son IPO en mars), tandis que d’autres projets ont déjà été retirés. En outre, la perspective de hausse des taux combinées avec des valorisations boursières proches de leur record ont pu contribuer à refroidir les ardeurs.