La MAIF renforce son comité de direction générale


Hélène N’diaye, 46 ans, rejoindra le groupe MAIF en qualité de directrice générale adjointe Assurances de personnes, à compter du 28 mai prochain. A ce titre, elle devient membre du comité de direction générale et assurera également la direction générale de Parnasse MAIF et de MAIF Solutions Financières. Rattachée a? Pascal Demurger, directeur général du groupe MAIF, Hélène N’Diaye aura la responsabilité de la stratégie de développement de l’assurance de personnes. Auparavant, elle évoluait au sein du groupe Generali France, en qualité de membre du comité exécutif, en charge de la direction Technique Assurance. Actuaire de formation, elle a commencé sa carrière au GAN puis Groupama où elle a travaillé pendant 10 ans successivement au sein des directions techniques vie, audit, internationale et direction actuariat groupe. Elle a par la suite rejoint Generali France, où elle a occupé le poste de Directrice des risques avant de prendre en charge la création de la direction technique assurance. Sa mission a consisté notamment à procéder au regroupement de toutes les directions techniques du groupe en France, de la réassurance et du programme Big data et connaissance clients. AB