Un hedge fund provoque une tempête boursière sur Folli Follie


L’autorité grecque des marchés financiers (Hellenic Capital Market Commission) veut faire la lumière sur l’affaire Folli Follie (FF Group). Elle a demandé lundi au bijoutier et distributeur de faire appel à un auditeur international reconnu pour certifier ses comptes 2017, en plus de l’auditeur actuellement en charge du mandat (Ecovis VNT Auditing). Cette demande n’a fait que renforcer la tempête qui secoue depuis la fin de la semaine dernière le groupe grec, 23e capitalisation de la Bourse d’Athènes avant qu’il ne perde un peu plus de la moitié de sa valeur en deux séances. Lundi, le cours de Bourse a encore plongé de 29,98% après la chute de 29,99% essuyée vendredi. La capitalisation de FF Group est tombée à 500 millions d’euros. Les obligations convertibles ont également souffert. Stables lundi à 58,75% du pair, elles avaient plongé de 40% vendredi. Le nombre réel de points de vente mis en cause L’origine de la tempête remonte à la publication la semaine dernière d’une étude du hedge fund Quintessential Capital Management (QCM), spécialisé dans les ventes à découvert (short selling). Le fonds met notamment en doute le nombre réel de points de vente de FF Group. Le rapport annuel 2016 du groupe en annonçait 630 à travers le monde. Après vérification, QCM dit n’en avoir recensé que 289 réellement actifs. Il s’étonne également du mandat d’audit récemment confié à Ecovis alors que le groupe travaillait auparavant avec le cabinet plus réputé Baker Tilly. Lundi, FF Group a fermement démenti les accusations de QCM, publiant sur son site internet la liste de tous ses points de vente et invitant qui le souhaite à aller vérifier leur existence. Ce week-end, George Koutsolioutsos, le directeur général et premier actionnaire du groupe avec 36% du capital, s’était engagé à apporter tous les documents nécessaires à l’autorité grecque des marchés financiers. Il avait en outre annoncé son intention de saisir la justice. L’autorité des marchés a également demandé en parallèle à QCM de lui fournir des explications détaillées. FF Group est partiellement détenu par Fosun. Le conglomérat chinois est entré au capital du groupe grec en 2011. Il en détient désormais 14%.