IFF accentue la concentration des arômes 


International Flavors & Fragrances (IFF) s’apprête à réaliser une opération transformante sur le marché des arômes. Le groupe américain a lancé lundi une OPA amicale sur l’israélien Frutarom valorisé 7,1 milliards de dollars (6 milliards d’euros) dette incluse. Cette offre, approuvée par leur conseil d’administration respectif, sera la plus importante opération de croissance externe du secteur. Elle représente aussi la deuxième plus grosse acquisition en Israël après le rachat de Mobileye par Intel pour 15 milliards de dollars l’an dernier. Les actionnaires de Frutarom recevront 71,19 dollars et 0,249 action d’IFF par titre apporté, soit un prix total de 106,25 dollars par action Frutarom qui fait ressortir une prime de 11% sur le cours de clôture de vendredi. Le financement de la part en numéraire proviendra de la trésorerie d’IFF et d’un prêt relais accordé par Morgan Stanley. L’offre est soutenue par ICC Industries, principal actionnaire de la cible avec 36% du capital. La position de Fidelity, deuxième actionnaire avec une part de 8,9%, reste inconnue à ce stade. IFF conservera son siège à New York et maintiendra une présence en Israël. Ses actions seront cotées sur le New York Stock Exchange et à la Bourse de Tel Aviv. Le directeur général de Frutarom, Ori Yehudai, deviendra conseiller stratégique d’Andreas Fibig, son homologue chez IFF. Le groupe américain réplique ainsi au suisse Givaudan qui a annoncé en mars un projet de rachat du français Naturex pour 1,3 milliard d’euros. Frutarom a de son côté avalé plus de 25 concurrents depuis 2015. Le chiffre d’affaires cumulé d’IFF et de Frutarom atteindrait 5,3 milliards de dollars, à égalité avec celui de Givaudan hors Naturex. IFF est actuellement au niveau de l’allemand Symrise, avec 3,1 milliards d’euros de ventes attendues en 2018, et du suisse Firmenich. IFF et Frutarom tablent sur 145 millions de dollars de synergies à partir de la troisième année pleine suivant la finalisation de l’accord, ce qui devrait prendre entre six et neuf mois. Frutarom vend plus de 70.000 produits dans 150 pays, les produits naturels constituant environ 75% de ses ventes. Parmi ses principaux clients figurent Unilever, Nestlé, Coca Cola ou l’israélien Osem. Ce rapprochement «vise à contrebalancer une croissance organique moins importante dans ce secteur et une grande volatilité du prix des matières premières», commente Adam Collins, analyste de Liberum, ajoutant qu’IFF pourrait être confronté à des problèmes d’intégration compte tenu des multiples acquisitions effectuées par sa cible.