Altamir offre une porte de sortie à ses minoritaires


En plein cœur des ponts de mai, Amboise – contrôlé par Maurice Tchenio, président d’Altamir Gérance – lance une OPA sur sa filiale Altamir, détenue à 29,41%. L’initiateur de l’offre, présentée par CACIB, propose 17,36 euros par action (16,71 euros pièce après détachement du dividende de 0,65 euro le 23 mai). Le titre Altamir clôturait lundi à 17,24 euros (+25,29%). Un prix jugé équitable par l’expert indépendant, le cabinet Ledouble. Ce dernier retient une valorisation par actif net réévalué ( ANR ) et par actualisation des flux de trésorerie (DCF). L’offre affiche une prime de 26,1% sur le dernier cours et une décote de 22% sur l’ANR fin 2017 et de 1,1% sur l’approche par DCF. Plusieurs actionnaires, pesant 11,4% du capital, se sont engagés à ne pas apporter leurs titres en contrepartie du maintien de la cotation d’Altamir. Compte tenu de ces engagements, Amboise pourrait racheter au maximum 59,12% des actions Altamir, soit un débours de 361 millions d’euros. Amboise financera l’offre à hauteur de 82 millions sur ses ressources propres, Maurice Tchenio à hauteur de 16 millions, le solde étant assuré par deux prêts bancaires de 160 et 110 millions d’euros. L’initiateur ne fixe pas de seuil de caducité. Si à l’issue de l’offre, Amboise et Maurice Tchenio, président d’Altamir Gérance, détenaient plus de 65% du capital et des droits de vote, Amboise reclassait une partie des titres acquis dans les six mois suivant la clôture de l’offre. De plus, Amboise pourrait céder une partie des titres à reclasser à certains des actionnaires ayant signé un engagement de non-apport. Ces derniers se sont engagés à acquérir 6,56% du capital au prix de l’offre. Officiellement, l’offre «a pour objet d’offrir une fenêtre de liquidité à tous les actionnaires qui souhaiteraient profiter de l’évolution favorable de la performance boursière d’Altamir depuis plusieurs années. Elle vise à constituer un actionnariat uni derrière un projet ambitieux de croissance et de création de valeur sur la durée». L’opération semble ainsi faciliter la sortie de Moneta Asset Management, le deuxième actionnaire d’Altamir avec 9,1% du capital, et en guerre avec sa direction depuis des années. D’ailleurs, cette offre intervient moins de trois mois après le rapport judiciaire , estimant que la décote d’Altamir est en partie liée au faible niveau de distribution, et que la structure de la société «pourrait favoriser les conflits d’intérêts » . A ce stade, Moneta n’a pas souhaité faire de commentaires.