La Caisse des pensions du personnel des Nations Unies accusée d’ investissements peu éthiques


Selon le le journal britannique The Guardian, la Caisse commune des pensions du personnel des Nations Unies (CCPPNU, 64 milliards de dollars d’encours) a investi près de 1,5 milliard de dollars dans 24 entreprises cotées en bourse, dont un grand nombre ont été impliquées dans des violations des droits de l’homme ou dans des catastrophes environnementales. Ces entreprises seraient en outre actuellement poursuivies ou ont déjà été poursuivies pour corruption. Le Guardian indique que le plus gros investissement du fonds est une participation de 210 millions de dollars dans la compagnie pétrolière Shell, qui, selon le rapport de 2011 des Nations Unies, est partiellement responsable des dommages environnementaux causés par les déversements de pétrole au Nigeria. Le fonds détient également un total de 244 millions de dollars dans les banques HSBC et Barclays, qui, toujours selon le Guardian, ont été accusées d’opérations financières secrètes et ont de fait payé des centaines de millions de dollars d’amendes. «Ces investissements minent clairement la crédibilité d’une organisation respectée», a déclaré Thomas Küchenmeister, directeur général de l’organisme de surveillance Facing Finance. Et d’ajouter : «Comment est-il possible de promouvoir le développement durable et la protection des droits de l’homme tout en profitant des violations de ces droits?» Un manque de surveillance Selon Ian Richards, l’un des 11 représentants du personnel du conseil d’administration de la caisse, le conseil d’administration avait déjà exprimé ses préoccupations concernant le manque de surveillance lors de sa rencontré avec le représentant du secrétaire général responsable des investissements du fonds de pension en mars dernier. «Tout est relativement complexe à l’ONU, mais cela ne nous empêche pas d’y regarder de plus près», a-t-il déclaré au Guardian. Nous ne voulons pas que nos retraites soient payées par des entreprises qui vont à l’encontre des valeurs que nous défendons depuis toujours.» Le porte-parole de l’ONU a pour sa part indiqué que la CCPPNU ne ferait aucun commentaire sur des investissements spécifiques, mais a souligné que sa stratégie d’investissement inclut des considérations ESG. Selon le site Internet de la Caisse, les critères de ses investissements sont définis par l’Assemblée générale des Nations Unies, qui a imposé des restrictions aux investissements dans les tabacs et les titres d’armement, mais ne mentionne pas les investissements dans les combustibles fossiles. AB