Nestlé s’affirme dans le café en s’alliant avec Starbucks


Nestlé parie sur Starbucks. Le groupe suisse se renforce dans le café et en Amérique du Nord en nouant une alliance inédite avec le groupe américain. Nestlé va immédiatement débourser 7,15 milliards de dollars (6 milliards d’euros) pour acquérir une licence perpétuelle sur la commercialisation mondiale des produits Starbucks hors de ses salons de café. L’activité concernée génère 2 milliards de dollars de chiffre d’affaires annuel, soit 9% des ventes annuelles de Starbucks. Un prix «équitablement raisonnable» pour Bernstein. Si le prix payé «paraît cher, compte tenu des retombées la transaction pourrait dépasser le coût du capital en trois à quatre ans», selon les analystes de Vontobel. Le marché a salué cette opération par une hausse de 1,57% de l’action. Nestlé estime que cette opération sera relutive sur son bénéfice par action dès 2019 et maintient son programme de rachat d’actions en cours. Cet investissement offre à Nestlé une plate-forme de croissance en Amérique du Nord et devrait lui permettre de se développer dans le reste du monde avec les «produits haut de gamme» de Starbucks. Jusqu’alors, le marché américain du café était «un point faible» pour Nestlé, souligne Vontobel. Le groupe suisse se situe à la cinquième place avec moins de 5% du marché, tandis que Starbucks, numéro un, détient 14% du marché, selon les données d’Euromonitor International. Avec déjà les marques Nescafé et Nespresso, le groupe de Vevey accélère sa présence dans le café, sa «plus grande des catégories à forte croissance». Mark Schneider, directeur général de Nestlé depuis début 2017, avait annoncé l’an dernier que le café était l’une des priorités du groupe. En septembre dernier, Nestlé a pris le contrôle du torréfacteur californien haut de gamme Blue Bottle Coffe, et annoncé deux mois plus tard le rachat du groupe américain Chameleon Cold-Brew, spécialisé dans les boissons froides à base de café. Nestlé et Starbucks travailleront ensemble sur l’innovation et sur les stratégies de commercialisation. Environ 500 salariés de Starbucks rejoindront Nestlé pour développer cette activité. Grâce à cet accord, Starbucks anticipe une amélioration de son bénéfice par action au plus tard en 2021, et compte utiliser le produit de cette opération pour accélérer son programme de rachat d’actions. Désormais, le groupe américain compte retourner 20 milliards de dollars à ses actionnaires sous forme de dividendes et de rachats d’actions au cours de son exercice 2020.