Le cheminement de la Bulgarie vers l’euro est problématique


La date approche : d’ici juillet, la Bulgarie demandera à rejoindre le mécanisme de taux de change européen (ERM), qui fixera officiellement sa monnaie à l’euro. Et qui l’autorisera, deux ans plus tard, à solliciter l’entrée dans l’euro. A première vue, le pays a le CV parfait , avec une politique budgétaire saine (dette publique de 25% du PIB et excédent budgétaire de 0,9% en 2017) et une croissance solide (3,6% en 2017 et 3,8% en 2018, alors que la zone euro oscille entre 2 et 2,5%). Et surtout, Sofia a lié sa monnaie au Deutschmark et à l’euro depuis 1997 – démontrant ainsi qu’elle peut s’en sortir sans politique monétaire autonome. « D’un point de vue macro-économique, il n’y a aucun problème , résume Daniel Gros, directeur du Centre d'étude de politique européenne. Ce pays satisfait depuis longtemps les critères pour rentrer dans l’ERM » Mais au-delà des chiffres, la question est sensible. Les 19 participants à l’Eurogroupe restent sceptiques à l’idée d’accueillir un 20ème membre dans le club, alors que le traumatisme grec est présent dans toutes les têtes. Plusieurs sources pointent la corruption élevée du pays – 71ème au classement de Transparency international , le plus mauvais score des 28 de l’UE. La Banque centrale européenne freine aussi des quatre fers, inquiète de la santé des banques bulgares. Problème: la corruption et l'état des banques ne sont pas dans les critères fixés par les traités pour décider d’une accession à la monnaie unique – seuls comptent la stabilité des prix, la rigueur budgétaire, les taux d’intérêt et l’appartenance à l’ERM pendant deux ans. Et selon une source bruxelloise, Sofia a déjà dit qu’il était hors de question de respecter des critères supplémentaires, non appliqués aux accessions précédentes. « C’est compliqué de leur dire non », reconnaît un diplomate bruxellois, lui-même réticent à l’idée de voir Sofia dans l’euro. L'étape déterminante sera donc l’entrée dans l’ERM, qui lancera le compte à rebours de deux ans. Surtout que, selon Zsolt Darvas, chercheur au think-tank Bruegel, cette étape autorise une marge de discrétion: « La décision finale de passer de l’ERM à l’euro est validée par la Commission et par les Etats – mais ils ont peu de marge de manœuvre si les indicateurs sont au vert. Pour l’entrée dans l’ERM, en revanche, il n’y a pas de procédure transparente : la BCE décidera ».