PSA s’associe à Punch Powertrain pour ses boîtes de vitesse électrifiées


PSA a choisi la technologie de l'équipementier Punch Powertrain pour une nouvelle boîte de vitesse électrifiée. Cette boîte à double embrayage électrifiée - ou e-DCT - permet d'éviter les à-coups d’une boîte manuelle et de réduire la consommation. Elle équipera une partie des véhicules du groupe à partir de 2022, notamment ses futurs modèles «mild hybrides» 48 volts. Les constructeurs regardent actuellement cette technologie 48 volts car elle constitue un moyen abordable de réduire la consommation et les émissions de dioxyde de carbone (CO2) des voitures essence. Elle est appelée à jouer un rôle important pour atteindre les futurs objectifs européens qui prévoient une baisse de 15% des émissions moyennes à l’horizon 2025, par rapport aux 95 grammes visés en 2021, et une réduction totale de 30% à l’horizon 2030. L’e-DCT de PSA sera aussi compatible avec les véhicules 100% électriques du groupe, dont les premiers seront équipés l’an prochain d’une transmission PSA, et avec ses hybrides rechargeables - une hybridation plus poussée - dont les premiers modèles utiliseront une transmission du japonais Aisin. Punch Powertrain, basé en Belgique, appartient depuis 2016 au chinois Yinyi Group. PSA a précisé dans un communiqué être en discussion avec son fournisseur pour implanter la production de la nouvelle boîte sur l’un des sites du constructeur français en Europe, et pour étendre leur nouveau partenariat.