Patrick Levard&nbsp;: «Nous allons proposer des fonds dédiés avec le label ISR»


Distrib Invest : Comment les valeurs liées à la finance positive inspirent-elles votre organisation ? Patrick Levard : La création d’Olifan Group et son développement se sont faits sur des valeurs communes que les femmes et les hommes qui composent cette entreprise, partagent. Elles s’articulent autour du respect du client et l’ambition permanente de lui apporter de la valeur ajoutée, du dynamisme de chacun pour s’adapter de façon continue, de l’engagement autour d’une ambition commune, du travail d’équipe au service de collectivité,ainsi que du plaisir et la fierté de ce que nous faisons. Notre modèle de gouvernance est holacratique, agile et transversale. Nous tenons, en effet, à ce que notre organisation soit structurée en réseau et non pyramidale. Dans cette logique, nous n’avons pas de siège centralisé où les décisions sont prises. Mais des régions décisionnaires / des individus décisionnaires et chaque salarié a un rôle plutôt qu’une description de poste étroite et figée. Le partage des expertises est aussi un élément central dans notre approche pour promouvoir l’excellence au bénéfice des clients en partageant les compétences, connaissances, savoir-faire et savoir-être de chacun. Nous redistribuons également collectivement la richesse en privilégiant le travail d’équipe plutôt que des chasseurs de primes. Dans cette logique tous les salariés sont actionnaires. Chacun consacre du temps et contribue à la transversalité en prenant des initiatives individuelle. Il n’y a pas de « chef » ou de structure sur qui rejeter la faute. L’intérêt collectif prime sur l’intérêt personnel de manière à fonctionner efficacement sur la base de relations d'égal à égal. Comment cherchez-vous à rendre votre métier encore plus vertueux, responsable ? P.L.: Par notre modèle économique basé essentiellement sur le conseil afin d’aider nos clients à maîtriser leur patrimoine. Nous nous appuyons sur notre mode de gouvernance holacratique et nous nous basons sur l’identification et la compréhension, la définition et la planification, la mise en oeuvre et enfin le suivi. Sur quelles valeurs s’appuie le développement de votre société ? P.L.: Nous appuyons notre développement sur une entreprise fondée sur des valeurs communes comprenant le respect du client et l’ambition permanente de lui apporter de la valeur ajoutée, le dynamisme de chacun pour s’adapter de façon continue, l’engagement autour d’une ambition commune, le travail d’équipe au service de collectivité, le plaisir et la fierté de ce que nous faisons. Comment cela se traduit concrètement ? P.L.: Cela se traduit par la remise à chaque arrivant dans la société d’un livret d’accueil, a rédaction d’une charte remise à chacun des collaborateurs, l’engagement des collaborateurs dans des missions transversales, ainsi que par l’organisation d’un séminaire annuel d’équipe Séminaire 2016 Séminaire 2017 Quelle est votre politique en terme de RSE ? P.L.: Nous avons acté le 19 mars 2018 une prise de participation dans une maison de gestion spécialisée dans l’investissement ISR. Il s’agit d’une équipe entrepreneuriale qui a développé depuis plus de 10 ans une méthode d’analyse ISR reconnue et partage des valeurs communes avec Olifan Group. Ceci va nous permettre de proposer à notre clientèle (7 500 clients au 31 décembre 2017) une gestion innovante et différenciante avec l’ISR et de créer des fonds dédiés avec le label ISR.