Pascale Auclair devient membre du directoire de La Française


Par ailleurs, les responsabilités de Pascale Auclair, en tant que président du directoire de La Française Asset Management, seront assurées par Patrick Rivière avec l’appui de Jean-Luc Hivert et Laurent Jacquier-Laforge, qui seront nommés directeurs généraux. Jean-Luc Hivert sera directeur général et CIO Fixed Income & Cross Asset, tandis que Laurent Jacquier-Laforge, sera directeur général, CIO Actions. Pascale Auclair bénéficie de près de trente-cinq ans d’expérience dans la finance. Elle a débuté sa carrière en 1983 à la Société Générale en tant que gérante d’OPCVM obligataires puis a exercé chez BAFIP, Cheuvreux de Virieu. En 1992, elle rejoint Groupama où elle prend la responsabilité de la gestion de taux, puis est associée en 1994 à la création de la filiale dédiée à la gestion d’actifs du Groupe et au développement vers une clientèle externe. En 1998, Pascale Auclair prend la responsabilité des équipes de gestion obligataire et diversifiée et devient en 1999 Membre du Directoire de Groupama Asset Management puis Directeur Général Adjoint. En 2006, Pascale Auclair rejoint LFP Investissements en qualité de Directeur de la Gestion puis, lors de la fusion avec le Groupe UFG en 2010, est nommée Directeur de la Gestion et Directeur Général de LFP, société de gestion dédiée à la gestion des valeurs mobilières au sein du Groupe UFG-LFP, devenu Le Groupe La Française. Pascale Auclair est actuaire, diplômée de l’Institut des sciences financières et d’assurance de Lyon.