Création du syndicat des agents généraux du Conservateur


La Fédération nationale des syndicats d’agents généraux d’assurance agéa a annoncé en fin de semaine dernière la création du syndicat des agents généraux mandataires des sociétés du groupe Le Conservateur. L’assemblée générale constitutive du syndicat des agents généraux d’assurance mandataires des sociétés Le Conservateur, dénommé SYN’AGA, s’est tenue le 2 mai dernier, et a demandé son adhésion à agéa, indique un communiqué de la fédération. Dans le détail, les agents généraux présents se sont fixés pour objectifs de «créer une représentation du réseau Le Conservateur, d’initier une dynamique commerciale et managériale, de créer les conditions d’exercice propices au développement pérenne des portefeuilles, d'établir des liens de confraternité et d’entraide entre ses membres, et participer à la dynamique collective de promotion du métier via la fédération». ,