Le patron d’Allianz se dit ouvert à une fusion entre égaux


Oliver Baete, le directeur général d’Allianz, serait ouvert à une fusion entre égaux dans l’assurance, indique lundi le Financial Times en faisant référence à un entretien avec le dirigeant. «Les grandes entreprises doivent être prêtes à des fusions, et nous n’en avons pas rencontré beaucoup », indique l’assureur, en ajoutant: «nous sommes toujours prêts pour ce type de discussions, plus que d’autres sociétés». Le patron d’Allianz relève cependant que les valorisations boursières élevées et les primes d’acquisition à payer découragent ces fusions d’envergure. «Il est très difficile de justifier de payer 30% de plus sur un actif à 30 milliards d’euros que 30% sur un actif à 5 milliard» , souligne Oliver Baete. «Nous n’avons pas encore trouvé l’actif qui nous rendrait confortables avec l’idée de débourser une grosse somme d’argent» , précise-t-il.