Elliott lance une offre de 6,5 milliards de dollars sur AthenaHealth


Elliott Management veut acheter AthenaHealth. Le fonds offre 160 dollars par action ce qui valorise la société de services de santé à près de 6,5 milliards de dollars, soit une prime de 27% sur la base du dernier cours de clôture, selon Elliott. Dans un courrier adressé au conseil d’administration d’Athenahealth , le fonds d’investissement, qui détient déjà 8,9% du capital de la société, a indiqué qu’il avait déjà approché l’entreprise en vue d’un rachat en novembre mais que la direction avait refusé de s’engager. Elliott a également dit être en mesure «d’améliorer de manière substantielle sa proposition de prix avec des audits supplémentaires» . Le fonds estime que l’action a sous-performé au cours des dernières années car la direction n’a pas réussi à «corriger une série de problèmes opérationnels identifiables» sur un «marché très attractif» et avec des produits «enviés par le reste du secteur» . Athenahealth fournit un ensemble de services informatiques aux établissements de santé, comme la gestion numérique des dossiers médicaux. Le groupe a engrangé des revenus de 1,22 milliard de dollars sur l’exercice 2017 pour un bénéfice net de 101 millions de dollars.