Santander prépare une offre pour les plus riches


La banque espagnole s’apprête à créer une division consacrée à la clientèle des ultra high net worth , les particuliers les plus riches, selon le quotidien Expansion. Santander, qui a commencé à contacter environ 1.600 clients à l’automne dernier, espère lancer ce service en juillet. Il s’adressera aux clients nantis d’un patrimoine supérieur à 20 millions d’euros. Le pôle fera partie de Santander Wealth Management, dont Victor Matarranz est le patron.