Siemens doit recourir à des congés forcés dans l'énergie


Siemens a annoncé aujourd’hui que les difficultés rencontrées par son pôle énergie le contraindraient à fermer temporairement l’ensemble des sites de production de sa division Power and Gas (PG). Ces fermetures « s’inscrivent dans le cadre d’une vaste série de mesures qui concernent également les coûts de déplacements, le sponsoring, la participations aux salons commerciaux et les investissements », explique le groupe dans un communiqué. Tous les sites de la division PG seront fermés après la Pentecôte, ajoute Siemens sans fournir de précision sur la durée de ces fermetures. La transition énergétique vers les énergies renouvelables a un impact de plus en plus sensible sur le marché des grandes turbines à gaz, ce qui pénalise les résultats du conglomérat allemand et l’a incité à engager en novembre un plan de restructuration de sa division PG. Ce plan prévoit la suppression de quelque 6.900 postes, soit près de 2% de ses effectifs, dans ses divisions prestataires de services pour les secteurs de l'électricité, du pétrole et du gaz.