L’euro touche un plus bas de l’année face au dollar


Le dollar a amplifié sa progression face aux autres grandes devises internationales ce lundi, faisant retomber l’euro sous le seuil de 1,19 pour la première fois depuis la fin 2017. La monnaie unique européenne s'échangeait contre 1,192 dollar peu avant 18h00 heures (à Paris), après être brièvement tombé à 1,1899, au plus bas depuis le 28 décembre. Au même moment, l’indice mesurant l'évolution du dollar face à un panier de référence de six devises incluant l’euro, le yen et le franc suisse progressait de 0,41%, au plus haut depuis près de quatre mois et demi. Le billet vert profite des anticipations de poursuite de la hausse des taux aux Etats-Unis alors que plusieurs indicateurs européens publiés récemment alimentent les interrogations sur le calendrier du resserrement à venir de la politique monétaire de la Banque centrale européenne (BCE). Lundi, les commandes à l’industrie en Allemagne et l’indice Sentix du sentiment des investisseurs dans la zone euro sont ainsi ressortis inférieurs aux attentes.