Altamira AM renforce son comité de direction


Le gestionnaire d’actifs financiers et immobiliers espagnol Altamira Asset Management (Altamira AM) a annoncé, ce 3 mai, les recrutements de deux nouveaux membres au sein de son comité de direction, à savoir Borja Ortega et Jon Igor Egaña. Borja Ortega est nommé directeur de l’activité internationale tandis que Jon Igor Egaña est nommé directeur adjoint en charge de la gestion des actifs financiers. « Ces deux recrutements s’inscrivent dans le cadre de notre stratégie visant à renforcer notre présence en Europe et à accélérer notre expansion internationale », explique Altamira AM.Borja Ortega arrive en provenance de Jones Lang LaSalle où il occupait depuis 2016 le poste de responsable des marchés de capitaux pour l’Espagne. Pour sa part, Jon Igor Egaña arrive en provenance de Grove Capital Management où il officiait depuis 2015 en tant que « managing director » pour l’Espagne.