Pascale Auclair va entrer au directoire du Groupe La Française


Pascale Auclair prend du galon. Sous réserve de l’approbation du conseil de surveillance prévu en juin, l’actuelle présidente de La Française Asset Management va en effet entrer au directoire du Groupe La Française et sera nommée secrétaire générale du groupe, a annoncé ce vendredi 4 mai la société de gestion. Elle deviendra ainsi le troisième membre du directoire aux côtés de Xavier Lépine (président) et Patrick Rivière (directeur général). Pascale Auclair succédera à Pierre Lasserre et prendra les responsabilités du contrôle interne et conformité, des risques opérationnels et data protection, du juridique et des contrôles des risques groupe.Pierre Lasserre ne quitte pas définitivement le groupe. Il continuera d’officier en tant que conseiller du président, plus particulièrement sur le pôle La Française Global Investment Solutions où il assume le rôle de président du conseil de surveillance.Les responsabilités de Pascale Auclair, en tant que président du directoire de La Françaises Asset Management, seront à l’avenir assurées par Patrick Rivière avec l’appui de Jean-Luc Hivert et Laurent Jacquier-Laforge, qui seront nommés directeurs généraux. Jean-Luc Hivert restera directeur des investissements en charge de la gestion obligataire et diversifiée tandis que Laurent Jacquier-Laforge conservera sa fonction de directeur des investissements en charge de la gestion actions.Pascale Auclair, qui compte près de 35 ans d’expérience dans la finance, a débuté sa carrière en 1983 à la Société Générale en tant que gérante d’OPCVM obligataires puis a exercé chez BAFIP, Cheuvreux de Virieu. En 1992, elle rejoint Groupama où elle prend la responsabilité de la gestion de taux, puis est associée en 1994 à la création de la filiale dédiée à la gestion d’actifs du groupe et au développement vers une clientèle externe. En 1998, Pascale Auclair prend la responsabilité des équipes de gestion obligataire et diversifiée et devient en 1999 membre du directoire de Groupama Asset Management puis directeur général adjoint.En 2006, Pascale Auclair rejoint LFP Investissements en qualité de directeur de la gestion puis, lors de la fusion avec le Groupe UFG en 2010, est nommée directeur de la gestion et directeur général de LFP, société de gestion dédiée à la gestion des valeurs mobilières au sein du Groupe UFG-LFP, devenu Le Groupe La Française.