Le fonds activiste Elliott renverse Vivendi chez Telecom Italia


Coup de théâtre à l’assemblée générale de Telecom Italia. La liste du fonds activiste Elliott est en effet arrivée en tête des votes, devançant d’une courte tête celle de Vivendi, l’actionnaire de référence de l’opérateur de télécoms italien, rapporte L’Agefi. La liste de 10 administrateurs présentée par le fonds activiste a obtenu 49,84% de votes positifs contre 47,18% pour celle de Vivendi. Avec un peu moins de 9% du capital, Elliott a profité d’un important soutien des autres actionnaires, face à Vivendi qui dispose d’un peu moins de 24% du capital. La Cassa Depositi e Prestiti, la Caisse des dépôts italienne, qui avait acheté un peu moins de 5% du capital de Telecom Italia en avril en prévision de l’AG, a voté en faveur de la liste d’Elliott. Le fonds activiste a bénéficié d’une importante mobilisation. Le quorum de l’AG a atteint un niveau record de 67,15%. Après cette victoire, Elliott va pouvoir désigner 10 des 15 membres du conseil d’administration de Telecom Italia. Vivendi aura les 5 derniers sièges. Le fonds Elliott remporte ainsi la plus grande campagne activiste de ce type sur le Vieux Continent. Un proche d’Elliott souligne que cette victoire est même la plus importante pour le fonds activiste américain, pourtant en activité depuis trente ans et sur tous les fronts depuis plusieurs années.