Mauro Ratto quitte Amundi


Mauro Ratto, qui était responsable mondial des marchés émergents d’Amundi, a quitté la société de gestion afin de « donner une nouvelle orientation à sa carrière ». L’intéressé était un ancien de Pioneer Investments, qui a été racheté par le groupe français.Suite à ce départ, Yerlan Syzdykov, jusqu’à présent responsable adjoint de la plate-forme d’investissement dédiée aux marchés émergents, est nommé responsable mondial des marchés émergents chez Amundi.Egalement issu de Pioneer, il devient responsable de la gestion et du développement de la plateforme d’investissement couvrant l’ensemble des expertises (dette et actions) de l’univers des marchés émergents. La plate-forme Emerging Markets d’Amundi gère plus de 40 milliards d’euros et regroupe 70 professionnels de l’investissement.Yerlan Syzdykov a commencé sa carrière en tant qu’analyste actions émergentes chez Renaissance Capital à Moscou. Il a ensuite travaillé pour plusieurs sociétés à Londres et à Paris sur les marchés émergents avant de rejoindre, en 2000, Pioneer Investments où il a notamment dirigé la division Emerging Markets Bond & High Yield.