Les fonds les moins chers sont ceux qui collectent


Aux Etats-Unis, les fonds affichant les frais les plus faibles sont ceux qui ont attiré le plus d’argent l’an dernier, rapporte le Financial Times fund management, citant des données de l’Investment Company Institute. Le niveau des frais devient ainsi crucial pour déterminer le succès ou l’échec d’une société de gestion, notamment aux Etats-Unis où la gestion active a perdu du terrain face à la gestion passive. 43 % des fonds actions américaines ont réduit leurs frais l’an dernier. Seulement les fonds actions américaines gérés activement les moins chers ont pu attirer des souscriptions nettes l’an dernier.