Mark Mobius lance officiellement sa société


Mark Mobius a officiellement lancé sa société de gestion, Mobius Capital Partners, qui investira sur les entreprises des marchés émergents et frontières avec des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance. Son objectif est de lever jusqu’à 1 milliard de dollars, selon la presse britannique. Mobius Capital Partners a été co-fondée avec Carlos Hardenberg et Greg Konieczny, qui sont comme Mark Mobius des anciens gérants de Franklin Templeton. Basée à Londres, la nouvelle société a l’intention de lancer une Sicav luxembourgeoise.