Mondelez s’empare du fabricant de biscuits Tate’s Bake Shop


Le groupe agroalimentaire Mondelez International a annoncé cette nuit l’acquisition du fabricant américain de biscuits Tate’s Bake Shop pour environ 500 millions de dollars (419 millions d’euros). Les ventes de Tate’s Bake Shop, qui utilise des ingrédients naturels pour confectionner ses biscuits, ont été multipliées par quatre durant les cinq dernières années. La cible est contrôlée par le groupe de private equity Riverside et par Kathleen King, fondatrice de Tate’s Bake Shop. L’opération devrait être finalisée avant la fin de l’été.