Les flux hebdomadaires dans les fonds d’investissements stagnent


Les fonds d’investissement en actions et en obligations ont enregistré au niveau mondial des sorties nettes de moins de 100 millions de dollars et de 300 millions de dollars respectivement sur la semaine se terminant le 2 mai, selon une étude de Bank of America Merrill Lynch qui reprend des données d’EPFR, société de recherche spécialisée dans le suivi des flux de souscription des grandes sociétés internationales de gestion. Les flux sur les fonds dédiés aux métaux précieux, principalement l’or, n’ont eux non plus pas dépassé les 100 millions de dollars. Plus précisément, les fonds investis en actions américaines ont enregistré des sorties nettes de 300 millions de dollars sur la semaine. Ceux investis en actions japonaises ont bénéficié de souscriptions nettes de 200 millions de dollars et ceux spécialisés sur les actions émergentes ont enregistré une onzième semaine consécutive de collecte nette, à hauteur de 900 millions de dollars. A l’inverse, les fonds en actions européennes ont subi une huitième semaine consécutive de sorties nettes, à hauteur de 1,1 milliard de dollars. Au cours des sept dernières semaines, les dégagements des investisseurs sur les fonds en actions européennes ont représenté un tiers de la collecte nette des quinze mois précédents, soulignent les analystes de BofA Merrill Lynch, qui attribuent cette défiance des investisseurs aux conséquences de l’appréciation de l’euro tout au long de l’année dernière.