IFF acquiert l’israélien Frutarom pour 7,1 milliards de dollars


International Flavors & Fragrances (IFF) va acquérir le spécialiste israélien des arômes et des parfums Frutarom pour 7,1 milliards de dollars (5,95 milliards d’euros), en cash et en actions, et deviendra ainsi le numéro un mondial du secteur, annoncent lundi les deux sociétés. Dans le cadre de cet accord, dont les modalités ont été approuvées par les deux conseils d’administration, les actionnaires de Frutarom recevront 71,19 dollars et 0,249 actions d’IFF pour chaque titre, ce qui représente 106,25 dollars par action Frutarom. Ce montant représente une prime de 11% par rapport au cours de clôture de Frutarom vendredi 6 mai. Combinés, les deux groupes représenteront en 2018 un chiffre d’affaires de 5,3 milliards de dollars.