United Tech est à son tour sous le feu d’un activiste


Un nouveau géant de la Bourse se trouve dans le collimateur d’un actionnaire activiste. Dans une lettre diffusée vendredi à ses clients, Third Point, le hedge fund de Daniel Loeb, estime que United Technologies (UTC) devrait se scinder en trois entités indépendantes : la société Otis dans les ascenseurs, le génie du bâtiment (climatisation, ventilation et sécurité du bâtiment) et l’aéronautique, qui regrouperait le motoriste Pratt & Whitney, UTC Aerospace Systems (UTAS), ainsi que Rockwell Collins – qu’UTC est en train d’acquérir pour 23 milliards de dollars. Actuellement, le conglomérat américain est construit autour de quatre pôles, Pratt & Whitney étant séparé d’UTAS. « UTC dispose de marques fortes occupant des positions dominantes, mais la société a affiché une décote d’environ 45% par rapport à ses pairs ces cinq dernières années », écrit Third Point, qui ajoute qu’il a entamé un dialogue avec le conseil d’administration d’UTC. « La valeur [du groupe] est rognée par les effets néfastes du ‘ one-size-fits-all’ dans la stratégie, les rémunérations et l’allocation du capital. Chez UTC, cela a conduit à une exécution insuffisante par la direction, illustrée récemment par le lancement raté de la turbosoufflante à engrenages de nouvelle génération, de même que des pertes de part de marché et le sous-investissement dans certaines activités cruciales », argumente le fonds. Il ajoute que les activités aéronautiques sont également sous-évaluées en raison d’une inadéquation du profil des actionnaires d’UTC. « Les investisseurs dans les industries diversifiées valorisent d’abord les entreprises à partir des multiples de bénéfices et de flux de trésorerie de l’année suivante. A l’inverse, les investisseurs dans l’aéronautique tendent à examiner les pertes des lancements de nouveaux programmes à partir du moment où ils sont à peu près certains que le pic des pertes et l’amélioration des profits consécutive sont en vue », explique-t-il. Third Point a bâti depuis le quatrième trimestre 2017 une participation d’un milliard de dollars au capital du conglomérat – une position qui a été révélée en mars dernier. Il estime qu’une scission en trois permettrait aux actionnaires d’UTC de dégager 20 milliards de dollars supplémentaires, net des coûts de la séparation. Le fonds ajoute que la direction reconnaît le décalage entre la valeur de l’entreprise et celle de son action, mais semble moins ouverte à l’idée d’une séparation en trois. Dans un communiqué, UTC, qui avait évoqué en février l’éventualité d’une scission, confirme son « désaccord avec plusieurs affirmations » de Third Point.