Les banques grecques disent avoir réussi leurs tests de résistance


Les quatre principales banques grecques ont déclaré samedi qu’elles n’avaient pas besoin de fonds propres supplémentaires après le résultat des tests de résistance européens. Ces tests montreraient qu’elles perdraient environ 15,5 milliards d’euros d’ici 2020 dans un scénario économique du pire. Alpha a obtenu les meilleurs résultats avec un ratio de fonds propres Common Equity Tier 1 (CET1) qui baisserait de 8,56 points de pourcentage à 9,69% dans le scénario dit hostile. Celui d’Eurobank reculerait de 8,68 points à 6,75%, celui de Banque Nationale de Grèce de 9,56 points à 6,92% et celui de la Banque du Pirée chuterait de 8,95 points à 5,90. Dans son communiqué, la Banque centrale européenne (BCE) a tempéré leur enthousiasme en soulignant que le résultat des tests ne pouvait être considéré comme une réussite ou un échec, dans la mesure où aucun seuil minimal de fonds propres n’avait été défini à l’avance. « Toute décision de recapitalisation sera prise au cas par cas », rappelle la BCE