Le fonds Third Point demande la scission de United Technologies


Dans une lettre diffusée vendredi à ses clients, Third Point, le hedge fund de Daniel Loeb, estime que le groupe United Technologies (UTC) devrait se scinder en trois entités indépendantes, rapporte L’Agefi. Ces trois entités sont la société Otis dans les ascenseurs, le génie du bâtiment (climatisation, ventilation et sécurité du bâtiment) et l’aéronautique, qui regrouperait le motoriste Pratt & Whitney, UTC Aerospace Systems (UTAS), ainsi que Rockwell Collins – qu’UTC est en train d’acquérir pour 23 milliards de dollars. Actuellement, le conglomérat américain est construit autour de quatre pôles, Pratt & Whitney étant séparé d’UTAS. « UTC dispose de marques fortes occupant des positions dominantes, mais la société a affiché une décote d’environ 45% par rapport à ses pairs ces cinq dernières années », écrit Third Point. Selon le fonds, « la valeur [du groupe] est rognée par les effets néfastes du ‘one-size-fitts-all’ dans la stratégie les rémunérations et l’allocation du capital ». Third Point estime par ailleurs que les activités aéronautiques sont sous-évaluées en raison d’une inadéquation du profil des actionnaires d’UTC.