Les conservateurs allemands rejettent toute mutualisation des dettes européennes


Les principaux responsables parlementaires du bloc conservateur allemand veulent faire adopter la semaine prochaine une résolution pour s’opposer à toute mutualisation des dettes européennes et à la mise en oeuvre de mesures budgétaires sans contrôle des parlements nationaux, rapporte le journal Handelsblatt. Ils s’opposent également au projet de la Commission européenne concernant la nomination d’un ministre européen des Finances, selon le quotidien économique, qui cite des membres non-identifiés de la CSU-CDU. Parmi eux figurent les présidents des groupes parlementaires au Bundestag, au Parlement européen et dans les assemblées des 16 Länder, précise-t-il. La chancelière Angela Merkel doit les rencontrer lundi à Francfort. Dans le cadre de leur accord de coalition, conservateurs et sociaux-démocrates allemands se sont entendus sur le principe d’un renforcement et d’une réforme de la zone euro en coopération étroite avec la France, mais les premiers insistent pour que chaque Etat membre assume la responsabilité des risques économiques qu’il court, alors qu’Emmanuel Macron plaide, lui, pour davantage de solidarité.