Nestlé conclut une alliance mondiale avec Starbucks


Nestlé et Starbucks ont annoncé ce lundi la création d’un partenariat qui verra le groupe suisse verser 7,15 milliards de dollars (5,98 milliards d’euros) pour commercialiser une vaste gamme de produits élaborés par le groupe américain. L’accord, qui prend la forme d’une licence de vente perpétuelle obtenue par Nestlé, ne comprend pas la vente de produits dans les salons de café de Starbucks. « Cette alliance globale dans le café apportera l’expérience Starbucks dans les foyers de millions d’autres personnes dans le monde grâce à la portée et à la réputation de Nestlé », a déclaré Kevin Johnson, PDG de Starbucks. Le groupe américain a précisé qu’il utiliserait le produit de cette opération pour accélérer son programme de rachats d’actions et que la transaction, normalement bouclée avant fin 2018, aurait un effet relutif sur son bénéfice par action d’ici à 2021. Nestlé, qui anticipe de son côté une contribution positive sur son bénéfice par action d’ici à 2019, souligne qu’environ 500 employés de Starbucks rejoindront ainsi ses rangs. L’accord représente une «initiative intéressante» qui permettra à Nestlé de «se développer aux Etats-Unis, un point faible jusqu'à présent» , estiment dans une note les analystes de Vontobel. L’action du groupe suisse gagnait environ 1% vers midi.