La livre se retrouve de nouveau en territoire précaire


Les marchés en sont désormais presque certains, la Banque d’Angleterre ne devrait pas relever ses taux ce jeudi. La probabilité implicite d’une hausse de taux en mai, calculée à partir des contrats à terme sur les taux britanniques, est passée en un mois de près de 90% à moins de 9%. Une hausse de taux en août ou plus tard dans l’année est également loin de faire l’unanimité, avec une probabilité implicite qui atteint 66% pour la réunion de décembre, d’après les données Bloomberg. Or, le resserrement monétaire attendu avait soutenu la hausse du sterling en début d’année, en faisant l’une des devises les plus performantes. Las, les mauvaises données économiques ont depuis calmé les ardeurs de la banque centrale, laissant la livre vulnérable alors que les négociations sur le Brexit patinent à nouveau. Difficile compromis sur l’Europe Le sterling a de fait cédé près de 6% face au dollar et 2,2% face à l’euro depuis le 16 avril, réduisant ses gains en 2018 à respectivement +0,23% et +0,78% face à ces deux devises. En l’absence de nouvelles assurances jeudi de la part du gouverneur de la BoE, Mark Carney, sur la poursuite du cycle de hausse des taux, la devise britannique risque de connaître de nouveaux accès de faiblesse au gré des négociations avec l’Union européenne et des turbulences politiques internes. Or, après l’excès d’optimisme suite à l’accord politique portant sur la période de transition, le gouvernement britannique apparaît plus divisé que jamais sur la relation commerciale recherchée avec l’Union européenne, la question irrésolue de la frontière nord-irlandaise en arrière-plan. «Il est possible que le sterling ait évolué avec un peu trop de complaisance vis-à-vis du Brexit, ce qui signifie qu’il y a de quoi surprendre le marché», estime Jane Foley, stratégiste devises chez Rabobank. La Première ministre britannique, Theresa May, se retrouve de nouveau prise en étau entre les factions eurosceptique et pro-européenne de son propre parti, incapable de trouver un compromis acceptable par ces deux courants et par l’Union européenne. Les développements politiques «pourraient à tout moment s’aggraver et avoir un impact considérable car depuis un an ou presque, le gouvernement conservateur n’a jamais été loin d’une crise», souligne Jane Foley. «Si le gouvernement de Theresa May devait traverser une nouvelle crise, la livre chuterait», ajoute-t-elle, alors que des signes de rapprochement avec Bruxelles sur la question de l’Union douanière soutiendrait la devise.