Les pressions sur les titres d’Etat américains restent fortes


Les investisseurs s’interrogent sur le potentiel de hausse supplémentaire des taux américains. Les panélistes ont à nouveau ajusté à la hausse leur anticipation du rendement des Treasuries à 10 ans dans une proportion d’environ 50 pb depuis le début d’année, similaire à sa hausse enregistrée au cours de la période. Son niveau a dépassé fin avril le seuil de 3% pour la première fois depuis début 2014, alors que le rendement à 2 ans flirte désormais avec le seuil des 2,50%, qui n’a pas été franchi depuis 2008. Or, le marché anticipe une poursuite de ce mouvement, comme l’indique la forte hausse récente des positions vendeuses de Treasuries à 5 et à 10 ans à leur haut niveau historique, avec la remontée de l’inflation américaine au niveau de sa cible de 2%, après être resté plusieurs années en dessous. Le fait que la Fed ait introduit, dans son communiqué publié mercredi dernier à l’issue de la réunion du FOMC, un objectif d’inflation «symétrique» autour de 2% semble signaler sa plus grande confiance en sa capacité de stabiliser l’inflation à ce niveau, et sa volonté de se dégager des marges de manœuvre si elle le dépasse, comme l’anticipe le consensus d’ici la fin de l’année. La portée du message va même au-delà puisque la Fed introduit également une souplesse supplémentaire si l’inflation chute sous les 2%, et prend ainsi acte des changements structurels de la détermination de l’inflation. Le ralentissement du rythme annuel de hausse des salaires à 2,6% en avril dévoilé vendredi malgré un taux de chômage sous les 4% montre l’inertie des tensions sous-jacentes aux Etats-Unis en période de plein emploi. Le marché des Treasuries devrait néanmoins également continuer de subir la pression exercée par la forte hausse des émissions de titres sur l’ensemble des maturités de la courbe, confirmée la semaine dernière par le Trésor américain pour financer la flambée du déficit budgétaire. La hausse généralisée des émissions d’un milliard de dollars par mois au deuxième trimestre, pour les maturités allant de 2 à 30 ans se traduira par une offre supplémentaire de 27 milliards à absorber par les investisseurs, après celle de 42 milliards déjà réalisée au premier trimestre. Dans le cadre de son processus de réduction de bilan, la Fed doit également se délester cette année de 260 milliards de titres du Trésor, et de 170 milliards de MBS, avec une capacité d’absorption des investisseurs étrangers qui semble réduite. {"title":"","image":"157646»,"legend":"","credit":""}