La Ville de Paris appelle les assureurs à désinvestir et ne plus assurer le secteur du charbon


Ce vœu survient environ deux mois après que la ville ait renouvelé son intention de désinvestir des énergies fossiles et ait annoncé étudier la possibilité d’assigner en justice les principales entreprises de l’industrie fossile pour leur responsabilité dans le changement climatique. La Ville de Paris invite dorénavant les compagnies d’assurance et de réassurance «telles que Allianz, SCOR et Generali» qui se réuniront fin mai à Paris à l’occasion de la réunion de l’Association de Genève, à s’engager contre la pollution de l’air et à retirer leurs soutiens aux projets et entreprises du secteur du charbon, notamment dans l’Union Européenne et plus particulièrement en Pologne. Comme elle l’a fait pour les organismes en charge du système retraite par capitalisation pour les élus municipaux parisiens et les organismes de retraite avec lesquels elle a contracté, la Ville de Paris incite les sociétés d’assurance avec lesquels elle a contracté à ne pas investir dans les entreprises du secteur du charbon, mais à porter leurs investissements dans le secteur des énergies renouvelables. Au cas contraire, «la ville pourra revoir ses contrats», précise-t-elle. «Le rôle des assureurs est encore sous-estimé alors qu’ils jouent un rôle déterminant dans la prévention des risques de demain. Il est contradictoire d’alerter sur le coût du dérèglement climatique d’un côté et de l’autre en financer l’accélération. Sans leurs investissements et assurances, aucun projet fossile ne pourrait voir le jour. Il était donc important pour nous de se saisir de leur réunion à Paris fin mai pour les appeler à honorer les luttes dont Paris est le symbole, celles contre la pollution de l’air et contre les changements climatiques», explique Jérôme Gleizes, conseiller de Paris. AB