Bruxelles conditionne l’acquisition de Rockwell par UTC


La Commission européenne a accordé son feu vert conditionnel à l’achat par le conglomérat américain United Technologies (UTC) de l'équipementier Rockwell Collins pour 23 milliards de dollars, la plus importante fusion de l’histoire de l’aéronautique. Son autorisation est subordonnée à la cession d’activités dans le domaine des actionneurs, des commandes de vol et des systèmes de protection contre le givrage et circuits oxygène. «Sur tous les marchés pour lesquels nous avions des craintes, UTC s’est engagée à céder les activités qui se recoupent entièrement entre les deux entreprises» , a déclarée Margrethe Vestager, commissaire chargée de la politique de concurrence.