Tesla perd en crédibilité


Tel Bertold Brecht, Elon Musk veut-il dissoudre les analystes lorsqu’il estime qu’ils se trompent ? C’est ce que laisse penser l’attitude du fondateur de Tesla mercredi soir, à l’occasion de la présentation des comptes trimestriels du constructeur de véhicules électriques haut de gamme. Refusant de répondre aux «questions ennuyeuses», Elon Musk a fait plonger l’action de 8,6% jeudi en séance, tandis que ses obligations ont connu un destin similaire. Le cours de Bourse a redressé légèrement la barre vendredi en regagnant 3,39%. Tesla n’a toujours pas répondu aux inquiétudes formulées depuis le début de son aventure. Elon Musk a indiqué que sa société n’aura pas besoin de lever des fonds cette année, alors qu’il n’a jamais tenu ce type de promesse – Tesla a procédé à une augmentation de capital par an depuis son IPO en 2010 et a émis par deux fois de la dette en 2017. Le constructeur a creusé son flux de trésorerie disponible, qui atteint désormais -1 milliard de dollars contre -277 millions au quatrième trimestre 2017. Pourtant, il a maintenu sa prévision de passer en territoire positif et d’être bénéficiaire au second semestre. Peu convaincue, l’agence Moody’s a réitéré le lendemain son opinion sur les besoins de trésorerie du constructeur : « Nous continuons de penser que Tesla aura besoin de nouveaux capitaux à hauteur d’environ 2 milliards de dollars […] pour couvrir sa consommation de trésorerie en 2018 et devra refinancer 1,3 milliard de dollars de dette arrivant à échéance fin 2018 et début 2019 », souligne son responsable du secteur automobile Bruce Clark. L’attitude d’Elon Musk est d’autant plus surprenante que « les analystes présents représentent les apporteurs de capitaux dont Tesla a toujours dépendu », déplore Adam Jonas, analyste chez Morgan Stanley. Pire, Tesla prévoit de réduire ses investissements d’un objectif de plus de 3,4 milliards de dollars à moins de 3 milliards en 2018. La confiance d’Elon Musk semble bien décalée, alors que les constructeurs conventionnels s’arment lourdement pour relever le défi de l’électrique. Volkswagen a par exemple annoncé jeudi qu’il avait déjà alloué 40 milliards d’euros à la commande d’équipements nécessaires à son programme de véhicules électriques, soit 80% de son objectif en la matière… et de la capitalisation boursière de Tesla. « Dans quelques années, à travers toutes les marques et les continents, nous entendons déployer la plus grande flotte de véhicules électriques sur les routes », a déclaré son nouveau patron Herbert Diess, qui entend vendre 3 millions de véhicules 100% électriques par an d’ici à 2025.