HSBC peine à rassurer les investisseurs


John Flint a raté son grand oral. Le nouveau directeur général de HSBC, qui a succédé en février à Stuart Gulliver, n’a pas réussi à amadouer les investisseurs lors de la présentation des résultats trimestriels en fin de semaine dernière. La promesse d’un programme de rachat d’actions cette année allant jusqu’à 2 milliards de dollars n’aura pas suffi à calmer les esprits. Le groupe a précisé que ce rachat devrait être le seul en 2018, ce qui a déçu un certain nombre d’analystes : UBS avait ainsi parié sur un programme de rachat à hauteur de 4 milliards de dollars cette année. L’autre motif d’inquiétude est venu du recul de 4% des bénéfices imposables trimestriels du groupe à 4,755 milliards de dollars : le consensus des analystes visait 5,76 milliards de dollars. Cette contre-performance s’explique par une hausse significative des charges opérationnelles à hauteur de 13% sur le trimestre (9,4 milliards de dollars), qui ont largement dépassé la hausse du produit net bancaire sur la même période (+5,5%). Litiges et scandales Le groupe a notamment justifié ce surcroît de dépenses par un investissement dans ses activités de détail au Royaume-Uni et en Chine et dans sa transformation numérique. HSBC a également inscrit dans ses comptes une provision exceptionnelle de 897 millions de dollars destinée à couvrir les coûts des litiges aux Etats-Unis sur les ventes frauduleuses de titres hypothécaires intervenues avant la crise financière de 2008. Malgré des résultats en demi-teinte, John Flint est resté optimiste sur l’avenir du groupe bancaire en soulignant l’existence d’un environnement plus propice à la génération de revenus. Sous la direction de Stuart Gulliver, HSBC avait considérablement réduit son périmètre et supprimé de nombreux postes tout en luttant contre une série de scandales qui avaient émoussé sa réputation. A l’inverse, la tâche de John Flint est de trouver de nouvelles sources de revenus : «à mesure que nous réfléchissons à la façon de remettre HSBC sur le chemin de la croissance, nous investissons dans les opportunités qui se présentent devant nous», a indiqué le directeur général. Parmi les aires de croissance, le groupe a d’ores et déjà identifié le marché des prêts immobiliers au Royaume-Uni et la banque commerciale à Hong-Kong et en Chine. La banque s’est engagée à présenter sa nouvelle feuille stratégique au plus tard lors de la publication des résultats du premier semestre en août.