Capgemini pioche sa directrice financière chez Artémis


Le groupe de services informatiques Capgemini a annoncé la nomination Carole Ferrand comme directrice financière. Elle est actuellement directeur des financements d’Artémis, le holding de la famille Pinault (propriétaire de L’Agefi). Carole Ferrand remplacera Aiman Ezzat, qui exerce conjointement avec Thierry Delaporte les fonctions de directeur général délégué de Cap Gemini. Elle doit prendre ses fonction en juin. Elle démissionnera de sa fonction d’administrateur et de membre du comité d’audit et des risques de Capgemini qu’elle occupait depuis mai 2016.