Allianz lâche à son tour le secteur du charbon


Allianz a annoncé ce vendredi qu’il «cesse immédiatement d’assurer les centrales thermiques au charbon et les mines de charbon en activité ou en projet ». L’assureur allemand exclura aussi «les risques liés au charbon pour les activités d’assurance IARD (dommages, ndlr) et les investissements pour compte propre d’ici à 2040» . Cela signifie qu’il n’assurera pas les centrales au charbon les mines de charbon individuelles en activité ou en projet, précise son communiqué. Enfin Allianz «rejoint l’initiative Science Based Targets et s’engage sur le long terme en faveur d’une économie sans carbone». Cette « stratégie climatique a pour but de garantir la prise en compte de l’objectif de 2°C [de hausse maximale des températures] dans toutes les activités concernées du groupe Allianz». La démarche verte de l’assureur fait écho à celle de l’italien Generali qui a annoncé le mois dernier qu’il cèdera ses investissements les entreprises liées au secteur du charbon d’ici à un an. Les suisses Zurich et Swiss Re ont eux aussi pris des engagements pour verdir leur activité, tout comme le français Axa.