L’Argentine donne un tour de vis monétaire de choc


La Banque centrale d’Argentine (BCRA) a relevé aujourd’hui son taux repo à 7 jours de référence de 675 points de base (pb) pour le porter à 40% afin de freiner la dépréciation de sa monnaie qui exerce une pression inflationniste supplémentaire dans le pays. Il s’agit de la troisième hausse rapprochée en une semaine, après une augmentation du taux de 300 pb hier après la chute du peso de 7,6% en une séance, alors que la BCRA a également vendu 7,5 milliards de dollars en une dizaine de jours. « Outre l’utilisation du taux d’intérêt (directeur), la banque centrale va continuer à agir à travers tous ses mécanismes d’intervention sur le marché des changes », indique le communiqué. La banque centrale a confirmé son objectif de 15% d’inflation en 2018 tandis que le Fonds monétaire international (FMI) prévoit pour cette année 19,2% de hausse des prix, et que l’inflation a déjà atteint 25% à la fin du mois de mars. Cette lutte contre l’inflation avec 12,75 points de pourcentage de hausse de taux à absorber par l'économie pourrait néanmoins peser lourdement sur les perspectives d’activité argentines, ainsi que sur les finances publiques du pays. « Les situations de volatilité ne doivent pas nous effrayer : elles font partie de l’apprentissage à vivre avec un taux de change flottant », a déclaré vendredi le chef du gouvernement Marcos Peña.