Ceva Logistics manque ses débuts boursiers


Ceva Logistics a baissé de 7% pour ses débuts à la Bourse de Zurich aujourd’hui, malgré un prix fixé dans le bas de la fourchette indicative de son introduction en Bourse à 27,50 euros. Un intermédiaire cité par Reuters explique que le titre de la société de transport et de logistique était trop cher comparé à ses concurrents suisses cotés comme Kuehne+Nagel et Panalpina. Ceva Logistics, propriété du fonds de capital investissement Apollo, a levé 1,2 milliard de francs (un milliard d’euros) dans le cadre de son IPO. L’armateur français CMA CGM a investi 379 millions de francs via un placement privé pour prendre une participation de l’ordre de 25% dans Ceva Logistics.