Bruxelles approuve sous condition l’achat de Rockwell par UTC


La Commission européenne a accordé vendredi son feu vert conditionnel à l’acquisition par le conglomérat américain United Technologies (UTC) de l'équipementier aéronautique Rockwell Collins pour 23 milliards de dollars, la plus grande fusion de l’histoire du secteur. L’autorisation est subordonnée à la vente d’activités dans le domaine des actionneurs, des commandes de vol, des systèmes de protection contre le givrage et circuits oxygène. « Sur tous les marchés pour lesquels nous avions des craintes, UTC s’est engagée à céder les activités qui se recoupent entièrement entre les deux entreprises », a dit Margrethe Vestager, commissaire chargée de la politique de concurrence.