H2O AM « soft-close » deux de ses fonds


H2O Asset Management (H2O AM) a décidé d’appliquer des droits d’entrée de 5 % sur les fonds H2O Multistrategies et H2O Vivace à compter du 30 juin. « Pondéré par le risque, le total des actifs « Performance absolue » gérés par H2O a aujourd’hui atteint un seuil qui milite pour la fermeture des fonds les plus dynamiques, donc les plus consommateurs de notre capacité », a expliqué Bruno Crastes, le CEO et co-fondateur de H2O AM au site H24. Ce « soft-close » n’est pas une surprise. En septembre dernier, la société de gestion avait annoncé lors d’une conférence qu’elle pourrait être amenée à fermer certains de ses fonds. En octobre, Bruno Crastes avait précisé que le fonds H2O Multistratégie serait « soft-closé » entre 1 milliard et 1,5 milliard d’euros alors que ses encours ressortaient à 850 millions. A fin mars, le fonds atteignait près de 1,2 milliard d’euros, selon la fiche mensuelle des fonds. Concernant H2O Vivace, ses encours à fin mars étaient de plus de 340 millions d’euros. ,