Un nouvel associé chez Alerion 


Le cabinet d’avocats Alerion vient de recruter Stanislas Curien en qualité d’associé. Il vient renforcer la pratique Banque Finance déjà existante en matière de contentieux. En pratique, la nouvelle recrue intervient principalement en tant que conseil des entreprises françaises ouétrangères, fonds d’investissement, institutions financières ou fonds de dette, pour lamise en place des crédits bancaires syndiqués ou financements obligataires (Unitranche / EuroPP / High Yield) dans le cadre des opérations de Private Equity /LBO. Il est également impliqué dans des opérations de financement immobilier.