Rome surveille la situation chez Telecom Italia


Quelques heures après la victoire d’Elliott face à Vivendi lors de l’AG de Telecom Italia, le ministre de l’Industrie italien a déclaré qu’il espérait que le conflit d’intérêt entre les deux grands actionnaires de l’opérateur de télécoms ne causerait pas de tort au groupe. Carlo Calenda a ajouté sur son compte Twitter que Telecom Italia devrait poursuivre le projet de scission de son réseau de téléphonie fixe, ajoutant que le gouvernement surveillerait l'évolution de la situation. Elliott est favorable à la scission de NetCo, la société spécialement créée pour gérer le réseau fixe du groupe. Dans un communiqué publié quelques minutes après l’AG, Elliott a indiqué attendre les propositions du conseil d’administration de TIM, «y compris le rétablissement du dividende au moment opportun, l’exploration d’alternatives concernant NetCo après la séparation légale et la possibilité d’une conversion d’actions d'épargne» , mesures pour lesquelles le fonds militait face à Vivendi. Le fonds activiste a également dit «appuyer pleinement Amos Genish (le directeur général de Telecom Italia, NDLR) et l’ensemble de l'équipe de direction et s’aligne pleinement sur le plan d’affaires de d’Amos Genish». Lors de l’AG, la liste du fonds Elliott est arrivé en tête des votes, devançant d’une courte tête celle de Vivendi, l’actionnaire de référence de l’opérateur de télécoms italien. La liste de 10 administrateurs présentée par le fonds activiste a obtenu 49,84% de votes positifs contre 47,18% pour celle de Vivendi. Avec un peu moins de 9% du capital, Elliott a profité d’un important soutien des autres actionnaires , face à Vivendi qui dispose d’un peu moins de 24% du capital. La Cassa Depositi e Prestiti, la Caisse des dépôts italienne, qui avait acheté un peu moins de 5% du capital de Telecom Italia en avril en prévision de l’AG, a voté en faveur de la liste d’Elliott. Le fonds activiste a bénéficié d’une importante mobilisation. Le quorum de l’AG a atteint un niveau record de 67%. Après cette victoire, Elliott va pouvoir désigner 10 des 15 membres du conseil d’administration de Telecom Italia. Vivendi aura les 5 derniers sièges. Dans un communiqué, Vivendi a indiqué qu’il « veillera attentivement à ce qu’Amos Genish reçoive des administrateurs proposés par Elliott toutes les assurances et garanties que le plan industriel 2018-2020 puisse être mené à bien dans son intégralité et dans toute sa cohérence » . Vivendi, « qui est le premier actionnaire de Telecom Italia avec 23,94 % des actions ordinaires, réaffirme son engagement à long terme à l’égard de cette société et prendra toutes les mesures pour en protéger la valeur et en éviter le démantèlement », ajoute le groupe.