Neuberger Berman se lance dans le financement spécialisé


Neuberger Berman vient de créer Neuberger Berman Specialty Finance (NBSF), un nouveau pôle dédié au secteur du financement spécialisé. NBSF cherchera à identifier des actifs dans les segments des prêts à la consommation, aux petites entreprises et des prêts relais, afin de bâtir des portefeuilles de crédit de duration courte pour ses clients. La société a parallèlement recruté Peter Sterling pour diriger cette nouvelle activité. L’intéressé s’occupait précédemment de prêts alternatifs au sein de Coastland Capital, dont il était président. Il était précédemment gérant d’arbitrage de crédit au sein de plusieurs hedge funds.Samuel Porat, managing director, responsable des stratégies alternatives « income » de Neuberger Berman, ainsi que David Kupperman et Jeff Majit, qui co-gèrent l’équipe solutions pour les hedge funds de la société, apporteront leur collaboration au nouveau pôle.