Indosuez WM boucle l’acquisition de Banca Leonardo


Indosuez Wealth Management, la marque de gestion de fortune du Groupe Crédit Agricole, a bouclé l’acquisition de 94,1% de Banca Leonardo, spécialiste italien de la gestion de fortune, ayant obtenu les autorisations nécessaires des organismes de régulation. Cette acquisition, initialement annoncée en novembre 2017, renforce la présence de la banque française en Italie. « L’association de ces activités permettra de réunir 230 employés déployés en Italie au service de nos clients dans 6 villes », indique un communiqué. Le total de ses encours en Italie devrait ainsi atteindre environ 7 milliards d’euros.Suite au bouclage de l’opération, Indosuez WM a placé plusieurs de ses hommes au sein de Banca Leonardo. Ainsi, Ariberto Fassati a été nommé en tant que président du conseil d’administration de Banca Leonardo. L’intéressé est actuellement président du conseil d’administration de Crédit Agricole Cariparma et Crédit Agricole Leasing Italia, vice-président de Crédit Agricole FriulAdria et Crédit Agricole Carispezia et président de Beni Stabili SIIQ.Luca Caramaschi, CEO d’Indosuez Wealth Management en Italie, est nommé administrateur délégué et directeur général de Banca Leonardo. Bertrand de Margerie, responsable du pôle Croissance Externe du groupe Indosuez Wealth Management, devient directeur général adjoint de Banca Leonardo. Enfin, Giovanni Bertino est nommé représentant légal et directeur général d’Indosuez Wealth Management en Italie en remplacement de Luca Caramaschi. Il est rattaché à Olivier Chatain en tant que directeur général de CA Indosuez Wealth (Europe). Depuis 2015, Giovanni Bertino était responsable de l’Etat-major de la zone Union Européenne (hors France).