Legg Mason nomme un nouveau patron de ses activités en Allemagne et Autriche


Le gestionnaire d’actifs américain Legg Mason a annoncé, hier, la nomination de Stephan Bannier en tant que nouveau responsable pays (« country head ») pour l’Allemagne et l’Autriche. L’intéressé prendra officiellement ses fonctions en juillet 2018. Il sera directement rattaché à Christian Zeitler, responsable de l’Europe centrale chez Legg Mason. Il succède ainsi à Klaus Dahmann qui officiait depuis plus de 10 ans au sein de la société de gestion. Stephan Bannier officie depuis juin 2016 en tant que directeur du développement de l’activité au sein des équipes commerciales de Legg Mason basées à Francfort.