Neuflize OBC transfère une partie de sa clientèle à La Financière de l’Echiquier


La Banque Neuflize OBC, filiale française du groupe ABN Amro, et La Financière de l’Echiquier ont annoncé, ce 3 mai, la signature d’un partenariat exclusif au service de leur clientèle privée. « Dans un contexte de plus en plus exigeant, Neuflize OBC souhaite renforcer son modèle de services dédié aux familles, entreprises et entrepreneurs et recentrer son activité auprès d’une clientèle amenée à détenir des actifs financiers supérieurs à 500.000 euros », explique la banque privée dans un communiqué. Dans ce cadre, La Financière de l’Echiquier a été retenue « pour la qualité de son conseil et de ses services en gestion privée pour accueillir les clients Neuflize OBC n’entrant plus dans son modèle », ajoute-t-elle. De fait, depuis sa création en 1991, La Financière de l’Echiquier propose des solutions dédiées à sa clientèle privée, à savoir du service sur-mesure et des mandats de gestion personnalisés.Avec cette opération, Neuflize OBC confirme sa stratégique axée sur trois piliers : un recentrage sur ses clients cibles auxquels seront proposés un dispositif commercial plus personnalisé et une large gamme de services ; l’amélioration de son efficacité opérationnelle pour favoriser la proactivité des services proposés ; et, enfin, le développement de son offre digitale. « Nous avons souhaité optimiser notre organisation pour servir au mieux l’intérêt de nos clients ‘cœur de cible’ que sont les familles, les entreprises et les entrepreneurs, explique Sophie Breuil, directrice de la clientèle et membre du directoire de la Banque Neuflize OBC, citée dans un communiqué. Nous avons décidé d’accompagner les clients amenés à détenir un actif financier inférieur à 500.000 euros vers La Financière de l’Echiquier. »