UBS va passer sa comptabilité en dollars


Le groupe suisse UBS a décidé d’établir sa comptabilité en dollars au détriment du franc, rapporte L’Agefi Suisse. La banque prévoit d’opérer ce changement dans le courant de l’année, a indiqué le directeur général Sergio Ermotti à l’occasion de l’assemblée générale à Bâle. Le numéro un bancaire helvétique avait déjà mentionné dans son rapport annuel 2017 que cette solution était à l’étude. Pour Sergio Ermotti, cette décision se justifie par la forte orientation des affaires vers le billet vert. UBS génère 60% de ses revenus en dollars, alors qu’une grande partie de coûts est libellée dans d’autres devises. Avec une comptabilité en dollars, le résultat avant impôts aurait progressé de 24% en 2017, contre une croissance de 17% en francs, a précisé le patron d’UBS.