L’UE cible les exportations de vélos électriques chinois


Les vélos électriques chinois devront être enregistrés dans l’Union européenne (UE) afin de réduire les importations à bas prix qui, selon les fabricants européens, inondent le marché. La Commission européenne dispose de suffisamment de preuves pour montrer que les fabricants chinois font du dumping sur les vélos électriques en Europe et reçoivent des subventions, peut-on lire dans le journal officiel de l’UE. Bruxelles a jusqu’au 20 juillet pour déterminer s’il y a lieu d’imposer des droits antidumping provisoires. Si c’est le cas, ils s’appliqueront rétroactivement à compter d’aujourd’hui.