IK Investment Partners négocie le rachat de Mademoiselle Desserts


La société européenne de capital-investissement IK Investment Partners a annoncé, ce 3 mai, que le fonds IK VIII est entré en discussions exclusives avec Equistone Partners Europe, Céréa Partenaire, Azulis Capital et l’équipe de management en vue de l’acquisition d’une participation majoritaire dans Mademoiselle Desserts, spécialiste de la pâtisserie surgelée. L’équipe de management réinvestira aux côtés du fonds, précise IK Investment Partners dans un communiqué. Le montant de l’opération n’a pas été dévoilé. Toutefois, selon le site Capital Finance, IK Investment Partners a remporté le processus d’enchères piloté par BNP Paribas en faisant une offre avoisinant 330 millions d’euros. Equistone Partners Europe était propriétaire de Mademoiselle Desserts depuis 2013.Fondé en 1984 Mademoiselle Desserts est le leader européen dans le domaine de la pâtisserie surgelée « premium ». Le groupe, qui emploie 1.300 personnes, compte des sites de production en France, en Angleterre et aux Pays-Bas.