Volkswagen doit encore faire ses preuves


Pour son premier discours devant les actionnaires de Volkswagen, à l’occasion de l’assemblée générale du constructeur allemand hier, son nouveau président du directoire Herbert Diess a mis un coup d’accélérateur sur les réformes entamées par son prédécesseur Matthias Müller, qu’il a remplacé le mois dernier. Il a ainsi confirmé la nécessité d’une refonte en profondeur de la culture d’entreprise au sein de Volkswagen, de la simplification de la structure du groupe et d’un virage vers l’électrique ; mais il ne veut plus perdre de temps. « Notre réalignement doit encore s’intensifier maintenant. Le rythme du changement dans l’industrie automobile continue d’accélérer et la pression s’accentue de tous côtés », a déclaré Herbert Diess. Le nouveau patron veut notamment accélérer la réorganisation du constructeur sur ses marques phares autour de trois pôle s et se séparer du reste. « VW Truck & Bus [la filiale poids lourds qui comprend MAN et Scania] sera organisée pour être largement autonome, plutôt que pilotée par le groupe », a-t-il déclaré, pour la préparer à sa mise en Bourse. L’hypothèse que Volkswagen conserve la majorité du capital – un temps privilégiée – est plus hypothétique. L’avenir d’autres actifs non stratégiques sera également étudié : il s’agit des motos Ducati, du fabricant de transmissions Renk et de l’activité Diesel & Turbo de MAN, spécialisée dans la production de moteurs et turbines pour la marine, l’offshore et les centrales électriques notamment. « Nous définirons des perspectives durables [pour ces actifs]. Celles-ci pourraient se concrétiser par des stratégies de croissance. Des cessions sont également concevables », a expliqué Herbert Diess. Il a admis que la structure de Volkswagen reste « trop compliquée » et que « la prise de décision est trop lente », créant souvent le double de travail. « Notre nouveau modèle de direction doit mettre fin à tout cela », a-t-il poursuivi. Sur la gouvernance, le nouveau dirigeant a fait beaucoup de promesses alors que le groupe se remet du scandale du Dieselgate, qui a éclaté en septembre 2015. A cet égard Martin Winterkorn, président du directoire au moment des faits, a été inculpé hier par un tribunal fédéral du Michigan pour avoir violé la loi américaine (Clean Air Act) sur les émissions polluantes de certains modèles. « Volkswagen doit devenir plus honnête, plus ouvert, plus sincère » ; prévenir des délits futurs « est la priorité de mes collègues au conseil de surveillance et de moi-même ». Le constructeur prévoit ainsi de muscler son système interne de lanceur d’alerte et sa conformité. Le plus difficile sera d’amener l’encadrement intermédiaire à ces nouvelles pratiques – une tâche plus difficile que prévu, avait déclaré Matthias Müller lorsqu’il était encore en fonction. Mais si Volkswagen s’est financièrement remis du Dieselgate, convaincre du changement de gouvernance sera plus difficile. En dehors d’un nouveau code de conduite pour les employés et le resserrement des règles pour les ingénieurs, « peu de progrès ont été faits qui montreraient de manière crédible aux investisseurs que les changements de culture d’entreprise avancent », indique Michael Viehs directeur associé d’Hermes EOS, société de conseil aux investisseurs. Plusieurs actionnaires réclament ainsi davantage d’autonomie du conseil de surveillance, à travers la nomination de membres indépendants. La veille de l’assemblée générale, Hermes EOS avait recommandé aux actionnaires de voter contre les nominations de Marianne Heiss et Wolfgang Porsche proposées par Volkswagen à son conseil. Si Marianne Heiss et Wolfgang Porsche étaient élus, il n’y aurait « quasiment plus de représentation indépendante », s’est plaint Michael Viehs. Le titre a perdu 1,7% hier, pour clôturer à 171,6 euros.