L’heure de vérité approche pour Telecom Italia


Vivendi contre Elliott. L’assemblée générale de Telecom Italia va arbitrer ce matin le conflit ouvert entre les deux premiers actionnaires de l’opérateur de télécoms. L’assemblée générale doit départager les deux listes de dix administrateurs présentées par Vivendi et Elliott. Celle qui obtiendra le plus de voix gagnera dix des quinze sièges du conseil d’administration de Telecom Italia. La seconde se contentera des cinq derniers sièges. Avec un peu moins de 24% du capital, le groupe français part favori. Mais le fonds activiste n’est pas si loin derrière. Hier, selon le site de la Consob, l’autorité italienne des marchés financiers, Elliott n’était crédité que de 8,847% du capital en direct. Mais, l’exercice de différents instruments dérivés pourrait lui permettre de monter autour des 12%. Le fonds pourra également compter sur le soutien de plusieurs autres actionnaires, comme l’activiste allemand SVM qui disait détenir 1% du capital de Telecom Italia mi-avril. La CDP avec Elliott Surtout, Elliott pourrait obtenir l’appui de la Cassa dei Prestiti (CDP). Selon Bloomberg, la Caisse des dépôts italienne serait prête à voter en faveur de la liste du fonds activiste. Afin de défendre les intérêts nationaux, la CDP s’est invitée très récemment dans le dossier Telecom Italia, en achetant début avril une participation d’un peu moins de 5%. En l’ajoutant aux actions d’Elliott et de ses alliés, cette part pourrait ainsi porter à près de 20% le poids du fonds activiste. D’autant que les deux plus importantes sociétés de conseil en vote aux actionnaires, ISS et Glass Lewis, ont pris position en faveur d’Elliott. Les fonds passifs, Vanguard, BlackRock et StateStreet pourraient contribuer à faire pencher la balance. Ils détiennent environ 7% du capital de Telecom Italia via leurs différents ETF. Une défaite de Vivendi serait un véritable camouflet pour le groupe français qui perdrait le contrôle du conseil d’administration de l’opérateur de télécoms. Mais cela plongerait également Telecom Italia dans une période d’incertitudes en matières de gouvernance et de stratégie. Même si Elliott dit soutenir son plan stratégique, Amos Genish pourrait démissionner de la direction générale de l’opérateur en cas de victoire du fonds activiste. Celle-ci ouvrirait également la voie à une probable scission du réseau fixe de Telecom Italia, NetCo. Une opération qui permettrait de valoriser l’actif et de réduire les charges de l’opérateur mais qui ne serait pas sans soulever des risques industriels et commerciaux en cas de perte de contrôle du réseau.