Capgemini recrute sa directrice financière chez Artémis


Capgemini a annoncé ce matin la nomination Carole Ferrand comme directrice financière. Elle est actuellement directeur des financements d’Artémis, la société d’investissement de la famille Pinault (propriétaire de L’Agefi), également en charge de l’accompagnement stratégique et financier de certaines participations de la holding. Carole Ferrand remplacera Aiman Ezzat qui exerce conjointement avec Thierry Delaporte les fonctions de directeur général délégué du groupe de services informatiques depuis le 1er janvier 2018. Carole Ferrand doit prendre ses fonction courant juin, «une fois libérée de ses engagements actuels» . Elle démissionnera de sa fonction d’administrateur et de membre du comité d’audit et des risques de Capgemini qu’elle occupait depuis mai 2016.