Près de la moitié des gérants actifs ont surperformé leur indice en 2017


Malgré la montée en puissance de la gestion passive et indicielle, la gestion active se bat. Sur l’ensemble de l’année 2017, 44% des fonds actifs en Europe ont ainsi surperformé leurs indices de référence, contre seulement 28% en 2016, selon la 5ème édition de l’étude annuelle de Lyxor Asset Management (« Analysing active & passive fund performance : What 2017 results tell us about portfolio construction »). Cette étude couvre plus de 6.000 fonds actifs domiciliés en Europe et les compare à leurs indices de référence dans 23 univers différents représentant un montant total de 1.400 milliards d’euros d’actifs sous gestion. Les gérants actions sont ceux qui ont le mieux réussi à tirer leur épingle du jeu. De fait, 47% d’entre eux surperforment les indices de référence, contre 26% l’année précédente. « Les fonds actions actifs qui ont surperformé sont ceux qui ont surpondéré les facteurs de qualité et/ou de croissance, au détriment du facteur ‘value’ qui a soutenu la performance en 2016, ce qui reflète une plus grande visibilité et une meilleure liquidité sur les marchés », observe Lyxor. Pour leur part, malgré une meilleure performance en 2017, seuls 39% des gérants obligataires actifs ont surperformé leurs indices de référence, contre 32% l’année précédente. « Bien qu’un nombre plus important de fonds actifs aient surperformé leurs indices de référence, bénéficiant notamment d’une baisse de la volatilité et du repli des corrélations en 2017, la dispersion des résultats est finalement faible, note l’étude de Lyxor. La génération d’alpha s’est limité à quelques univers, soulignant l’importance de la sélection de fonds pour identifier les bons gérants actifs. »Dans l’univers actions, l’étude souligne que les meilleurs résultats ont été obtenus au sein des marchés moins efficients ou plus spécifiques, comme l’Italie ou l’Allemagne, ainsi que par les petites capitalisations européennes. A l’inverse, les plus mauvais résultats portent sur les grandes capitalisations aux Etats-Unis, au Royaume-Uni et en Chine.Pour les obligations, ce sont les gérants actifs privilégiant les marchés liquides et diversifiés comme les obligations mondiales, les obligations américaines de qualité « investment grade » et les obligations d’entreprises à haut rendement, qui ont généré les meilleures performances. En revanche, les plus mauvaises performances proviennent des segments les plus étroits du marché obligataire comme le haut rendement en euros et les titres indexés sur l’inflation en euros.Malgré une année 2017 satisfaisante pour les gérants actifs, « 2018 s’annonce toutefois plus difficile », prédit Lyxor, « en raison des incertitudes géopolitiques, de l’abandon graduel des politiques d’assouplissement quantitatif et de la hausse de la volatilité ». A en croire la société de gestion, « il est plus important que jamais de prendre les bonnes décisions d’allocation d’actifs et de faire les bons choix entre véhicules de gestion active et passive ».