Peter Praet est confiant sur le niveau de l’inflation en zone euro


Le ralentissement de la zone euro est survenu plus tôt que prévu et les freins à la croissance pourraient persister à court terme mais la Banque centrale européenne (BCE) continue de réaliser des progrès « substantiels » dans le redressement de l’inflation, a déclaré hier son économiste en chef, Peter Praet. « Nous ne pouvons pas encore déclarer ‘mission accomplie’ sur le front de l’inflation mais nous avons fait des progrès substantiels sur la voie d’un ajustement durable de l’inflation », a déclaré à Paris, Peter Praet, considéré comme une ‘colombe’ au sein du Conseil des gouverneurs de la BCE. Minimisant l’impact d’indicateurs inférieurs aux attentes, il a ajouté que le ralentissement économique pourrait être dû à des facteurs exceptionnels et que les signes suggérant que l’appréciation de l’euro pesait sur la croissance restaient peu nombreux. La hausse du produit intérieur brut (PIB) des pays ayant opté pour la monnaie unique a ralenti à 0,4% sur janvier-mars, contre 0,7% au cours des trois trimestres précédents.