Picard s’endette encore pour mieux rémunérer ses actionnaires


Picard a lancé une série de rencontres avec les investisseurs en vue d’augmenter de 60 millions d’euros sa ligne d’obligations à taux variables d'échéance 2023. Ceci servira à faire remonter un dividende aux actionnaires du groupe de surgelés, Lion Capital (51%) et Aryzta (49%). 20 millions d’euros de cash seront également distribués aux actionnaires. L'émission obligataire est dirigée par Credit Suisse et JPMorgan. A la suite de l’annonce de ce dividend recap, S&P a dégradé la note de la dette de Picard, à B contre B+ auparavant, regrettant que cette opération remette en question la trajectoire de désendettement sur laquelle comptait l’agence de notation.