Bank of America perd sa responsable des marchés de capitaux 


La responsable de la division de marchés de capitaux mondiaux de Bank of America (BoA), A.J. Murphy, va quitter la banque américaine, a indiqué dans un mémo Christian Meissner, chef de la banque d’investissement internationale de BoA. La dirigeante a décidé de rejoindre le groupe de capital-investissement Silverlake, spécialisé dans le secteur de la technologie Entrée chez Bank of America en 2009, A.J. Murphy était revenue au sein de la banque en 2015, après l’avoir quittée pour codiriger la division de financement syndiqué de Goldman Sachs.