L’or reste la valeur refuge par excellence


La stabilité des prix de l’or depuis le début de l’année n’a pas enthousiasmé les foules. La demande d’or s’inscrit en baisse de 7% au premier trimestre, à 973 tonnes, son niveau le plus faible depuis le premier trimestre 2008, d’après le World Gold Council, qui regroupe des producteurs et des courtiers en or. La demande en lingots et en pièces d’or pour l’investissement a reculé de 15%, et les flux vers les ETF ont chuté de 66%, la stabilité des cours ayant «miné l’intérêt des investisseurs», estime le WGC. Le prix de l’or a en effet fluctué dans une fourchette de moins de 60 dollars depuis le 1er janvier, entre 1.300 et 1.360 dollars l’once, affichant sa plus faible volatilité depuis plus de 10 ans, d’après des données compilées par Bloomberg. Certains marchés ont cependant connu un premier trimestre très dynamique, notamment la Turquie et l’Iran. Dans les deux pays, la dépréciation continue de leur devise a largement soutenu la demande d’or. Chute de la demande en Chine La Turquie a ainsi vu sa demande d’or en lingots et pièces bondir de 160% en un trimestre, et de 47% en un an, et une hausse de 19% de la demande pour la joaillerie, alors que la livre turque a cédé près de 20% face au dollar depuis un an, et plus de 11% depuis le début de l’année, à 4,24 pour un dollar, un plus bas historique. L’inflation s’est approchée de 11% le mois dernier, d’après des données officielles publiées hier. «Sans surprise peut-être, les investisseurs turcs se sont tournés vers l’or pour protéger une partie de leur patrimoine», note le WGC, et ce malgré des prix de l’or en devise locale à un plus haut historique. Une dynamique similaire a joué en Iran, où la crainte d’un retour des sanctions américaines a précipité la chute de la devise, qui a dévissé de plus de 50% en un an sur le marché noir, à 60.000 rials pour un dollar. «Les inquiétudes des investisseurs sur la détérioration des relations américano-iraniennes et la perspective de contrôle des capitaux a alimenté la fuite vers l’or», observe le WGC. La demande de lingots et pièces y a bondi de 250% en un an, à un plus haut de trois ans. A l’inverse, l’affaiblissement des pressions sur la devise chinoise a retiré un facteur de soutien important à la demande d’or du pays, le plus gros marché pour les lingots et les pièces d’or. La demande y a chuté de 26% sur un an, alors que le yuan s’est apprécié de près de 9% sur un an face au dollar.