Vonovia cherche à s’étendre en Europe


Face au fonds d’investissement Starwood Capital, Victoria Park a trouvé son chevalier blanc : il s’agit de Vonovia, le premier groupe d’immobilier résidentiel allemand avec 394.000 résidences détenues et gérées. Ce dernier a annoncé hier qu’il comptait lancer une offre en numéraire de 9,56 milliards de couronnes (896 millions d’euros) sur le groupe immobilier suédois. Il a reçu l’aval du comité indépendant de candidature de Victoria Park, contrairement à l’offre de Starwood, qui a été rejetée et qui valorise la cible à 8,58 milliards. Vonovia propose 38 couronnes par action de catégorie A et B, soit une prime de 11,8% par rapport à l’offre concurrente (fixée à 34 couronnes), et 316 couronnes par action de préférence (soit 0,3% de plus que les termes proposés par Starwood). Le groupe allemand précise que des actionnaires représentant 37% des droits de vote de Victoria Park ont accepté son offre, qui sera ouverte du 25 mai au 18 juin. Il souhaite réunir plus de 50% des droits de vote pour poursuivre son offre. Porté par le bond des prix de l’immobilier outre-Rhin (+60% dans les grandes villes depuis 2010, selon la Bundesbank) consécutif à la hausse de la demande de logements, Vonovia s’est lancé dans une ambitieuse politique de croissance externe en Europe ces dernières années. En décembre 2017, le groupe a acquis l’autrichien Buwog pour 5,2 milliards d’euros, pour conforter sa place de numéro un en Allemagne (où Buwog concentre 55% de ses biens) et se renforcer en Autriche, où il ne détenait jusqu’alors qu’une part de marché de 2% – qu’il avait acquise en mettant la main sur Conwert Immobilien quinze mois plus tôt. Vonovia avait également avalé Gagfah fin 2014, mais avait en revanche échoué à s’emparer de son grand rival Deutsche Wohnen en février 2016. Avec Victoria Park, le groupe met un pied sur le marché non germanophone, qu’il a déjà testé à travers un partenariat avec l’opérateur de logements sociaux français SNI, filiale de la Caisse des dépôts, en octobre 2017. Le directeur financier de Vonovia, Stefan Kirsten, avait d’ailleurs indiqué le mois dernier que le groupe se penchait sérieusement sur les marchés suédois, néerlandais, français et espagnol. Victoria Park dispose d’un parc de 14.000 lots à Stockholm, Göteborg et Malmö. Vonovia lèvera autour d’un milliard d’euros sur le marché pour financer l’opération. Si l’action de Victoria Park a bondi de 9,69% hier (à 38,50 couronnes), celle de Vonovia a chuté de 2,60% (à 40,81 euros). Le courtier Jefferies estime que le prix proposé n’est «pas bon marché».