KKR surfe sur la réforme fiscale américaine


Les effets de la réforme fiscale américaine s’amplifient. Alors que des entreprises comme Apple ont décidé de rapatrier leur trésorerie détenue à l’étranger, ou d’augmenter les salaires comme la banque Wells Fargo , KKR tire à son tour parti de la baisse du taux d’impôt sur les sociétés. La firme de private equity va en effet changer sa structure juridique pour devenir une société à responsabilité limitée ( corporation ) pour accélérer son développement et mieux rétribuer ses actionnaires. «La transformation de KKR d’un partnership à une corporation vise à élargir notre base d’actionnaires, à simplifier notre structure et à faciliter l’investissement dans nos actions , a commenté hier dans un communiqué Henry Kravis, co-président et codirecteur général de KKR, à l’occasion de la présentation des résultats trimestriels du groupe. Nous pensons que ce changement, combiné avec une bonne performance opérationnelle, augmentera notre capacité à créer de la valeur à long terme pour nos actionnaires.» Jusque-là, le partnership coté permettait à KKR de ne pas payer d’impôt sur les commissions de performance calculées sur les plus-values engrangées lors des cessions d’entreprises de son portefeuille. Effective le 1er juillet, la transformation en corporation rendra, à l’instar des commissions de gestion, ces revenus taxables à l’impôt sur les sociétés, mais à un niveau nettement inférieur à celui de 35% prévalant avant la réforme. KKR calcule qu’il paiera initialement un taux de 7%, qui augmentera graduellement à 22% sur les cinq prochaines années. En échange de ce surcoût, KKR anticipe des retombées positives pour son activité et son cours de Bourse. Les investisseurs n’auront tout d’abord plus à remplir chaque année une déclaration fournie auprès des autorités fiscales américaines, ce qui permettra au groupe d’attirer davantage d’investisseurs institutionnels. Son nouveau statut juridique permettra en outre aux fonds indiciels et aux ETF de se positionner sur le titre, ce qui devrait à terme assurer une meilleure valorisation à l’action. Dans le sillage de cette annonce, KKR a révélé que le dividende, établi comme chaque trimestre à 0,17 dollar pour la période de janvier à mars, serait porté à 0,5 dollar pour celle de juillet à septembre. Le fonds de private equity , qui a accusé une baisse moins forte qu’attendu de 35% de son bénéfice net au premier trimestre, en raison des turbulences sur les marchés financiers, a par ailleurs rehaussé son programme de rachat d’actions à 500 millions de dollars. {"title":"","image":"157580»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}