Le régulateur danois met Danske Bank à l’index


L’autorité danoise de supervision du secteur financier (FSA) estime que Danske Bank a commis durant des années des manquements graves en matière de contrôle anti-blanchiment, ce qui a nui à la réputation de la banque mais aussi à celle de l’ensemble du secteur. Les manquements ont concerné toutes les strates de l’entreprise, comité exécutif et conseil de surveillance inclus. La FSA a adressé hier à la banque une liste d’actions à réaliser, en insistant sur la nécessité de renforcer ses fonds propres. Danske Bank a jusqu’au 30 juin pour indiquer la façon dont elle compte respecter ces consignes.