UBS teste l’ouverture de la Chine aux banques étrangères


UBS a pris les devants. La banque helvète souhaite être le premier groupe international à prendre le contrôle de sa coentreprise chinoise de courtage. Le groupe zurichois a annoncé hier vouloir porter sa participation dans sa filiale chinoise UBS Securities à 51% contre 24,99% actuellement, en rachetant des parts à son partenaire Beijing Guoxiang Property Management. La China Securities Regulatory Commission (CSRC) a reçu la requête du groupe zurichois mardi, indique un avis publié sur le site du régulateur boursier. UBS entend profiter de l’ouverture du marché local aux banques, compagnies d’assurance, gestionnaires d’actifs et courtiers ( brokers ) étrangers. Morgan Stanley et Goldman Sachs ont eux aussi fait part de leur intention de prendre le contrôle de leur broker local, sans passer à l’action pour le moment. Exigences élevées Après ses premières annonces globales en novembre dernier, Pékin a précisé fin avril les conditions applicables aux courtiers internationaux. Ces derniers ont jusqu’à fin juin pour demander l’autorisation de porter de 49% à 51% maximum leur participation dans leur joint-venture (JV). Le projet, dévoilé en mars et ouvert à la consultation jusqu’à la fin de la semaine dernière, s’annonce très restrictif . Il fixe haut la barre en matière d’exigence minimale de bilan pour les actionnaires majoritaires. Pour monter à 51% dans sa JV, un acteur non chinois devra afficher un actif net de 100 milliards de yuans (13 milliards d’euros). Le régulateur boursier ne précise pas si ce seuil s’appliquera au groupe consolidé ou au niveau de son entité chinoise, ce qui serait rédhibitoire. Sans attendre l’ouverture promise, certains ont déjà jeté l’éponge. JPMorgan a vendu dès 2016 ses parts dans sa JV locale de banque d’investissement à son partenaire chinois. Pour autant, le groupe a continué à pousser les feux en devenant l’an dernier la première banque américaine à intervenir sur le marché obligataire interbancaire local. En 2016, il avait aussi obtenu le droit de devenir un gestionnaire d’actifs de plein exercice sur place. JPMorgan partage avec UBS la première place du marché chinois parmi les asset managers internationaux, selon le cabinet Z-Ben, basé à Shanghai. Ce dernier prédit, dans une note récente, une route semée d’embûches pour les gestionnaires étrangers qui souhaitent prendre le dessus sur leurs partenaires locaux, très réticents à perdre le contrôle. Le constat risque fort de concerner également les activités de brokerage.