KKR change de structure pour attirer les investisseurs


KKR a annoncé aujourd’hui une modification de sa structure d’entreprise pour passer d’une société en partenariat à une société à responsabilité limitée, une évolution destinée à attirer de nouveaux investisseurs même au prix d’impôts plus élevés. Il s’agit de la plus importante transformation de KKR depuis son introduction en Bourse il y a 12 ans. « La conversion de KKR d’une société de partenariat à une société à responsabilité limitée vise à élargir notre base d’actionnaires, à simplifier notre structure et à faciliter l’investissement dans nos actions », ont déclaré Henry Kravis et George Roberts, les deux co-fondateurs restants et co-dirigeants du groupe. La transformation en société dite C-Corp, à compter du 1er juillet, permettra notamment à des fonds indiciels d’acheter le titre. En contrepartie, KKR devra payer davantage d’impôts puisqu’il sera désormais taxé sur ses performances et non plus seulement sur les commissions qu’il facture, mais le groupe fait le pari que ce fardeau sera supportable depuis que l’impôt sur les sociétés a été ramené de 35% à 21% aux Etats-Unis. Le groupe fondé en 1976 suit ainsi l’exemple de la société de gestion Ares Management qui a également modifié sa structure d’entreprise en début d’année en réponse à la réforme fiscale adoptée en décembre aux Etats-Unis. La capitalisation boursière de KKR, de près de 18 milliards de dollars (15 milliards d’euros), est plus de trois fois supérieure à celle d’Ares. Son changement de statut pourrait amener à leur tour Apollo Global Management, Carlyle Group et Blackstone à se poser la question d’une fiscalité plus élevée en contrepartie d’une valorisation boursière plus attractive.