Trois mouvements au sein d’UAF Life Patrimoine


Daniel Collignon, nommé directeur général d’UAF Life Patrimoine, débute sa carrière en 1976 à la Commission de contrôle des assurances du Ministère de l’économie et des finances en tant que Commissaire contrôleur des assurances. En 1982, il rejoint la Fédération Continentale devenue Groupe Generali. Il y est nommé Directeur général en 1992. En 2006, Daniel Collignon intègre le groupe April au poste de Président directeur général d’April group vie-épargne, d’Axéria-Vie qu’il crée, d’April Patrimoine et d’ISR Courtage. Il intègre le groupe Crédit Agricole en 2010 au moment du rachat, par Crédit Agricole Assurances, d’April Patrimoine et d’Axeria Vie qui deviendront respectivement UAF LIFE Patrimoine et Spirica. Jérôme Lamarque est quant à lui promo directeur commercial. Il débute sa carrière en 2000 chez Actus Advertising en tant que responsable media. En 2003, il rejoint D.I. Régie, la régie publicitaire du groupe LVMH, où il occupe le poste de Directeur de clientèle pour les publications financières : Investir Hebdo, Investir Magazine et Challenges. En 2006, il est nommé Directeur commercial de la régie intégrée de La Vie Financière, puis en 2009, Directeur commercial d’Option Finance Expertise et d’AOF. Jérôme Lamarque rejoint LifeSide Patrimoine en 2009 au poste de responsable commercial régional, en charge des régions Bretagne, Nord Picardie et Ile de France. Au moment du rapprochement de LifeSide Patrimoine et UAF Patrimoine en 2015, il est nommé responsable du pôle Paris d’UAF LIFE Patrimoine. Jérôme Lamarque à 41 ans et est titulaire d’un DU Expert en Gestion de Patrimoine de l’AUREP (Université Clermont-Ferrand). Directrice commerciale adjointe d’UAF Life Patrimoine depuis 2015, Patricia Bastin, 36 ans est promue au poste de directrice de l’offre. Elle débute sa carrière en 2006 chez MMA au poste de commercial, chargée du développement de l’épargne. Fin 2006, elle intègre April Patrimoine en tant que conseillère puis responsable commerciale, en charge de l’organisation de campagne et de promotion des solutions d’assurance vie, d’épargne retraite, et de défiscalisation. En 2013, Patricia Bastin est nommée responsable du développement commercial de LifeSide Patrimoine (ex April Patrimoine). A l’occasion du rapprochement de LifeSide Patrimoine et UAF Patrimoine en 2015, elle est nommée Directrice commerciale adjointe d’UAF LIFE Patrimoine, en charge du pilotage de l’équipe communication et responsable des opérations commerciales et de la mise en marché. Patricia Bastin à 36 ans et est titulaire d’un DESS droit des assurances de l’Institut des assurances de Lyon (IAL).