UBS souhaite prendre le contrôle de sa coentreprise chinoise


UBS a demandé officiellement à pouvoir acquérir la majorité du capital de sa coentreprise chinoise de courtage, devenant ainsi la première grande banque à vouloir profiter de l’ouverture en cours du marché local. La China Securities Regulatory Commission a reçu la requête du groupe zurichois mardi, indique un avis publié sur le site de l’autorité. UBS a annoncé aujourd’hui dans un communiqué séparé qu’il souhaite porter sa participation dans sa filiale chinoise UBS Securities à 51% contre 24,99% actuellement. Pékin a précisé fin avril son engagement à faciliter l’accès à son marché domestique pour les sociétés financières étrangères. Ces dernières ont jusqu’à fin juin pour demander l’autorisation de porter le pourcentage de détention de leurs JV de 49% à 51% maximum. Morgan Stanley et Goldman Sachs ont eux aussi fait part de leur intention de prendre le contrôle de leur entreprise locale de courtage.