Ciam veut entrer au conseil de Locindus


Le fonds Ciam a déposé une résolution à l’ordre du jour de l’assemblée générale de Locindus en vue de faire élire Benoît Bassi comme représentant des actionnaires minoritaires au conseil d’administration de la filiale du Crédit Foncier de France. Le fonds activiste estime que «la nomination d’un véritable représentant des actionnaires minoritaires permettrait d’améliorer la prise en compte effective des intérêts de tous les actionnaires, et également la protection de la société elle-même» . Selon Ciam, «depuis l’OPA au terme de laquelle Crédit Foncier de France a pris le contrôle majoritaire de Locindus en 2007, la société Locindus a perdu progressivement son autonomie de gestion» . Le projet de résolution n’a pas été agréé par le conseil d’administration de Locindus. Selon le site internet de la société, le Crédit Foncier de France détient un peu moins de 75% du capital de Locindus. L’AG de Locindus se tiendra le 23 mai.