Kempen lance un fonds dédié aux marchés privés


Le gestionnaire d’actifs néerlandais Kempen Capital Management a annoncé, ce 2 mai, le lancement d’un nouveau véhicule, baptisé Private Markets Fund. Ce nouveau produit est un compartiment de la sicav Kempen Alternative Markets Fund, domiciliée au Luxembourg. Le fonds regroupe quatre classes d’actifs dans le secteur privé, à savoir les entreprises non cotées en capital-investissement, les infrastructures, l’immobilier et les terrains (agricoles et forêts). Le fonds investit à travers une sélection de gestionnaire de fonds, précise la société de gestion dans un communiqué. Concrètement, en matière de capital-investissement, le fonds se concentrera sur une large palette de sous-jacents d’investissements, comme le « venture capital », les rachats (« buy-out ») de petites et moyennes entreprises en Europe. Dans les autres classes d’actifs, le véhicule investira à l’échelle mondiale, en se concentrant plus particulièrement sur les marchés développés.A ce stade, le fonds Private Markets est disponible pour les investisseurs professionnels uniquement au Royaume-Uni, aux Pays-Bas, en Belgique et en Allemagne.