IK Investment Partners prend le contrôle de Mademoiselle Desserts


IK Investment Partners a remporté le processus d’enchères piloté par BNP Paribas dans le cadre de la vente de Mademoiselle Desserts , selon Capital Finance. Le fonds de private equity aurait fait une offre avoisinant 330 millions d’euros qui aurait été acceptée par Equistone Partners Europe, le propriétaire du fabricant de desserts surgelés depuis 2013. L’opération permettra également la sortie de Céréa Partenaire et d’Azulis Capital.