Oddo BHF AM finalise la fusion avec Frankfurt-Trust


Frankfurt-Trust Investment-Gesellschaft mbH a finalisé sa fusion avec Oddo BHF Asset Management GmbH le 30 avril 2018. L’opération avait été annoncée en novembre dernier. Frankfurt Trust est une société de gestion allemande qui faisait partie de BHF avant l’acquisition par Oddo mais dont les activités et les actifs n’avaient pas encore été intégrés. Désormais doté de 61 milliards d’euros d’encours, Oddo BHF Asset Management revendique la place de « troisième plus grand acteur indépendant de la gestion d’actifs en Europe », indique un communiqué. Oddo BHF AM compte désormais près de 300 collaborateurs et trois centres d’investissement à Paris, Düsseldorf et Francfort. « Avec la fusion de Frankfurt-Trust et Oddo BHF AM GmbH, nous voulons renforcer notre modèle unique de gestion d’actifs franco-allemand. Nous partageons maintenant une même identité, une même marque, une même organisation et une même offre de produits combinée, qui donne à nos clients une vaste palette d’expertises. Notre ambition est d'étendre notre partenariat avec les clients distributeurs, tout en approfondissant notre relation avec les investisseurs institutionnels. », commente Nicolas Chaput, Global CEO et co-CIO de Oddo BHF Asset Management.