Sumitomo Mitsui et Daiwa seraient en discussion pour la fusion de leurs gestions d’actifs


Sumitomo Mitsui Financial Group (SMFG) et Daiwa Securities sont en négociations finales en vue de fusionner leurs filiales de gestion d’actifs, rapporte le quotidien japonais Nikkei. Les deux groupes souhaiteraient que le rapprochement entre Sumitomo Mitsui Asset Management et Daiwa SB Investments soit effectif au printemps 2019. A fin mars, les deux spécialistes de l’investissement géraient près de 5.200 milliards de yens (47,5 milliards de dollars) de fonds de placement. Ce chiffre combiné ferait de l’entreprise fusionnée le sixième acteur japonais dans ce segment. Tout confondu (y compris les mandats notamment), les deux groupes gèrent 20.000 milliards de yen. SMFG pourrait être majoritaire au sein du nouvel ensemble. Avec Daiwa, il souhaiterait créer un acteur plus compétitif pour attirer des investisseurs étrangers et réduire leurs coûts. Les compagnies d’assurance affiliées des deux groupes devraient être aussi au capital. Le journal rappelle qu’en juillet 2016, SMFG avait porté sa participation dans Sumitomo Mitsui Asset Management à 60% contre 40%.