Candriam signe un accord de distribution avec Banca Monte dei Paschi


Candriam Investors Group vient de signer un accord de distribution en Italie avec Banca Monte dei Paschi di Siena prévoyant la commercialisation des stratégies agréées en Italie de la société de gestion du groupe New York Life Investment Management auprès de la clientèle privée et de family office de la banque italienne. Grâce à cet accord, le nombre de conseillers financiers et d’investisseurs finaux ayant accès à la gamme de Candriam augmente. « Cet accord est une étape fondamentale dans notre relation avec Banca MPS et dans le renforcement de la présence de Candriam sur les canaux de distribution en Italie, pays de première importance dans notre parcours de développement », commente Matthieu David, responsable de la succursale italienne de Candriam Investors Group. En 2017, Candriam a affiché une collecte nette de 2,48 milliards d’euros en Italie.