Rothschild & Co refuse toujours d’ouvrir son conseil à Edmond de Rothschild


Le groupe franco-suisse Edmond de Rothschild a souhaité soumettre à l’ordre du jour de l’assemblée générale mixte de Rothschild & Co la nomination de deux nouveaux membres au conseil de surveillance. Une proposition à laquelle le groupe Rothschild s’est, de nouveau, opposé. Dans un avis déposé au Balo que NewsManagers (groupe Agefi) a consulté, la banque dirigée par Ariane de Rothschild propose la nomination de Cynthia Tobiano et Yves Aeschlimann en qualité de membres du conseil de surveillance au cours de l’AG prévue le 17 prochain. Ces propositions ont été rajoutées à l’avis de convocation initial. « Le Groupe Edmond de Rothschild a souhaité une nouvelle fois soumettre à l’assemblée générale des actionnaires de Rothschild & Co la demande de nomination de deux membres au conseil de surveillance qui en comporte actuellement 14 et dont les statuts fixent à 18 le nombre maximum de sièges. Cette demande est légitime au regard de sa position d’actionnaire de référence détenant 6,33 % du capital et 7,50 % des droits de vote, qui fait de lui le premier actionnaire de la société après le ‘concert familial élargi’ » , précise Edmond de Rothschild. Pour la quatrième année consécutive, le gérant de Rothschild & Co motive son refus par l’action intentée par Edmond de Rothschild contre l’ancienne Rothschild & Compagnie Banque devant le tribunal de grande instance de Paris, relative à l’utilisation du nom Rothschild.