L’avenir des partenariats public-privé s’assombrit en France


Les acteurs français du secteur des infrastructures sont formels : il n’y a plus de grands PPP (partenariats public-privé ou contrats de partenariat) à venir en France, au moins à court terme. À l’issue d’une période faste initiée au moment de la crise financière et qui a vu naître des projets d’envergure dans différents domaines, comme le plan Campus de rénovation des universités, la construction de prisons, le développement des lignes ferroviaires à grande vitesse (LGV) ou encore les constructions du tribunal de grande instance (TGI) de Paris et de l’Hexagone Balard pour plusieurs milliards d’euros, le marché est aujourd’hui au point mort. « Après la signature récente du contrat de partenariat pour le nouveau pôle Biologie-Pharmacie-Chimie de l’université de Paris Sud, le dernier chantier du plan Campus va démarrer et l’on ne voit venir aucun nouvel appel d’offres de la part de l’État pour un PPP » , constatent Laurent Chabot et Laurent Bouchilloux, coresponsables financements infrastructures France à la Société Générale. Pour rappel, un PPP consiste pour la puissance publique à confier à des acteurs privés le financement, la construction, l’exploitation et la maintenance d’une infrastructure publique, en échange du versement d’un loyer. Les collectivités locales continuent pour leur part de lancer des PPP mais pour des montants bien moindres. « La Seine-Saint-Denis a fait construire une quinzaine de collèges en PPP, livrés à l’heure, l’Île-de-France va lancer pour ses lycées quatre PPP de près de cent millions d’euros chacun » , énumèrent les banquiers de la Société Générale. En revanche, l’exécutif français continue de recourir aux contrats de concession, qui diffèrent du PPP en ce que les partenaires privés sont rémunérés par les usagers de l’infrastructure et portent donc un risque trafic. Plusieurs raisons expliquent l’absence de projets de PPP portés par l’État français. « Les besoins urgents en infrastructures, adaptés aux PPP, ont été comblés ces dernières années, comme la rénovation des hôpitaux, la construction des stades pour l’Euro 2016, l’extension et la modernisation des chemins de fer nationaux, observe Paul Lignières, associé chez Linklaters. Certains de ces chantiers étaient notamment liés au plan de relance sous la présidence de Nicolas Sarkozy en période de crise. Il y a moins d’urgence aujourd’hui. » Pourtant, le plan Juncker a notamment pour objectif de soutenir les investissements dans les infrastructures de transports, de l’énergie, du haut débit, ou encore du numérique, en mobilisant les partenaires privés. Mais la France, première bénéficiaire en volume avec 9 milliards d’euros, profite surtout de ce plan sur l’aspect soutien aux PME innovantes. Critiques De même, après une vague importante de PPP depuis 2012, l’heure est au bilan avant de reprendre les grands chantiers. « Aujourd’hui, l’État doit digérer tous les projets achevés ces dernières années et les auditer pour conclure si le recours aux PPP reste pertinent, estime Paul Lignières. Notamment dans le contexte où les Cour des comptes française et européenne ont publié des rapports très critiques sur cet outil. » Si la Cour des comptes française a fustigé plusieurs chantiers, comme le TGI de Paris, pour leur retard de livraison et leur coût jugé excessif, son analyse est plus nuancée pour des projets comme le plan Campus ou l’Hexagone Balard. La Cour des comptes européenne estime quant à elle que le PPP est à proscrire, à l’issue d’un audit de douze chantiers en Europe. De manière générale, l’institution, ainsi que bon nombre de responsables politiques français, estiment que les PPP ne démontrent par une meilleure efficacité que les projets financés par l’argent public. De quoi inciter la France à privilégier les contrats régis par la loi MOP (maîtrise d’ouvrage publique), et donc financés directement par l’État ou les collectivités locales. « Il est pourtant avéré que les PPP sont livrés plus tôt que les projets en loi MOP, rappelle Pierre-Emeric Chabanne, délégué général de l’Institut de la gestion déléguée. Les PPP sont certes plus chers, mais on ne peut pas comparer le coût d’un PPP, qui inclut l’entretien de l’infrastructure pendant toute la durée du contrat et la rémunération du risque par les financeurs privés, avec le coût de la loi MOP qui ne prévoit pas l’entretien. » Malgré la défiance des pouvoirs publics vis-à-vis des PPP, clairement affichée pendant le quinquennat précédent, de nouveaux projets s’en inspirent. « Dans le cadre des grands projets de transition énergétique, on trouve de nouvelles formes de contrat, comme le contrat de performance énergétique, qui répond à la même logique que le PPP à ceci près que les partenaires privés sont rémunérés sur la base d’un objectif de performance énergétique de l’infrastructure » , note Thierry Déau, CEO de Meridiam. Néanmoins, la politique de transition énergétique, si elle représente au total plusieurs milliards d’euros, regroupe une multitude de petits projets qui n’intéressent pas les grands fonds habitués aux investissements de plusieurs centaines de millions. Sevrés de projets greenfield (construction d’une infrastructure), ils doivent donc se rabattre sur les opérations brownfield (infrastructure déjà en exploitation). « Le brownfield est un marché considérable en France et de nombreux refinancements et évolutions capitalistiques sont à l’œuvre. Les fonds devraient donc trouver de quoi investir » , souligne Paul Lignières.