Prématuré


Il faut se garder de crier victoire trop vite dans le domaine informatique. Banco Sabadell s’était fendue d’un communiqué de presse triomphaliste pour saluer la migration de TSB, sa banque britannique, qui a troqué les systèmes de son ancien propriétaire Lloyds pour une nouvelle plate-forme. Patatras ! Quelques minutes plus tard, les premiers bugs sont apparus : en se connectant à leur compte, certains clients pouvaient voir les données d’autres particuliers… Pour régler le problème, TSB a donc dû bloquer l’accès à l’ensemble des comptes. Une semaine plus tard, la crise n’était toujours pas réglée, et elle vaut à la banque une volée de bois vert politique et médiatique outre-Manche. Le communiqué de Sabadell, lui, a été discrètement retiré du site.