165 % du PIB


Ce serait le niveau de la dette souveraine grecque si ces obligations avaient été totalement indexées à la croissance, soit 20 points de PIB de moins, selon une étude de la Banque de France sur ces instruments dont le coupon varie en fonction de l’évolution du PIB. Les économies réalisées sur le service de la dette auraient permis à la Grèce de soutenir son activité, de telle sorte que son PIB serait supérieur de 18 %. Les investisseurs privés auraient fait l’économie d’une restructuration.