L’Alena proche d’une conclusion


Les négociations tripartites avancent à un rythme soutenu et pourraient trouver leur conclusion dans les toutes prochaines semaines. Le 20 avril dernier, le ministre de l’Economie mexicain Ildefonso Guajardo déclarait qu’entre 70% et 80% du texte était rédigé. Les négociations se sont poursuivies la semaine dernière. La ministre canadienne a fait part d’avancées positives sur la question des pièces détachées automobiles et des règles d’origine, sur laquelle les désaccords sont les plus marqués désormais. Les discussions reprendront à partir du 7 mai.