« Pas de place pour les acteurs de petite taille »


Fabrice Gardette, responsable de l’activité de conseil, secteur de l’assurance en France, Accenture La réforme des retraites va mettre fin au système actuel Agirc-Arrco. Comment les groupes de protection sociale, dont c’est une activité majeure, vont-ils pouvoir s’adapter ? Trois facteurs majeurs vont déterminer les évolutions à venir : une rentabilité sous pression des taux bas et de la concurrence désormais exacerbée sur la vie collective, une solvabilité sous pression d’une réglementation toujours plus lourde, et des investissements dans le digital qui s’annoncent colossaux. Il en résultera une accélération de la concentration des acteurs. Il n’y aura quasiment plus de place pour des acteurs de petite taille, qui ne pourraient pas dégager suffisamment de synergies de revenus et de coûts. Comment ces métiers vont-ils évoluer ? L’objectif des groupes de protection sociale est désormais d’équiper de manière globale leur socle de clientèle, qu’ils cherchent bien sûr à élargir. L’idée mise en avant est celle de la protection au sens large. Il ne s’agit plus seulement de protéger un segment de la vie (santé, prévoyance, retraite…) mais bien de protéger tous les segments, y compris les biens. Les spécialistes de la vie vont vers la non-vie. On le voit avec le rapprochement entre AG2R et la Matmut, la Macif et Aesio… Quel sera le canal de distribution privilégié ? Le canal physique, « augmenté » par les technologies digitales, restera prépondérant en assurance de personnes. Les spécialistes de la retraite disposent de canaux de distribution limités qu’ils devront étendre vers un seuil critique que l’on peut estimer à 1.000 points de vente. De ce point de vue, le rapprochement entre AG2R et la Matmut prend tout son sens, le premier acteur agrandissant nettement son réseau avec l’aide du second.