Sur la défensive


Elle ne fait pas la une des journaux, elle semble à l’arrêt, mais tous les acteurs concernés entendent la préparer activement : la réforme des retraites voulue par Emmanuel Macron va représenter un bouleversement pour les Français nés après la période 1963-1965 – les autres restant dans le « vieux système » –, mais aussi pour tout l’écosystème gérant aujourd’hui cotisations et pensions. Issus d’abord du regroupement de caisses de retraite complémentaire, les groupes de protection sociale (GPS) sont parmi les premiers concernés. Ils sont encore dans le brouillard s’agissant d’un projet qui verra vraiment le jour en 2019, mais s’accordent toutefois sur le schéma le plus probable. Avec l’instauration d’un régime universel, la retraite complémentaire disparaîtra en tant que telle. Ce qui ne signifie pas la fin de toute activité retraite pour les principaux acteurs de l’ensemble Agirc-Arrco, à savoir AG2R La Mondiale, Humanis, Malakoff Médéric, Alliance Pro et Klesia. Ils entendent faire jouer leur avantage comparatif et comptent obtenir un rôle majeur dans le futur dispositif. « J’ai la conviction que le système universel de retraite voulu par le président de la République se fera et qu’il inclura l’Agirc-Arrco » affirme à l’Agefi André Renaudin, directeur général d’AG2R La Mondiale ( lire aussi page 6 ). « Il y aura peut-être un opérateur universel pour ce nouveau système. En outre, il faudra continuer de gérer les cotisations et la retraite selon le régime actuel, s’agissant de tous les salariés non concernés par la réforme, c’est-à-dire ceux nés sans doute avant 1963 (ou peut-être 1965) » . une découpe du système « Il n’y aura pas de grand soir pour les groupes de protection sociale », estime Christian Schmidt de La Brélie , directeur général de Klesia . « Certes, avec la mise en place d’un régime universel de retraite, l’Acoss se positionnera sûrement sur le recouvrement des cotisations de la retraite complémentaire que nous assumons aujourd’hui. Mais l’Agirc-Arrco a une carte à jouer s’agissant de ce futur régime par points : nous sommes les seuls aujourd’hui en France à savoir gérer un tel régime. » L’idée est donc d’une découpe du système actuel par appartements. A l’Accoss – les Urssaf – la collecte de l’ensemble des cotisations, à la Cnav le paiement, tandis que l’Agirc-Arrco conserverait le rôle majeur de calcul des pensions. Pour autant, les acteurs du secteur ne dorment pas tranquilles. Avant même toute réforme des retraites, leur tutelle, l’Agirc-Arrco, a décidé un plan d’économies de 300 millions d’euros sur la gestion de la retraite complémentaire, couvrant la période 2019-2022. Un plan s’ajoutant à celui déjà mis en œuvre entre 2015 et 2018, qui a imposé également 300 millions d’économies. Au total, il est demandé de baisser les coûts de gestion de 32 %, par rapport au montant global de 1,9 milliard d’euros atteint en 2012. « Si le premier plan d’économies correspondait à des gains de productivité facilement identifiables, le chiffrage du second a été purement politique, il est comme sorti du chapeau des partenaires sociaux », estime l’un des acteurs majeurs du secteur. Bref, la première coupe a pu être gérée avec une relative facilité, au point que la plupart des groupes sont en avance sur le plan de la réalisation, mais il n’en sera de même pour la seconde… Et la réforme Macron risque d’imposer des sacrifices supplémentaires, visant les 13.000 salariés travaillant pour la retraite complémentaire. Bousculés sur leur métier d’origine, la retraite, qui occupe tout de même entre 40 % et 60 % de leurs salariés, les groupes de protection sociale le sont aussi sur leur deuxième jambe, l’assurance de personnes. Les institutions de prévoyance (IP), membres de ces GPS, souffrent de la fin des clauses de désignation. Désormais, la concurrence joue à plein. En santé, les IP voient leur part de marché baisser régulièrement, alors même que l’obligation faite à toutes les entreprises d’offrir une complémentaire santé à leurs salariés, à compter du 1er janvier 2016, les avait a priori désignées comme les grandes gagnantes de cette réforme. Les patrons de TPE, concernés au premier chef par cette nouvelle obligation, ont accepté les offres intéressantes de leur banquier ou de sociétés d’assurance cassant les prix pour prendre des parts de ce nouveau marché, comme Generali. S’agissant de la prévoyance, la tendance est aussi à l’érosion des cotisations. Les « bons risques » se tournent vers les offres des assureurs traditionnels, parfois plus agressifs sur les tarifs. Comment contrer ces tendances inquiétantes ? La réponse tient en deux mots: grandir et se diversifier, les deux allant de pair. C’est la stratégie d’AG2R, qui va s’allier avec la Matmut, un assureur mutualiste qui n’a rien à voir – ou presque – avec le monde de la protection sociale. Il s’agit de pouvoir proposer, désormais, une offre d’assurance globale, allant de la prévoyance à l’automobile, comme le souligne Fabrice Gardette, responsable de l’activité de Conseil, secteur de l’assurance en France, chez Accenture ( lire interview ci-dessous ). L’idée est de « multi-équiper » les clients : plus ceux-ci disposent d’un grand nombre d’assurances auprès d’un groupe, moins ils risquent de le quitter. « Désormais, il faut accompagner les clients, passer d’une logique de risque à une logique d’usage », affirme Fabrice Gardette. « Le défi, pour les assureurs, est de construire des solutions répondant aux usages. Exemple : avec la montée de la dépendance, ils doivent proposer de la prévoyance, de la santé, mais aussi des services non assurantiels comme la maison connectée ou la mobilité. » Vers une logique de regroupement La course à la taille est également rendue nécessaire par les coûts croissants que représentent une réglementation toujours plus pointue et des investissements importants à venir dans le numérique. C’est dans cette optique que Malakoff Médéric et Humanis étudient un rapprochement, d’abord dans le domaine de la retraite. Pourquoi le premier, en relativement bonne santé financière, est-il prêt à s’allier avec un groupe à la situation encore délicate ? « Clairement, Malakoff Médéric vise le portefeuille des 700.000 entreprises clientes d’Humanis en retraite complémentaire », affirme un concurrent des deux acteurs. « Même s’il existe théoriquement une muraille de Chine entre la retraite et les activités assurantielles, quand une entreprise est déjà cliente d’un GPS, il est plus facile de lui proposer des produits d’assurance. » Les cinq groupes de protection sociale de petite taille, qui viennent de se rassembler autour d’un acteur un peu plus important, Pro BTP, sont dans une même logique de regroupement pour faire baisser les coûts, d’abord autour de l’activité retraite. À l’avenir, pour les acteurs de petite ou moyenne taille, la situation va se compliquer. Klesia, le plus petit des « grands » acteurs, qui joue cavalier seul, suscite des interrogations. Christin Schmidt de La Brélie les balaie, récusant en ce qui le concerne les arguments en faveur de la course à la taille. « Nous sommes un acteur de niche, affirme-t-il . Nous allons nous occuper de nos jardins, plutôt que d’aller jardiner ailleurs. Nous cherchons à proposer des produits et services spécifiques aux acteurs des branches avec lesquelles nous travaillons traditionnellement. Ainsi, pour le transport, nous sommes en mesure de proposer des dispositifs de départ anticipé à partir de 57 ans (avec contrepartie d’embauche), d’indemnisation en cas d’inaptitude à la conduite… Nous compensons la taille modeste de notre réseau de distribution par la conclusion de partenariats ; de même, nous investissons dans le digital en partenariat avec Cegedim, qui équipe les professionnels de santé. » De fait, les résultats de cette stratégie sont favorables, à ce stade. « Nous avons prévu d’atteindre 3 % de marge nette en 2021. Nous sommes déjà à 1 % en 2017, avec 23 millions de résultat net (non encore audité), dans un contexte de forte croissancedu chiffre d’affaires (+ 8 %) », assure le dirigeant.