Marie-Pierre Peillon / Groupama Asset Management


Marie-Pierre Peillon / Groupama Asset Management 57 ans, diplômée de la Société française des analystes financiers, doctorat en sciences économiques, DEA de l’université Paris I Panthéon-Sorbonne Chez Groupama Asset Management (AM), la recherche interne a toujours été considérée comme stratégique. Avec la nomination de Marie-Pierre Peillon au poste de directrice de la recherche et de la stratégie ESG, celle-ci prend un nouveau tournant : celui de l’intégration opérationnelle des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) dans l’ensemble des stratégies de recherche, d’investissement et reportings clients. Marie-Pierre Peillon reste directrice de la recherche de Groupama AM, avec l’appui d’une équipe renforcée. Pour la société de gestion, le message est fort : la stratégie ESG sera pilotée au niveau du comité de direction, que Marie-Pierre Peillon a rejoint en janvier 2017. C’est une étape supplémentaire dans une démarche entamée dès la fin des années 1990. Lors de la fusion du GAN avec Groupama, les équipes de gestion d’actifs sont regroupées au sein de Groupama AM. « Le directeur des gestions d’alors décide de réunir l’analyse crédit et l’analyse financière au sein d’un même service. Il me propose d’en prendre la direction. C’était ma première expérience de management » , se rappelle celle qui devient ainsi, en janvier 2001, directrice de l’analyse financière et extra-financière. Une vraie gageure, en pleine crise Internet, et alors même que Marie-Pierre Peillon, jeune maman par ailleurs, suit encore les enseignements de la Société française d’analyse financière (qu’elle présidera ensuite de 2011 à 2014). Avant de se voir confier ce poste managérial, elle était analyste crédit depuis juin 1998, date à laquelle elle avait rejoint Groupama AM après un peu plus de six années passées au sein de la société d’investissement Viel & Cie. C’est en 2003 que le tournant ESG à proprement parler intervient. Groupama AM veut obtenir le label du comité intersyndical de l’épargne salariale pour une de ses Sicav. Cela implique de disposer d’une équipe de recherche ESG en France. À l’époque, alors que le fonds est géré à Paris, la recherche collabore avec une structure basée en Norvège. « L’autre conséquence de ce choix stratégique a été de renforcer une approche de moyen et long terme. Pour cela, au lieu d’avoir une vue très focus sur les performances financières court terme d’une société, il nous fallait disposer d’une vision plus large de la stratégie d’une entreprise » , précise la dirigeante. L’intégration de l’analyse extra-financière à la recherche financière démarre en 2006. Elle est parachevée neuf ans plus tard, en 2015, alors que Marie-Pierre Peillon occupe le poste de directrice de la recherche depuis trois ans. « Au départ, les rapports étaient édités à deux mains. Désormais, nous sommes passés à un modèle d’intégration globale : les analystes ESG ont été formés à l’analyse financière en suivant une formation externe et ont parallèlement assuré une formation interne aux analystes financiers, en commençant par la gouvernance qui fait le lien entre les deux analyses. Par ailleurs, nous avons toujours mis en avant l’analyse du capital humain en développant une grille d’analyse spécifique. Sa finalisation a demandé beaucoup d’efforts. Mais elle est toujours utilisée, ce qui est une source de fierté pour celles et ceux qui ont contribué à sa conception » , explique celle qui apprécie par-dessus tout le travail d’équipe. « J’aime travailler en mode projet. Seule, vous ne valez rien » , prévient-elle.