Le grand soir de la protection sociale


De toutes les réformes annoncées par le locataire de l’Élysée, celle des retraites apparaît comme la plus complexe et la plus ambitieuse. Elle l’est tellement que le candidat Macron s’était laissé dans son programme deux quinquennats pour en achever la mise en œuvre, et que le Président en a décalé le point de départ d’un an, à 2019. Qu’il aboutisse à un système par points ou par comptes notionnels, ce projet de dispositif universel où la retraite serait calculée de la même manière pour tous et pour chaque euro cotisé ouvre un nouveau front pour des groupes de protection sociale déjà sommés par leur tutelle, l’Agirc-Arrco, de trouver des économies (lire Horizons, page 10). Les spécialistes de la retraite complémentaire et de la prévoyance ont depuis longtemps perdu leurs certitudes. Soumis au fil du temps aux mêmes contraintes de solvabilité que les mutuelles et les assureurs capitalistes, en concurrence frontale avec ceux-ci sur l’assurance de personnes, contrôlés par la même autorité prudentielle en France, ils ne se distinguent désormais de leurs cousins proches ou lointains que par les valeurs qu’ils professent et leur gouvernance. Ce mode de fonctionnement si particulier, où les vertus du paritarisme s’effacent encore trop souvent devant l’opacité, a subi un désaveu lors de la généralisation de la complémentaire santé en entreprises, symptôme de l’emprise croissante de l’État sur ce champ d’activité. En imposant la fin des clauses de désignation, le Conseil constitutionnel a contribué à distendre le lien tissé après la guerre entre les branches professionnelles et leurs institutions de prévoyance respectives, et à faire basculer encore davantage ces dernières dans le champ concurrentiel. Si l’on ajoute à ce tableau les investissements massifs que requiert la révolution numérique, laquelle rend aujourd’hui possible l’arrivée sur le marché d’offres tarifées selon les comportements ou d’acteurs nouveaux, l’horizon peut paraître sombre. Il le sera à coup sûr pour les acteurs que leur gouvernance paritaire paralyse. Mais au sein de l’industrie financière, nul autre secteur ne se montre aussi prêt à sortir de sa zone de confort et à publier les bans, à l’image du rapprochement à l’étude entre AG2R La Mondiale et la Matmut (lire l’Entretien page 6). La logique de protection au sens large en vie et en non-vie pour une clientèle la plus diverse possible gagne du terrain chez les groupes de protection sociale. Et ces derniers, forts du constat que l’État ne peut pas tout en matière de retraite et de santé, sont par nature bien placés pour retrouver un rôle à leur mesure dans le modèle social rénové qui se dessine en France.