Une mesure innovante pour limiter les grands risques des banques 


Vigilance. La mesure limitant les engagements des banques françaises sur les grandes entreprises va être rendue publique dans ses détails. En décembre dernier, le Haut Conseil de Stabilité Financière avait annoncé sa volonté d’être vigilant face à l’augmentation de la dette nette des grandes entreprises. La possibilité de ce type de mesure microprudentielle est prévue par la directive CRR (Capital Requirement Regulation). Les banques devront limiter leurs engagements individuels à hauteur de 5 % de leurs fonds propres sur les grands risques, définis par une exposition de plus de 300 millions d’euros. En outre, la mesure viserait les entreprises considérées comme très endettées, avec un taux de dette nette sur fonds propres de plus de 100 % et un ratio d’Ebit sur frais financiers inférieurs à 3. L’endettement comprendra la dette bancaire et, de façon inédite, celle de marché. La mesure, qui n’est pas mordante mais préventive, devrait être applicable pendant deux ans pour commencer.