Des obstacles aux réformes de la zone euro


Il sera intéressant de voir si la feuille de route annoncée par Emmanuel Macron et Angela Merkel pour les réformes en zone euro est aussi ambitieuse qu’annoncée. Depuis 2015, on les empile. On sait très bien ce qu’il faut faire, notamment en termes de démocratisation de la gouvernance européenne et de structuration de cette gouvernance. Néanmoins, en dehors d’empiler les feuilles de route – je pense au rapport des cinq présidents de 2015, au livre blanc de la Commission européenne et à présent à l’initiative franco-allemande –, va-t-on être capable de dépasser le statu quo en matière d’intégration politique en Europe ? La Commission européenne a largement démissionné sur l’initiative qui visait à traiter les prêts non performants en se référant à la forte croissance économique pour que le problème se résolve de lui-même. Sur le projet de ministre des Finances européen, on observe deux visions dichotomiques entre la France et l’Allemagne, pour savoir si ce ministère aura une capacité budgétaire à dépenser et investir, ou s’il sera là en fait pour appuyer sur le bouton déclenchant une faillite ordonnée sur les dettes souveraines.Concernant le système européen de garantie des dépôts bancaires (SEGD ou EDIS), on n’est pas encore assuré de trouver un compromis entre la vision ambitieuse de 2015 qui visait à faire un grand fonds d’assurance des dépôts pour mutualiser le risque et une version plus édulcorée dans laquelle on pourrait mutualiser, s’il n’y a plus, au préalable, de risque. On ne voit donc pas très bien si l’intégration européenne avance. La question centrale est aussi de savoir si les populations veulent plus d’intégration européenne. Or force est de constater que les représentations nationales s’entachent de plus en plus de députés eurosceptiques. On l’a vu avec les élections italiennes et allemandes. Il ne faut pas oublier que le premier parti d’opposition à la grande coalition en Allemagne est un parti populiste qui a le droit de répondre le premier au parlement allemand. La zone euro fait du surplace. La Banque centrale européenne a demandé énormément de temps à la Commission européenne et aux États membres pour avancer sur ces dossiers. Mais on a l’impression que les compromis trouvés sont très loin des plans ambitieux initiaux. Le besoin de réformes est pourtant urgent. Les indicateurs de court terme le montrent bien, nous sommes entrés dans une phase tardive du cycle de croissance. Nous connaissons une croissance au-dessus de son potentiel depuis deux ans, voire un peu plus. Or on voit naître les premières tensions d’abord sur le marché du travail, mais aussi avec des indicateurs de tension sur la production liés à la disponibilité du facteur travail. Ce qui est plus nouveau, c’est que nous commençons à aussi observer des tensions sur le facteur capital. Par ailleurs, les spreads de crédit commencent à s’écarter, signe de l’incertitude des marchés sur la profitabilité des entreprises européennes. Il s’agit typiquement d’indicateurs de fin de cycle. La question n’est plus de savoir si on va avoir plus de croissance mais pour combien de temps on va encore avoir cette croissance supérieure à son potentiel. Sylvain Broyer, responsable de la recherche économique chez Natixis (vidéo tournée le 04/04/2018).