Les gérants peuvent faire du tsunami réglementaire un avantage concurrentiel


Alexandre Ancet, responsable avant-vente, SimCorp Depuis 2007, les initiatives réglementaires ont souvent été associées à des calendriers de mise en œuvre ambitieux, par la suite révisés. Cette complexité, qui se cumule à des échéances très courtes et un manque de précisions de certaines directives, a plusieurs fois fait débat, nécessitant des mises à jour incrémentales et la mise en conformité des solutions logicielles. L’un des meilleurs exemples concerne la directive Emir dont les exigences liées au « trade repository » (obligation de reporting à un référentiel central) sont entrées en vigueur en février 2014 avant que l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) ne prépare plusieurs versions. Tripartite En 2018, les gestionnaires d’actifs devront poursuivre leurs efforts liés à Mifid 2 afin de s’adapter aux évolutions du marché et répondre aux clarifications apportées par l’Esma. La Commission européenne a déjà déclaré qu’un réexamen de la directive aurait lieu en 2019 au vu des résultats obtenus. Mifid 2 va donc probablement subir plusieurs modifications des règles initiales au cours des prochaines années. De leur côté, les investisseurs institutionnels devront suivre les développements apportés par la directive Solvabilité 2 et les exigences mises à jour publiées par l’Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles (Eiopa) au quatrième trimestre 2017. La portée de Solvabilité 2 dépasse toutefois le secteur de l’assurance. Les exigences de transparence imposent aux gestionnaires d’actifs et de fonds de fournir des informations sur leurs investissements. Le modèle dit « tripartite » (TPT) représente une norme de marché pour l’échange de données relatives à Solvabilité 2 entre les gestionnaires de fonds et les compagnies d’assurance. Fournir l’information tripartite signifie des efforts supplémentaires pour l’industrie du buy-side . La fourniture de ce niveau d’information devient ainsi un avantage concurrentiel pour les gestionnaires d’actifs. A l’avenir, les investisseurs ont en effet l’intention d’investir principalement dans des fonds qui peuvent fournir des données tripartites détaillées, ou ils risquent de devoir déclarer leurs fonds non transparents, ce qui entraîne généralement des exigences de fonds propres nettement plus élevées. Le RGPD (règlement général sur la protection des données), autre norme européenne complexe, qui va devenir exécutoire le 25 mai 2018, est encore sujet à diverses interprétations. Tous ses impacts n’ont pas encore été clarifiés mais les gestionnaires d’actifs doivent dès à présent établir un diagnostic de leur stratégie de confidentialité des données et, éventuellement, ajuster leurs procédures afin de documenter correctement l’utilisation faite des renseignements personnels. En parallèle, il leur revient d’identifier les systèmes informatiques où sont stockées ces informations et dans quel but. Enfin, plus tard en 2018, se profile le déploiement du règlement européen relatif à la transparence des opérations de financement sur titres et à la réutilisation du collatéral (SFTR : Securities Financing Transaction Regulation ). Cette réglementation va exiger des gestionnaires d’actifs qu’ils communiquent des rapports sur leurs SFT à leurs référentiels centraux. L’identification de chaque SFT avec un code UTI ( Unique Trade Identifier ) est nouvelle et le défi va consister à identifier comment traiter les données dans leurs systèmes dès qu’ils les auront obtenues. La première étape du « go live » progressif étant prévue début 2019. ADN Face aux défis que constitue l’évolution constante des réglementations, les gestionnaires d’actifs se doivent plus que jamais d’adopter une stratégie proactive capable de les transformer en avantages concurrentiels. Les acteurs sont aujourd’hui tenus d’observer et d’identifier en continu les évolutions ayant des impacts sur leur activité ou sur celles des autres acteurs du marché avec lesquels ils sont en relations (comme les plates-formes de trading et les référentiels centraux). Dans cet objectif, il est crucial qu’ils puissent s’appuyer sur une équipe dédiée à la veille réglementaire pour analyser l’impact de ces changements sur les infrastructures informatiques. Car c’est seulement à la condition que l’amélioration des processus liés à la mise en conformité réglementaire devienne partie intégrante de l’ADN de l’organisation que cette contrainte pourra se transformer en réel avantage compétitif.