La Fed se montre plus confiante sur l’inflation


La Réserve fédérale s’inquiète de moins en moins pour l’inflation. La banque centrale américaine, qui a laissé hier ses taux directeurs dans la fourchette de 1,5% à 1,75%, a même ouvert un peu plus la porte à la possibilité de laisser l’inflation dépasser son objectif de 2% à l’avenir, en ajoutant une deuxième référence dans son communiqué à un objectif d’inflation «symétrique». «L’inflation sur une base de 12 mois devrait être proche de l’objectif symétrique de 2% du comité sur le moyen terme», écrit le comité de politique monétaire (FOMC) dans son communiqué après une réunion de deux jours. La Fed a ainsi maintenu le cap d’un resserrement « progressif » de sa politique monétaire. L’addition d’une référence à l’objectif «symétrique» d’inflation « souligne que le léger dépassement attendu au cours des prochains mois ne devrait pas être sur-interprété par les marchés », estime Aaron Kohli, en charge de la stratégie fixed income chez BMO Capital Markets. La confiance retrouvée de la banque centrale dans le rythme d’inflation se voit également dans la disparition du communiqué d’une phrase indiquant qu’elle «surveillerait étroitement l’évolution de l’inflation». L’indice PCE sous-jacent, privilégié par la banque centrale comme mesure de l’inflation, a augmenté en mars de 1,9% sur un an, se rapprochant de l’objectif de 2% atteint pour la dernière fois en 2012. La Fed n’a pas fait mention du fléchissement de la croissance au premier trimestre, préférant mettre en avant la vigueur continue du marché du travail et la progression des investissements des entreprises. La banque centrale, qui ne fait plus mention de «risques à court terme» sur ses projections économiques, évoque désormais des risques « à peu près équilibrés ». La Réserve fédérale se laisse ainsi davantage de temps pour évaluer l’impact de la réforme fiscale et du regain de tensions commerciales, et ne donne pas d’indications sur une éventuelle accélération du rythme de resserrement de sa politique monétaire. Une hausse de taux en juin paraît désormais actée pour les marchés financiers, d’après l’évolution des prix des contrats à terme sur les taux des fonds fédéraux compilée par Bloomberg, qui montre une probabilité implicite de 100%. La probabilité d’une quatrième hausse de taux avant la fin de l’année se monte de son côté à légèrement plus de 50%.