Dette émergente&nbsp;: la gestion flexible à l’honneur


Les fonds de dette émergente ont collecté 77,4 milliards d’euros sur un an à fin janvier, portant les encours à 285 milliards d’euros d’après Morningstar. Ce beau succès profite en particulier aux fonds de dette émergente en dollars (+ 38,4 milliards d’euros sur un an) et ceux investis en devises locales (+ 25,6 milliards d’euros). « L’engouement des investisseurs est en grande partie lié aux bons résultats de la classe d’actifs : les investisseurs institutionnels, tout comme les particuliers, se laissent influencer par les performances passées », constate Mara Dobrescu, responsable de la recherche sur les fonds obligataires paneuropéens chez Morningstar. Ainsi, les fonds de dette émergente en dollars réalisent une performance de 7,03 % sur un an à fin février, en devises locales de 12,97 % et ceux à dominante euros (investis en obligations libellés en euros et/ou couverts) de 17,74 %. Les fonds d’emprunts privés ne sont pas en reste à + 5,44 %. « Nous constatons que de plus en plus d’investisseurs s’intéressent à la dette émergente, y compris en France. Les institutionnels hexagonaux étaient pourtant jusqu’à présent plus prudents sur cette classe d’actifs que les britanniques, les pays du Nord et les allemands », indique Jean-Charles Sambor, responsable adjoint des obligations émergentes chez BNPP AM. Désormais, les yeux se tournent vers la Réserve fédérale américaine. « Le resserrement monétaire américain est un facteur de risque pour la dette émergente. Il faut s’attendre à de fortes divergences parmi les différents segments de marché », estime Abdallah Guezour, directeur de la gestion dette émergente à performance absolue de Schroders, pesant 5 milliards de dollars, dont 1 milliard collecté en 2017. En effet, la dette souveraine en dollars, celle en devises locales et les emprunts corporate ne subissent pas tous à l’identique la remontée des taux américains. « Les différents segments de marché sont décorrelés depuis quatre ou cinq ans. Il faut mettre en place une gestion flexible pour tirer partie des opportunités où qu’elles se trouvent », ajoute Abdallah Guezour. Composite De plus en plus de fonds investissent d’ailleurs sur l’ensemble des segments de la dette émergente sans contrainte de benchmark. « Nous sentons un fort intérêt des investisseurs pour la gestion total return depuis six mois », confirme Jean-Charles Sambor chez BNPP AM, qui gère 600 millions de dollars en total return sur la dette émergente, dont 150 millions de dollars collectés en 2017. Son fonds Parvest Bond Best Selection World Emerging vise une surperformance de 300 points de base par an par rapport à un indice composite composé de 50 % de dette souveraine en dollars et de 50 % de dette souveraine en devises locales. Il gagne 13,11 % sur un an. « Nous détenons actuellement 10 % de corporate. Cette classe d’actifs est dans l’ensemble plutôt chère, mais il reste possible de trouver de bonnes opportunités, en particulier en Asie », ajoute le gérant. Une sélectivité également à l’œuvre chez Pictet : « L’univers du corporate émergent est très dispersé et encore peu couvert par la recherche. C’est grâce à notre équipe d’analystes qui se consacre au crédit émergent, à Londres, que nous pouvons tirer parti des opportunités de marché », précise Hervé Thiard, directeur général de Pictet Asset Management France, qui gère 23 milliards de dollars sur la dette émergente. L’Union Bancaire Privée (UBP) s’est, elle, spécialisée dans le corporate, qui représente 60 % des 2,6 milliards de dollars d’encours sur la dette émergente. « Le corporate investment grade émergent est attractif comparé au corporate américain : moindre volatilité, rendements intéressants et meilleure diversification », estime Karine Jesiolowski, investment specialist en dette émergente à l’UBP, qui vient de lancer un fonds ISR sur le corporate émergent, et gère par ailleurs un fonds flexible sur la dette émergente. « Ce fonds est notamment exposé à la dette souveraine en devises locales. Cette classe d’actifs est très volatile, mais elle est attractive car de nombreuses devises restent sous-évaluées », ajoute Karine Jesiolowski. Les gérants sont nombreux à privilégier la dette souveraine en devises locales au détriment de celle en dollars, plus sensible à l’évolution des taux américains. « Les devises sont un moteur de performance pour les prochains mois, comme ce fut déjà le cas en 2017. Avec un taux moyen de 6,1 %, la dette en devises locales est le segment le plus rémunérateur, comparé aux 5,8 % de la dette émergente en dollars et aux 4,5 % du crédit émergent investment grade » ajoute Hervé Thiard. Les fonds de dette en devises locales réalisent d’ailleurs un beau début d’année, en hausse de 3,16 % à fin février, après 14,3 % en 2017 en dollars. « La performance sur les deux premiers mois de 2018 ressort à 1,57 % une fois ramenée en euros. C’est d’ailleurs la seule catégorie de dette émergente dans le vert pour les investisseurs européens », précise Mara Dobrescu.