Cryptomonnaies et ICO, vers la fin d’une zone de non-droit ?


Kiril Bougartchev, associé gérant et Geoffroy Goubin, avocat du cabinet Bougartchev Moyne Associés ; Arnaud Touati, associé du cabinet Hashtag avocats. 

                
                     - Arnaud Touati, avocat associé du cabinet Alto AvocatsCryptomonnaies et ICO, vers la fin d’une ère de non-droit ? L’essor actuel du marché des cryptomonnaies témoigne d’une perte de confiance à l’égard des pouvoirs publics, les quelques 1.300 monnaies parallèles créées à ce jour l’ayant été en dehors de tout contrôle étatique comme de toute législation. Dans ce cadre chaotique, cet engouement pour la désintermédiation présente de nombreux risques. La bulle spéculative est d’abord susceptible de s’effondrer à tout moment si les investisseurs voulant dénouer leurs positions ne trouvaient pas acquéreur. Leurs avoirs ne seraient plus liquides, ce qui entraînerait une chute brutale du cours, comme ce fut le cas en février 2018 lorsque celui du bitcoin est tombé à environ 6.000 dollars après avoir atteint 20.000 dollars début janvier. Les fraudes sont par ailleurs « monnaie courante ». Tracfin a ainsi reçu 178 déclarations de soupçon directement liées à des transactions impliquant des cryptomonnaies en 2016 (à raison de faits supposés ou avérés de vols de bitcoins, d’escroqueries de type Ponzi ou encore de manipulations de cours). Or, en l’absence de législation réglementant les plates-formes d’échanges entre monnaies réelles et cryptomonnaies, les investisseurs victimes de fraudes ne peuvent engager la responsabilité de leurs « gérants ». La Banque de France et l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) préconisent donc de créer un statut de « prestataire de services en cryptomonnaies ». Se pose également la question du contrôle de l’origine des fonds utilisés pour acquérir ces monnaies virtuelles. Certes, la question du blanchiment d’argent n’est pas propre à l’usage des cryptomonnaies, mais une vigilance accrue serait de mise pour éviter un climat de suspicion perpétuelle à leur égard. Dans le même temps, et face à la défiance des investisseurs traditionnels, les porteurs de projets proches de la technologie blockchain ont imaginé un nouveau moyen de lever des fonds : les ICO (« initial coin offering »). Ces opérations consistent à émettre des « jetons » – dits « tokens » – en échange de cryptomonnaies ou monnaies réelles. Les jetons obtenus peuvent conférer divers droits à leurs acquéreurs, tels l’usage du service en voie de création ou encore le droit de vote. Bruno Le Maire, ministre de l’Economie et des Finances, a affirmé le 20 mars 2018 sa volonté de faire de la France un pays pionnier en la matière par l’instauration d’une législation nouvelle présentée comme souple et attractive, laquelle devrait être présentée prochainement en Conseil des ministres. Au terme de sa consultation publique, l’Autorité des marchés financiers (AMF) a d’ores et déjà évoqué une piste de réflexion consistant à appliquer la réglementation d’intermédiaire en biens divers aux tokens. Les professionnels consultés à ce jour se sont prononcés en faveur d’un renforcement des livres blancs (« white paper »), documents présentant le projet financé par une ICO souvent avares d’indications de nature juridique. Une information de meilleure qualité serait ici souhaitable pour créer un véritable mouvement de sécurisation des ICO, leur octroyant le crédit et la fiabilité nécessaires à leur développement. Enfin, la nouvelle réglementation ad hoc consisterait en la création d’un visa facultatif qui serait délivré par l’AMF aux initiateurs d’ICO sous réserve du respect de certaines conditions. Cette procédure de visa nous semble pertinente sur le principe, sous réserve d’être suffisamment souple pour ne pas porter préjudice à la fluidité des opérations d’investissement.