Les Etats-Unis accordent un répit aux sociétés russes


Le Trésor américain a montré des signes de magnanimité à l’égard des entreprises contrôlées par le roi de l’aluminium russe Oleg Deripaska – concerné par les sanctions américaines contre la Russie. Selon une modification apportée mardi soir concernant la liste des sociétés russes visées le 6 avril par l’Ofac (l’agence du Trésor chargé d’imposer les sanctions), il a accordé un délai supplémentaire d’un mois aux actionnaires de Rusal, En+ Group et GAZ pour céder ou transférer leurs participations dans ces trois sociétés, dans lesquelles l’oligarque est l’un des principaux actionnaires. Les entreprises ont désormais jusqu’au 6 juin pour modifier leurs liens avec Oleg Derispaska et échapper aux sanctions. Les banques américaines pourront également libérer les fonds liés à des transactions avec des entités sanctionnées pendant les phases de liquidation. Cette décision doit permettre « de résoudre les difficultés éprouvées par les citoyens américains bloqués [par les mesures de rétorsion] pour accéder aux fonds nécessaires pour mener à bien les liquidations ou la fin des contrats en cours », explique le Trésor. Réduction de la volatilité En+, la holding de l’homme d’affaires, possède 48% du capital de Rusal, le premier producteur d’aluminium russe, tandis que son conglomérat Russian Machines détient une part de 61% dans le constructeur automobile GAZ. La décision du Trésor est la conséquence de concessions de la part de l’oligarque. La semaine dernière, En+ a annoncé que son fondateur allait réduire à moins de 50% sa participation à son capital. « En outre, en plus d’autres efforts engagés avec l’Ofac, M. Deripaska s’est entendu avec le président pour démissionner du conseil d’administration et a accepté la nomination de nouveaux administrateurs de sorte que le conseil d’administration comprenne une majorité d’administrateurs indépendants », avait ajouté l’entreprise dans un communiqué. C’est la deuxième fois que le Trésor américain se montre magnanime depuis la brusque remontée des tensions entre les Etats-Unis et la Russie concernant les interférences supposées de cette dernière dans la vie politique américaine et de plusieurs autres pays occidentaux. La semaine dernière, le Trésor a donné aux entreprises américaines jusqu’au 23 octobre – et non plus jusqu’au 5 juin – pour cesser leurs activités avec Rusal. Le temps accordé à Oleg Deripaska devrait réduire la volatilité sur le marché de l’aluminium , très affecté par les décisions de l’Ofac. Les sanctions américaines annoncées le 6 avril visaient au total 38 personnes et entités – dont sept oligarques proches du Kremlin et douze entreprises qu’ils contrôlent.