Une place de marché d’applications au service des commerçants


Connaissez-vous la DCC, ou dynamic currency conversion, qui permet de payer par carte à l’étranger dans sa propre devise, ou bien « l’Arrondi » pour faire un petit don à l’occasion d’un achat ? Ce sont des nouveaux services disponibles sur les terminaux de paiement électronique. Pour enrichir ce type d’offres, Ingenico a lancé Axium, une sorte de marketplace qui permet aux banques et aux commerçants d’accéder à des applications variées. Il s’agit d’intégrer le paiement dans un parcours plus riche et d’aider les commerçants à mieux piloter leur activité, voire à augmenter leur chiffre d’affaires. Cette nouvelle plate-forme s’appuie sur les systèmes d’exploitation Android et Telium Tetra d’Ingenico. Parmi les services déjà proposés, Ingenico a multiplié les moyens de paiement, en particulier les wallets comme Alipay (dont Ingenico est partenaire en Europe et en Chine). Au total, plus de 2.500 moyens de paiement sont ainsi accessibles dans 170 pays. Mais ce n’est qu’un début. Avec Axium, et en partenariat avec plusieurs éditeurs de logiciels de caisse, Ingenico a développé un socle d’applications à destination des petits commerçants. « Nous proposons quatre catégories de services : l’encaissement avec la constitution du panier, l’accès au catalogue du commerçant, la tarification ; la gestion des stocks ; la gestion des ressources humaines et la fidélité , détaille Frédéric Lepeintre, VP produit et marketing d’Ingenico. À cela s’ajoute le ‘ recovery service ’ qui permet aux commerçants de retrouver toutes leurs données lorsqu’ils changent de terminaux de paiement. » Avec ce « merchant service hub » , Ingenico veut « coller » aux besoins des petits commerçants, leur offrir un moyen simple de mieux piloter leur activité grâce à une restitution de leurs données (horaires d’affluence, panier moyen…). Cela leur permet d’allouer du personnel lors des périodes d’activité plus intenses, de mieux rapprocher les ventes et les encaissements et d’avoir une vision consolidée de leur activité quel que soit le mode de paiement utilisé. Outre ces premiers services, les banques mais aussi d’autres fournisseurs de services peuvent mettre à disposition des commerçants des applications via cette place de marché : partage d’addition, prise de commande au restaurant, services de fidélité, recharges de téléphone mobile dématérialisées… Certains d’entre eux sont déjà disponibles. des services innovants La véritable avancée de cette plate-forme est qu’elle intègre le paiement, traditionnellement sécurisé et traité dans un environnement fermé, dans un univers ouvert où les fournisseurs d’application peuvent distribuer des services très innovants. « Avec les API’s Axium, le paiement et l’environnement Android, totalement ouvert, cohabitent dans un seul et même terminal sécurisé. Le commerçant bénéficie ainsi d’un large panel d’application comme sur une tablette traditionnelle, et de services de paiement , explique Frédéric Lepeintre. Cette innovation, qui apporte flexibilité et sécurité, est une première sur le marché. » Pour faire fonctionner tous ces services, Ingenico a rénové ses terminaux de paiement avec la gamme Axium : ils ressemblent désormais davantage à des tablettes ou à des smartphones, avec des écrans plus grands, tactiles et en couleurs. En cours de déploiement, ils sont également équipés d’un élément de capture optique pour lire les codes QR (essentiel pour accepter certains wallets comme Alipay) et souvent d’une imprimante. Ils permettent d’encaisser, de payer avec divers moyens, de créer des comptes de fidélité, d’offrir des coupons de réduction, etc. En France, Ingenico proposera d’ici à la fin de l’année la possibilité de faire du cross-canal grâce à la « tokenization » qui sert à suivre un client en ligne ou en proximité sans utiliser son numéro de carte bancaire, ce qui permet aux commerçants de proposer du « click and collect » (commande en ligne, retrait en magasin). De nouveaux wallets seront également proposés à l’acceptation, ainsi que de nouveaux services au sein du merchant service hub auquel 35.000 terminaux ont déjà accès. Ingenico espère que de nombreux fournisseurs apporteront leurs idées : « Pour les banques qui développent des initiatives envers les petits commerçants, proposer des services sur cette plate-forme est un axe de différenciation et de croissance du business au-delà du paiement », souligne Frédéric Lepeintre.