L’énergie et la cohérence


Au cœur de la lutte climatique, la production d’une énergie non polluante reste un problème décidément sans réponse. En fait, la question posée semble mal comprise. « Il conviendrait [...] de définir une stratégie énergétique cohérente », recommande ainsi la Cour des comptes dans un récent bilan de la politique en faveur des énergies renouvelables. Et de mettre simplement en regard les dépenses et les résultats, par exemple la facture pour l’État du soutien annuel à l’énergie solaire, soit 2 milliards d’euros, pour une production équivalente à 0,7 % du mix électrique français, autant dire presque rien. Au lieu d’essayer d’intéresser les citoyens à ces projets sans intérêt – pour ainsi dire – en obligeant les sponsors des projets d’énergie renouvelable à recourir au financement participatif, les gouvernants feraient mieux de rentabiliser ces efforts en s’informant eux-mêmes sur les aspects techniques des énergies nouvelles, de leur stockage, acheminement, prix futurs…