L’UE hausse le ton face au protectionnisme américain


Le président de la Commission européenne, Jean-Claude Juncker, a réclamé mercredi « le retrait pur et simple » des droits de douane américains sur l’acier et l’aluminium, pour lesquels l’Union européenne (UE) vient d’obtenir une reconduction de l’exemption provisoire que lui a octroyée Washington. « Nous considérons que les mesures américaines ne sauraient être justifiées sur la base de considérations relatives à la sécurité nationale. Elles n’ont pas lieu d'être entre alliés et nous demandons dès lors le retrait pur et simple », a-t-il déclaré dans un discours sur le futur budget européen, raillant « l’exemption généreusement accordée par le président des Etats-Unis ». La Maison Blanche a annoncé lundi qu’elle consentait à prolonger jusqu’au 1er juin un sursis accordé à l’UE, mais aussi au Mexique et au Canada, censé s'être achevé le 1er mai, concernant ces taxes de 25% sur l’acier et de 10% sur l’aluminium.