Vers la fin de l’exit tax


«L’exit tax envoie un message négatif aux entrepreneurs, plus qu’aux investisseurs. Pourquoi ? Parce qu’elle implique qu’au-delà d’un certain seuil, vous allez être pénalisé si vous quittez le pays», a indiqué Emmanuel Macron dans un entretien accordé au magazine américain Forbes. L’impôt, mis en place sous Nicolas Sarkozy en 2011, visait à freiner l’exil fiscal des plus fortunés, mais n’aurait selon le chef de l'État pas réussit à atteindre son objectif. Au contraire, ce dernier considère que l’exit tax est «une grave erreur pour nos start-up, parce que nombre d’entre elles, considérant la France moins attractive, ont décidé de lancer leurs projets en partant de zéro à l'étranger afin d'éviter cet impôt», explique-t-il. Le président de la République a précisé au magazine, dont il fait la une, vouloir supprimer la taxe dès l’an prochain et ce dans le but de faire de la France «le pays le plus attractif économiquement de l’Europe». Rappelons que cet impôt s’applique aux plus-values réalisées lors de la revente d’actions, à hauteur de 34,5 %, au moment du transfert de la résidence fiscale hors de France. Depuis 2014, la taxe s’applique aux individus détenant plus de 800 000 euros d’actions (contre 1,3 million en 2011), ou 50 % des actions d’une société. JG