Malakoff Médéric annonce des résultats en forte hausse


Malakoff Médéric a annoncé hier avoir enregistré un chiffre d’affaires récurrent en hausse de 6,8% en 2017, à 4,05 milliards d’euros, et un résultat avant impôts de 147 millions d’euros, contre 48 millions d’euros en 2016. Sa production brute se chiffre à 391 millions d’euros. Son résultat net atteint 61 millions d’euros, contre 7 millions l’année précédente. Le groupe d’assurance affiche par ailleurs un ratio de solvabilité de 391%, 228% hors mesures transitoires, et un renforcement de ses fonds propres à 5,5 milliards d’euros.