La fusion entre Frankfurt-Trust et Oddo BHF AM réalisée 


Après la fusion avec Frankfurt-Trust réalisée le 30 avril, Oddo BHF Asset Management qui a annoncé ce mercredi 2 mai un encours cumulé de près de 61 milliards d’euros, compte désormais près de 300 collaborateurs avec trois centres d’investissement à situé à Paris, Düsseldorf et Francfort. , 70% de ses clients sont des acteurs institutionnels tels que des compagnies d’assurance et des fonds depension, et près de 30% sont des banques privées et des distributeurs, indique un communiqué. , Par ailleurs, la société de gestion annonce disposer d’un éventail de solutions d’investissement tels que des portefeuilles actions générateurs d’alpha, basés notamment sur des expertises en sélection fondamentale des titres et gestion quantitative multifactorielle, crédit européen, solutions multi-actifs, portefeuilles long/short et Total Return et Private Equity.