La BCE publie un cadre européen pour tester la résilience aux cyber-attaques


La Banque centrale européenne (BCE) a publié hier un cadre européen pour simuler une cyber-attaque afin de tester la résilience des entités des marchés financiers. TIBER-EU, pour Threat Intelligence Based Ethical Red Teaming , doit aider l’entité contrôlée à « évaluer ses capacités en termes de protection, de détection et de réaction aux cyber-attaques potentielles », souligne la Banque de France dans un communiqué. L’utilisation du cadre TIBER-EU, bien que conçu par la BCE, est en effet laissé à la charge des autorités nationales et aux entités concernées, sur une base volontaire.