Allianz a finalisé le retrait de cote d’Euler Hermes 


Le numéro un européen de l’assurance Allianz a indiqué hier avoir bouclé vendredi comme prévu la procédure de retrait obligatoire d’Euler Hermes de la cote, devenant l’unique actionnaire du spécialiste de l’assurance crédit. Les 3,64% du capital non apportés à l’offre dévoilée en novembre dernier ont été indemnisés au prix de 122 euros par action. Au total, le rachat des minoritaires d’Euler Hermes a représenté un investissement de 1,85 milliard d’euros de la part d’Allianz.