Bruxelles devrait autoriser le rachat de Rockwell par UTC


La Commission européenne est en passe d’accorder un feu vert conditionnel au rachat par le conglomérat américain United Technologies (UTC) de l'équipementier aéronautique Rockwell Collins pour 23 milliards de dollars (19,2 milliards d’euros), rapporte Reuters de sources proches du dossier. L’opération, annoncée en septembre, créera l’un des premiers fabricants mondiaux de pièces pour l’aéronautique civile et militaire, fournisseur de tous les grands avionneurs tels que Boeing, Airbus ou Bombardier. Elle donnerait en outre à UTC, fabricant des moteurs Pratt & Whitney, plus de poids face aux avionneurs qui sollicitent des baisses de prix.