IK Investment Partners travaille sa diversification


Deux mois après le closing de son deuxième fonds « small cap » à 550 millions d’euros, IK Investment Partners plancherait déjà sur un nouveau projet de levée de fonds. Selon Capital Finance, une plate-forme dédiée à l’investissement minoritaire serait à l’étude. Cette ambition sera portée par un nouvel associé, Thomas Grob. Prévue pour le 2 mai, son arrivée au sein de la société de gestion paneuropéenne signifie la fin de son parcours chez Tikehau Capital, où il évoluait depuis près de trois ans comme « co-head of principal investments », aux côtés de Guillaume Benhamou.