EDF porte plainte contre l’UFC-Que Choisir


EDF a annoncé mercredi avoir porté plainte pour diffamation à l’encontre de l’UFC-Que Choisir, suite à un un article paru le 5 avril dans lequel l’association accusait EDF de faire payer aux Français des « surcoûts faramineux » en sous-utilisant volontairement son parc nucléaire, afin de faire remonter les prix sur les marchés de gros. « L’UFC Que Choisir ne fondait ses allégations sur aucun élément tangible, s’appuyant seulement sur un raisonnement économique erroné qui ne tient pas compte de la réalité du marché de gros, marché européen interconnecté basé sur la rencontre de l’offre et de la demande », a indiqué EDF dans un communiqué. La plainte a été déposée lundi auprès du Tribunal de grande instance de Paris.