Andbank prend une nouvelle envergure au Brésil


La banque privée andorrane Andbank a annoncé la signature d’un accord avec le gestionnaire d’actifs indépendant brésilien Triar Gestão lui permettant de plus que doubler ses encours au Brésil. De fait, les actifs sous gestion de la banque passeront de 2 milliards de reals (environ 470 millions d’euros) à 5 milliards de reals (1,18 milliard d’euros), selon un communiqué. En vertu de l’accord conclu entre les deux partenaires, Andbank conseillera les clients de Triar Gestão dans le cadre de leurs investissements et offrira à Triar Gestão sa plateforme de produits en architecture ouverte. Cette alliance doit également permettre à Andbank, présent jusque là exclusivement en banque privée au Brésil, d’accélérer son développement dans différentes régions du pays comme Rio de Janeiro, Porto Alegre, Recife, Belo Horizonte ou encore São Paulo. Dans un communiqué, Nilton Breinis, directeur général d’Andbank Brésil, explique vouloir « conclure cette année un nouvel accord de partenariat et deux autres en 2019 ».