L’UE fait machine arrière sur la délégation


L’Union européenne a fait machine arrière sur la délégation de gestion, rapporte le Financial Times fund management. Bruxelles avait proposé que les régulateurs nationaux attendent l’approbation de l’Esma pour accorder les droits de délégation aux sociétés de gestion individuelles, privant les régulateurs nationaux de leurs prérogatives dans ce domaine et rendant le processus plus onéreux. Cela a été supprimé, ce qui devrait être bien accueilli par le secteur britannique de la gestion d’actifs, lequel aurait autrement eu des problèmes pour fournir des services aux clients étrangers.