Bankia lance un nouveau service de gestion de portefeuille


Le groupe bancaire espagnol Bankia vient de lancer « Gestion Experta », un nouveau service de gestion de portefeuille et de fonds à destination des clients détenant plus de 10.000 euros d’avoirs financiers, rapporte le site spécialisé Funds People. Lancé début avril, ce service affiche déjà plus de 500 millions d’euros d’actifs sous gestion. Pour l’heure, le service est disponible exclusivement dans les agences de Bankia. Il sera prochainement accessible via les canaux digitaux du groupe. A travers ce nouveau service, les investisseurs et les épargnant ont accès à plus de 60 fonds nationaux et internationaux de différentes sociétés de gestion. Le service propose quatre profils de portefeuille en fonction de l’appétit pour le risque du client. La principale différence réside dans le niveau de volatilité maximale et l’exposition aux actions, ces variables allant respectivement de 5% et 15% pour le profil le plus prudent à 75% d’exposition aux actions sans volatilité maximale pour le profil le plus offensif.