Flossbach von Storch muscle son équipe commerciale en Espagne


Le gestionnaire d’actifs allemand Flossbach von Storch vient d’étoffer son équipe commerciale en Espagne avec le recrutement de Luis Beltrami en qualité de « sales manager », selon le profil LinkedIn de l’intéressé. La nouvelle recrue a pris ses fonctions courant avril 2018. Luis Beltrami sera responsable des distributions des fonds en Espagne. L’intéressé arrive en provenance de Syz Asset Management (Syz AM) où il officiait depuis 4 ans en tant que directeur des ventes institutionnelles puis de directeur du bureau espagnol de Syz AM. Avant cela, il a travaillé pendant 8 ans au sein des équipes commerciales d’Allianz Global Investors.