Aberdeen Standard Investments acquiert l’activité américaine d’ETF Securities


Aberdeen Standard Investments (ASI) a annoncé, vendredi 27 avril, l’acquisition de l’activité américaine d’ETF Securities, le fournisseur de fonds indiciels cotés spécialisés dans les matières premières. La transaction, dont le montant n’a pas été dévoilé, concerne huit ETF pour 2,8 milliards de dollars d’actifs sous gestion et doit permettre à ASI « d’élargir davantage ses capacités d’investissement avec l’ajout d’une gamme d’ETF dédiée aux matières premières », indique le gestionnaire d’actifs écossais dans un communiqué. Elle doit également lui apporter une plateforme et une expertise susceptible de faire croître ses capacités existantes dans le domaine du « smart beta » à travers le lancement de nouvelles stratégies utilisant le véhicule ETF. « Cela signifie qu’ASI est désormais en mesure d’offrir des solutions d’investissements à travers tous les types de véhicules, renforçant ainsi sa capacité de répondre aux besoins sur mesure des clients », souligne la société de gestion. La présence d’ASI dans les solutions passives, quantitatives et « smart beta », totalise plus de 84 milliards de dollars d’actifs. Quant à ETF Securities, il poursuit son recentrage sur l’Australie. Le groupe avait déjà cédé en deux opérations 80% de ses 25 milliards de dollars d’actifs sous gestion en fin d’année dernière.Ses produits européens sur les matières premières, devises et stratégies de vente à découvert ont été cédés à WisdomTree, dont il détient désormais 18% du capital et sa plate-forme européenne Canvas a été cédée à Legal & General Investment. Dans le cadre de cette nouvelle opération, ASI acquiert les fonds suivants : ETFS Bloomberg All Commodity Strategy K-1 Free ETF ; ETFS Bloomberg All Commodity Longer Dated Strategy K-1 Free ETF ; ETFS Bloomberg Energy Commodity Longer Dated Strategy K-1 Free ETF ; ETFS Physical Swiss Gold Shares ; ETFS Physical Platinum Shares ; ETFS Physical Silver Shares ; ETFS Physical Precious Metals Basket Shares ; et, enfin, ETFS Physical Palladium Shares (PALL).