Fürstlich Castell’sche Bank se lance dans la gestion de fortune digitale


La banque privée allemande Fürstlich Castell’sche Bank va lancer un service de robot-conseiller au mois de juin, rapporte Private Banking Magazin. Baptisé Castell Insight, ce service de conseil automatisé sera accessible à partir de 25.000 euros. Fürstlich Castell’sche a été accompagnée par la fintech berlinoise Elinvar pour mener à bien cette initiative. Elinvar a déjà conseillé Warburg dans le cadre d’un projet similaire.Les frais annuels sont de 1,5% pour un investissement de 25.000 euros, 1,3% pour 75.000 euros, 1,1% pour 150.000 euros. La banque privée vise en priorité les Millenials, un public jeune utilisateur des outils digitaux.