Hellman & Friedman consolide le marché du conseil financier aux Etats-Unis


Financial Engines, qui se revendique comme étant le plus grand conseiller en investissement indépendant des États-Unis, a annoncé la signature d’un accord définitif en vue de sa cession à des fonds affiliés à Hellman & Friedman («H & F»), une société de capital investissement, dans le cadre d’une transaction en numéraire d’une valeur totale d’environ 3,02 milliards de dollars. Selon les termes de l’accord, les actionnaires de Financial Engines recevront 45 dollars par action en espèces à la clôture de la transaction. Le prix par action représente plus de 32% de prime par rapport au cours de clôture de 33,95 dollars le 27 avril 2018.Selon le communiqué, l’accord a été approuvé à l’unanimité par le conseil d’administration de Financial Engines. Edelman Financial Services («Edelman»), société de conseils financiers et de gestion de patrimoine, sera rapprochée de Financial Engines dans le cadre de la transaction. H & F détient une participation majoritaire dans Edelman. Larry Raffone, le directeur général de Financial Engines, dirigera la nouvelle société.