Indaco Venture Partners se lance dans le capital-risque italien


Une nouvelle société de capital-risque a vu le jour en Italie : Indaco Venture Partners, rapporte Il Sole 24 Ore. L’entreprise lance un fonds de capital-risque qui vise à lever plus de 200 millions d’euros. Intesa Sanpaolo et Futura Invest détiennent 49 % de la société, tandis que 51 % seront aux mains de la direction : Davide Turco (administrateur délégué), Elizabeth Robinson (vice-présidente exécutive) ainsi que les directeurs de l’investissement Antonella Beltrame, Alvise Bonivento et Valentina Bocca. Le fonds Indaco Ventures I, qui a déjà recueilli 130 millions d’euros auprès d’Intesa Sanpaolo, du Fondo Italiano d’Investimento et de la fondation Cariplo, a comme objectif d’investir dans 20 à 30 sociétés, principalement des start-ups à un stage avancé, actives dans le numérique, l’électronique et la robotique, dans les « medtech » et les nouveaux matériaux.