TPG s’associe à Carlyle pour prendre le contrôle des services financiers de Baidu


TPG, une société d’investissements alternatifs, a annoncé avoir conduit un consortium d’investisseurs pour fournir 1,9 milliard de dollars de financement lors du spin-off de la division de services financiers du groupe Baidu («Baidu FSG», qui sera renommé Du Xiao Man). Baidu Inc, coté sur le Nasdaq, revendique la place de principal fournisseur de recherche Internet en langue chinoise. TPG et ses co-investisseurs, dont le groupe Carlyle, investiront ensemble environ 1 milliard de dollars dans la transaction. Cette dernière, qui devrait être conclue dans 2-3 mois, est soumise aux conditions légales habituelles. Fondée en 1992, TPG gère plus de 82 milliards de dollars d’actifs.