Un ancien employé de M&G jugé coupable dans une affaire de fausses images pornographiques


Un ancien employé de M&G Investments, Davide Buccheri, a été jugé coupable d’avoir publié des photos d’une ancienne collègue de travail, Rebecca Baker, sur un site pornographique et pourrait donc aller en prison, rapporte Financial News. L’intéressé a été décrit par le juge Richard Blake comme un individu « très manipulateur » qui a « conduit une campagne calculée d’une grande méchanceté ». Davide Buccheri a publié les photos après que sa collègue ait repoussé ses avances. Il a ensuite montré les images à M&G afin de détruire sa réputation.