Fulcrum AM lance son premier fonds alternatif liquide


Le gestionnaire d’actifs britannique Fulcrum Asset Management (Fulcrum AM) a annoncé, ce 1er mai, le lancement du fonds Fulcrum Diversified Liquid Alternatives, son premier fonds dédié aux actifs alternatifs liquides. Ce portefeuille sans contrainte investit dans des actifs réels, le crédit alternatif et des actifs de diversification. Son objectif est de dégager un rendement de 4% par an sur une période de 5 ans avec une volatilité plus faible que celle des marchés actions. « Il s’agit du premier fonds lance par la nouvelle équipe Fulcrum Alternative Strategies », note la société de gestion dans un communiqué. Cette équipe dédiée aux actifs alternatifs est dirigée par Matthew Roberts qui a rejoint Fulcrum AM en janvier 2018.