Aberdeen Standard Investments se renforce dans la gestion passive


Spécialiste de la gestion active, Aberdeen Standard Investments renforce ses positions dans l’univers de la gestion passive. Le gérant d’actifs du groupe Standard Life Aberdeen a en effet annoncé l’acquisition, pour un montant non communiqué, des activités américaine d’ETF Securities. L’opération concerne huit ETF totalisant environ 2,8 milliards de dollars (2,3 milliards d’euros) d’actifs sous gestion à la fin avril et spécialisés dans les métaux précieux et les matières premières. «Les besoins de nos clients sont en pleine évolution et nous devons pouvoir leur offrir tout une palette de solutions, a indiqué dans un communiqué Chris Demetriou, le responsable de l’entité américaine d’Aberdeen Standard Investments. Pour certains, les solutions de gestion active sont les bonnes, pour d’autres, la solution réside dans les produits de gestion passive ou de smart beta .» Fruit de l’union des gestions d’actifs d’ Aberdeen et de Standard Life , Aberdeen Standard Investments développe depuis plusieurs années des solutions passives, quantitatives ou de smart beta. Sur les 778 milliards de dollars d’encours qu’il affichait à la fin décembre, le groupe avance que ces solutions totalisaient 84 milliards. L’opération s’inscrit dans un contexte de fort appétit pour les gestions passives. Si le compartiment américain des ETF et ETP a enregistré une décollecte en février et mars dans le sillage de la baisse des marchés financiers, la collecte nette globale depuis janvier a malgré tout atteint 65,2 milliards de dollars, selon le cabinet ETFGI. En Europe, où le marché est moins mature, la collecte nette a totalisé depuis janvier 27,4 milliards de dollars. Au niveau mondial, l’encours d’ETF et d’ETP cotés a baissé de 1% en mars, à près de 5.000 milliards de dollars, soit une hausse annuelle moyenne de 18,9% sur dix ans. Avec cette cession, ETF Securities poursuit le recentrage de son activité sur l’Australie. Créé en 2003 par l’Australien Graham Tuckwell, le spécialiste des ETF avait déjà cédé en deux opérations 80% de ses 25 milliards de dollars d’actifs sous gestion en fin d’année dernière. ETF Securities avait notamment vendu ses produits européens sur les matières premières, devises et stratégies de vente à découvert à WisdomTree , dont il détient désormais 18% du capital. Et il a par ailleurs cédé sa plate-forme européenne Canvas à Legal & General Investment .