Sainsbury’s défie Tesco en s’associant à Asda


Dans la concurrence destructrice à laquelle se livrent les grands distributeurs au Royaume-Uni, Sainsbury marque un point contre son grand rival Tesco en acquérant Asda, filiale de l’américain Walmart, pour 7,3 milliards de livres (8,3 milliards d’euros), dette non comprise. L’opération sera réalisée en numéraire et en titres. Walmart recevra 3 milliards de livres en cash et une participation de 42% au capital du nouvel ensemble. Si le géant américain sera le premier actionnaire, les principaux dirigeants de Sainsbury’s conserveront leurs mandats : Mike Coupe, directeur général, Kevin O’Byrne, directeur financier, et David Tyler, président. C’est une porte de sortie honorable pour Walmart, dont la filiale, acquise pour 6,7 milliards de livres en 1999, peinait depuis cinq ans. Walmart pourra réduire sa participation à 29,9% après deux ans et sortir complètement après quatre ans. Le rapprochement entre les respectivement deuxième et troisième acteurs du secteur outre-Manche permet à Sainsbury’s de prendre la première place, avec 31,4% de part de marché, renversant la domination longtemps incontestée de Tesco , fort de 27,6% selon Kantar Worldpanel. Ils offrent également une certaine complémentarité, la clientèle d’Asda, originaire du Yorkshire, privilégiant le prix. Grâce à l’acquisition d’Asda, Sainsbury’s entend réaliser des économies et accroître sa capacité à mieux négocier ses achats face aux hard discounters (Aldi, Lidl…), à un Tesco devenu plus gros après son acquisition du grossiste Booker début 2017, ainsi qu’à la montée en puissance des acteurs du commerce électronique dans la grande distribution. Sainsbury’s indique que le rapprochement permettrait de réaliser au moins 500 millions de livres de synergies (dont 350 millions dans les achats et 75 millions en implantant son distributeur sur catalogue Argos chez Asda, qui conservera sa marque) et de réduire de 10% les prix de nombreux produits. Toutefois, les obstacles ne sont pas minces : la Competition and Markets Authority (CMA), l’autorité de la concurrence britannique, a indiqué qu’elle devrait examiner la transaction. Si Sainsbury’s compte faire valoir que la concurrence s’est accélérée avec l’e-commerce, les analystes doutent que la CMA approuve l’opération sans que Sainsbury’s vende de nombreux magasins. L’espoir du groupe peut résider dans le fait que la CMA avait facilement autorisé l’acquisition de Booker. Les marchés, eux, ont applaudi l’annonce, d’autant plus que Sainsbury’s a publié pour la première fois en quatre ans une hausse de son bénéfice annuel.