L’Autriche devrait être bientôt condamnée pour manipulations de statistiques


Une somme finale de 26,8 millions d’euros. C’est le montant de l’amende que l’Autriche pourrait bientôt se voir imposer par le Conseil de l’UE, l’institution qui réunit les 28 Etats membres de l’UE. Selon nos informations, ces derniers ont atteint fin avril un compromis au niveau technique, qui devrait être validé au niveau politique le 8 mai. C’est en février 2017 que la Commission européenne propose d’imposer une amende de 29,8 millions d’euros à Vienne , dont l’une des entités fédérées – le Land de Salzbourg – a caché une part importante de sa dette via des opérations financières complexes. Les faits, qui s'étalent depuis 2008 à 2012, sont conséquents : la correction de la dette notifiée après coup par Vienne pour l’année 2012 se monte à 1.192 millions d’euros. Circonstance aggravante, la Commission européenne pointe l’attitude peu proactive des autorités statistiques autrichiennes , qui ont attendu octobre 2013 pour notifier officiellement le problème, alors qu’elle étaient au courant de possibles irrégularités au moins depuis décembre 2012. L’amende en question doit être approuvée par les Etats membres, qui décident dans ce cas via une «majorité qualifiée renforcée» - c’est-à-dire 72% des Etats de la zone euro, représentant au moins 65% de sa population. L’Autriche, qui conteste le montant de l’amende, fait le tour des Etats membres pour les sensibiliser à sa cause. « Vienne a réussi à réunir assez de pays pour bloquer le dossier – notamment l’Allemagne, Malte, la Slovénie, et le Luxembourg », raconte un diplomate qui a travaillé sur le dossier. Provoquant la fureur de l’Espagne, seul autre pays épinglé pour manipulation de statistiques, qui avait dû payer rapidement la somme requise . Après plus d’un an de négociation non conclusives, l’Autriche propose fin avril 2018 de réduire le montant de l’amende à 23,84 millions – sans récolter la majorité nécessaire. Coupant la poire en deux, l’Estonie suggère de fixer l’amende à mi-chemin entre la proposition de la Commission et celle de l’Autriche – à 26,8 millions. « C’est un compromis », résume un second diplomate proche du dossier. « Le dossier était sur la table depuis longtemps, il fallait le fermer ». Certaines sources anticipent encore des rebondissements. « Quoi qu’il se passe, l’Autriche n’acceptera pas l’amende », explique un fonctionnaire, en estimant qu’elle ira devant la Cour de justice de l’UE.