T-Mobile US et Sprint misent sur la 5G pour défendre leur fusion


Sur le papier, le projet de fusion annoncé dimanche soir entre Sprint et T-Mobile US aligne les points positifs. Les deux opérateurs de télécoms américains envisagent 6 milliards de dollars par an de synergies de coûts, quand les analystes d’UBS tablaient sur 4 milliards. Le free cash-flow supplémentaire, environ 5 dollars par action T-Mobile US, couvrira la dilution engendrée par le paiement en actions, appuient les analystes de Raymond James. Surtout, avec 117 millions de clients combinés, dont 100 millions dans le mobile, et leurs ressources spectrales disponibles, les deux opérateurs se disent en mesure d’accélérer le déploiement de la 5G, la nouvelle technologie de très haut débit mobile. Avec l’ambition de l’utiliser comme arme de conquête face à AT&T et Verizon, voire en faisant basculer des abonnés du fixe vers le mobile. Sprint et T-Mobile US comparent le «saut» de la 5G à celui de la télévision couleur dans les années 1960. Des promesses qui se concrétiseront ? Lundi, en baisse de 14%, l’action Sprint a fini à 5,60 dollars, sous le prix théorique défini par la fusion avec T-Mobile (6,62 dollars au cours de clôture vendredi). Les analystes de Jefferies se demandent comment le gouvernement américain percevra la création d’un «grand opérateur contrôlé par des acteurs étrangers ayant pour objectif de créer des synergies pour ses actionnaires majoritaires allemand et japonais [Deutsche Telekom, premier actionnaire de T-Mobile US, et SoftBank, propriétaire de Sprint]»… au moment où la justice américaine examine le projet de rachat de Time Warner par AT&T. En 2014, le département de la Justice (DoJ) a rejeté un premier projet de rapprochement entre les numéros 3 et 4 des télécoms. Il aura encore son mot à dire, comme la Commission fédérale des communications (FCC) et le Comité des investissements étrangers aux Etats-Unis (CFIUS). T-Mobile US et Sprint espèrent obtenir leurs feux verts d’ici à la mi-2019. Un calendrier hautement improbable selon les analystes de Bernstein. Etonnamment, les deux groupes n’ont pas prévu d’indemnité de rupture. Ils veulent démontrer que depuis 2014 le monde des télécoms a changé. Outre le gain technologique pour les consommateurs, la 5G entraînera d’importants investissements sur le sol américain. Eux-mêmes chiffrent leur seule facture à 40 milliards de dollars et promettent des milliers d’emplois, notamment dans les zones rurales chères à Donald Trump. Le marché attend la réaction officielle du président américain.