La révision des normes automobiles est contestée aux Etats-Unis


La Californie et 16 autres Etats américains ont intenté hier une action en justice contre la décision de l’administration fédérale d’assouplir les normes d'émission et de consommation des véhicules mises en place sous la présidence de Barack Obama. Ils ont déposé une plainte devant la Cour d’appel du District of Columbia contre la décision de l’Agence fédérale de protection de l’environnement (EPA) de déclarer «inadaptées » ces normes destinées à rendre les voitures moins polluantes. Le directeur de l’EPA, Scott Pruitt, connu pour ses positions climatosceptiques, a ordonné la révision de ces normes pour les véhicules des années 2022 à 2025.