«Les méthodes d’analyse statistique des mouvements de planètes peuvent être appliquées à l’analyse des marchés financiers»


NewsManagers: Depuis quelques années Winton ne souhaite plus être défini comme un hedge fund mais comme un asset manager global. Pour quelle raison ?Victor Epin : Parce que nous avons énormément évolué et notre clientèle aussi. Nous sommes passés d’une clientèle majoritairement family office et fonds de fonds à une clientèle de grands investisseurs institutionnels qui ont des exigences différentes. En outre, depuis un peu plus d’une décennie, nous nous sommes éloignés de notre modèle CTA et de pur Trend follower (suivi de tendance) pour nous orienter vers celui proche d’une maison de gestion multi-stratégies et multi-actifs. Notre recherche ainsi que nos investissements ne se limitent plus aux marchés à terme (contrats « futures ») ; nous sommes désormais actifs dans d’autres marchés tels que les marchés actions (titres vifs) que ce soit au niveau global ou au niveau européen. Par ailleurs, bien que nous ayons toujours été une société active dans la science des données (data science company), nous avons dernièrement investi dans ce domaine afin de maintenir une longueur d’avance dans cette discipline.NM : Justement, sur ce point, vous venez de créer une plateforme de données baptisée Hivemind et que vous commercialisez. N’est-ce pas loin de votre activité centrale de gérant ?V.E. : Lorsque notre CEO, David Harding, a fondé Winton en 1997, nous n’analysions que des données de type prix et volumes pour nos activités de gestion financière. Et puis, au regard de l’évolution des marchés et des technologies, il nous a paru évident qu’il fallait aller beaucoup plus loin et s’intéresser à des données plus diverses et parfois complexes. Cela pouvait être la météo et son impact sur l’agriculture par exemple (pour les investissements en matières premières), ou bien encore une multitude de données sur les compositions des comités de direction des entreprises. Pas seulement sur la diversité, mais aussi sur l’âge des dirigeants, leur présence aux conseils d’autres sociétés etc. qui vont nous fournir certaines indications. En fait, ce que Winton souhaitait faire c’était pouvoir réunir suffisamment de données et être en mesure de les analyser afin de vérifier nos hypothèses de recherche.NM : Auriez-vous un exemple concret ?V.E. : Prenons le cas de Warren Buffett. Ce dernier, considéré comme un des meilleurs gérants au monde, a toujours dit qu’il jugeait meilleures les sociétés qui grossissaient par croissance organique par rapport à celles qui ne juraient que par la croissance externe. Nous voulions savoir si cette théorie était exacte. Pour le faire sérieusement, il fallait rassembler toute une liste de transactions passées, celles aussi qui ont failli avoir lieu mais n’ont finalement pas eu lieu car cela a tout de même influencé leurs cours, celles qui étaient seulement des rumeurs, etc. Et il faut remonter très loin dans le temps, sur plusieurs décennies. Nous avons petit à petit constitué notre propre base de données avec l’aide d’ingénieurs de haut niveau qui sont allés puiser directement dans les sources originelles des données, ce que l’on appelle en anglais les Primary Data Sources, et qui ont réussi à créer une plateforme d’analyse ultra performante qui nous sert pour notre gestion. Cette plateforme s’appelle Hivemind.NM : Mais est-ce que de nombreux gérants ne font pas déjà ce travail de recherche sur les données ?V.E. : Oui bien sûr, beaucoup de nos concurrents achètent des données de prestataires ou de fournisseurs (que nous appelons third-party data vendors). Mais notre objectif est de construire nos propres ensembles de données propriétaires en extrayant des données directement des Primary Data Sources (journaux, SEC filings, rapports financiers etc.). Cela a constitué un gros axe de développement de notre activité ces dernières années. En 2016, nous avons regroupé nos activités de recherche et de données dans une entité de 110 scientifiques dont plus de 50 sont des PhDs (équivalent du doctorat en France, ndlr). Nous travaillons par « programmes d’investissement », ils sont au nombre de 3 : Diversified, Futures et Long Only Equity. Chaque programme est constitué de plusieurs systèmes de trading comme par exemple le système Seasonality qui résulte de travaux de recherche sur le phénomène de saisonnalité dans les marchés financiers. Nous recrutons de nombreux scientifiques comme par exemple des astrophysiciens car notre conviction est que les méthodes d’analyse statistique des mouvements de planète peuvent être appliquées à l’analyse des marchés financiers. Pour tester toutes ces hypothèses de recherche nous avons besoin d’énormément de données, et c’est pour cela que nous avons créé en 2017 Hivemind, qui nous permet de commercialiser les compétences de nos ingénieurs.NM : Qui cela pourrait-il intéresser ?V.E. : Etant une compagnie de services financiers, nous avons eu beaucoup d’intérêt de la part d’asset managers et de banques. Mais en vérité, toute entreprise avec d’importante quantités de données à collecter, nettoyer, structurer ou analyser pourrait être intéressée par les services d’Hivemind. L’un des exemples pourrait être un contrat que nous avons réalisé pour un groupe de cybersécurité. Nous avons transformé des milliers d’extraits de textes en des données d’entrainement (« training data ») pour des algorithmes de machine learning en vue de surveiller et identifier des cas de blanchiment d’argent. Au cœur du concept d’Hivemind est la combinaison de l’humain avec la machine. Les machines (ou ordinateurs) sont essentiels pour abattre un nombre énorme de tâches répétitives. Les humains sont doués pour identifier des nuances plus subtiles nécessitant parfois un jugement. Pour prendre un exemple simple : si deux personnes ont le même nom, il est très difficile pour la machine d’analyser le contexte afin de comprendre qui est quelle personne. En revanche, un humain serait capable de le faire immédiatement. Pour l’activité de gestion de Winton, sur une période de 12 mois, Hivemind a automatisé 1,7 million de taches, soit 115.000 heures de travail humain et nous avons créé une vingtaine de bases de données propriétaires.NM : Mais reprenons l’exemple de la société de cybersécurité. Les données qu’elle vous fournira seront-elles ensuite utilisées pour votre gestion ?V.E. : Non, nous séparons les projets qu’Hivemind réalise pour le compte de Winton de ceux qui sont réalisés pour des clients externes. Dans cette logique d’exploitation des données, nous avons récemment ouvert un bureau à San Francisco dans la Silicon Valley. Une dizaine de personnes travaillent avec un esprit vraiment différent de ce que l’on peut trouver en Europe. Leur compétence c’est la Data Science, la capacité à gérer et à comprendre les données. Elles essaient aussi d’en inventer de nouvelles et de les enrichir.