Immobilier : l’UNPI vent debout contre le système de bonus-malus du Plan Hulot


L’association de propriétaires-bailleurs « s’oppose très fortement » au système de bonus-malus en fonction de la performance énergétique du logement, défendue par le ministre de la Transition écologique Nicolas Hulot et étudié par legouvernement. L’UNPI estime pourtant que le plan de rénovation énergétique « laissait augurer de bonnes mesures pour les propriétaires: politique du guichet unique, simplification règlementaire, prime versée immédiatement après les travaux, ouverture des aides à l’ensemble du public, etc ». La confiance est déjà « mise à mal par l’augmentation de CSG, l’application exclusive de l’IFI et l’exclusion du prélèvement forfaitaire unique », alors que « les inquiétudes sur l’augmentation massive de la taxe foncière pour combler la perte liée à la suppression de la taxe d’habitation restent au centre des préoccupations des propriétaires ». Source : communiqué