Volkswagen va s’allier avec Didi Chuxing


Volkswagen et le numéro un chinois des VTC Didi Chuxing sont sur le point de dévoiler une coentreprise pour le partage de technologies et le développement de services de mobilité partagée en Chine, selon des sources au fait du dossier citées par Dow Jones. L’opération, qui pourrait être annoncée la semaine prochaine, constitue le premier pas de ce qui pourrait devenir une alliance plus large entre le premier constructeur automobile mondial en termes de chiffre d’affaires et le numéro un mondial des VTC. Cette démarche indique également que même si la Chine commence à assouplir ses exigences en matière de coentreprises, il sera difficile pour les groupes étrangers de réussir en Chine sans l’aide d’un puissant partenaire local. «La coentreprise avec Didi ne concerne pas que les services de VTC. Nous voulons nous lancer dans les robotaxis autonomes» , a déclaré un haut responsable de Volkswagen.