Morningstar lance un outil de mesure du risque carbone


Certainement très attendu par la profession, Morningstar a annoncé ce 1er mai le lancement d’un nouvel outil, le Morningstar Portfolio Carbon Risk Score, qui aidera les investisseurs à évaluer l’exposition d’un portefeuille au risque carbone. Les portefeuilles affichant des niveaux d’exposition faibles au risque carbone et aux combustibles fossiles seront identifiés comme tels avec un label «Low Carbon Designation», ce qui permettra aux investisseurs d’identifier rapidement les fonds bas carbone. Le nouvel outil s’appliquera dans un premier temps à environ 30.000 fonds dans le monde, avec des notes allant de «faible» à «élevé», «faible» suggérant un niveau peu élevé d’exposition au risque carbone. Morningstar calcule ce niveau d’exposition en utilisant les évaluations de Sustainalytics, le spécialiste de la notation et de la recherche ESG et du gouvernement d’entreprise. EJ