Oddo BHF AM fusionne avec Frankfurt Trust


«Le groupe ODDO BHF confirme son ambition sur le marché allemand et son engagement de long terme dans le métier de la gestion d’actifs. Le développement de l’ensemble des expertises de gestion est un objectif central de cette fusion (actions, obligations et allocation d’actifs)», précise le nouveau groupe dans un communiqué. ODDO BHF AM compte désormais près de 300 collaborateurs et trois centres d’investissement à Paris, Düsseldorf et Francfort. Le groupe propose des solutions d’investissements basées sur des expertises en sélection fondamentale des titres et gestion quantitative multifactorielle, crédit européen, solutions multi-actifs, portefeuilles long/short et total return et plus récemment private equity. « Avec la fusion de Franckfurt Trust et Oddo BHF AM, nous voulons renforcer notre modèle unique de gestion d’actifs franco-allemand. Nous partageons maintenant une même identité, une même marque, une même organisation et une même offre de produits combinée, qui donne à nos clients une vaste palette d’expertises. Notre ambition est d'étendre notre partenariat avec les clients distributeurs, tout en approfondissant notre relation avec les investisseurs institutionnels. » insiste Nicolas Chaput (photo), Global CEO et co-CIO de Oddo BHF AM. 70% des clients de Oddo BHF AM sont de grands acteurs institutionnels tels que des compagnies d’assurance et des fonds de pension, et près de 30% sont des banques privées et des distributeurs. « Cette fusion nous permet de renforcer notre position de partenaire de long terme, en offrant à nos clients des services de grande qualité à tous les niveaux », précise Karl Stäcker, managing director de Oddo BHF AM et ancien CEO de Franckfurt Trust. JG