Morgan Stanley prévoit un geste pour ses jeunes banquiers


Morgan Stanley prévoit d’augmenter et d’offrir des promotions plus rapides à ses banquiers juniors, indique Bloomberg, qui cite un mémo interne. Les hausses de salaires pourraient atteindre 20% à 25%. Elles seraient appliquées dès le 1er août. Il s’agirait de la première grande augmentation depuis presque 4 ans pour la banque américaine. Les mesures devraient différer selon les régions. Les analystes seront également promus associés au bout de deux ans au lieu de trois. La banque chercherait ainsi à retenir les jeunes talents alors que les banquiers ou les analystes ont tendance à quitter leurs postes pour rejoindre les asset managers, les fonds de capital-investissement, les hedge funds, ou des entreprises. «La capacité à recruter, développer et retenir les meilleurs talents en offrant des opportunités de carrière attrayantes est une priorité clé» , indique le mémo cité par Bloomberg.