Le commerce électronique soutient la concentration du secteur de la logistique


Prologis va acquérir le propriétaire d’immobilier logistique DCT Industrial Trust pour un montant de 8,4 milliards de dollars dette comprise, alors que la croissance du commerce en ligne soutient la demande pour les entrepôts et les centres de distribution. Les actionnaires de DCT recevront 1,02 action Prologis pour chacun de leur titre, ce qui équivaut à un montant de 67,91 dollars par action DCT, ont annoncé les deux groupes dimanche. Ce montant représente une prime d’environ 16% par rapport au cours de clôture de DCT vendredi. DCT, basé à Denver, est une société d’investissement spécialisée dans l’immobilier industriel. Prologis, qui affiche une capitalisation boursière d’environ 36 milliards de dollars, est le plus grand propriétaire de centres de distribution et d’immobilier logistique au monde.