Hellman & Friedman consolide le secteur des conseils financiers


Hellman & Friedman a annoncé l’acquisition de Financial Engines pour un montant d’environ 3,02 milliards de dollars. Le fonds de capital-investissement propose un prix de 45 dollars par action. La transaction devrait être conclue au troisième trimestre de 2018. Hellman & Friedman a l’intention de rapprocher Financial Engines avec Edelman Financial Services, une société de conseils financiers et de gestion de patrimoine dans laquelle il détient une participation majoritaire. Larry Raffone, directeur général de Financial Engines, dirigera la nouvelle société.