Eurofins réalise une nouvelle acquisition importante aux Etats-Unis


Le laboratoire d’analyses Eurofins a annoncé lundi avoir signé un accord avec l’entreprise américaine LabCorp pour acquérir Covance Food Solutions pour 670 millions de dollars (environ 553 millions d’euros) hors dette et trésorerie, acquisition qui se fera intégralement en numéraire. Covance fournit notamment des tests de sécurité et de qualités sur les produits alimentaires. L’opération, une fois bouclée devrait être « immédiatement relutive en termes de marges et de bénéfice par action (à hauteur d’environ un euro par action après coût de financement ). Cet investissement est considérable mais Eurofins a le financement nécessaire et l’actif en question est de très bonne qualité », indique le groupe français. Le prix d’acquisition de Covance, qui compte réaliser 160 millions de dollars en 2018, inclut des avantages fiscaux « significatifs liés à l’acquisition d’un actif basé aux Etats-Unis », explique Eurofins. Le laboratoire ajoute qu’au vu de des complémentarités des deux sociétés en termes de présence géographique et de services offerts, aucune restructuration n’est nécessaire. Après un début timide à l’ouverture (+0,9%), le titre s’adjugeait 2,8% vers midi, à 446,2 euros.