TF1 déposera une OPA simplifiée sur Aufeminin


Le groupe TF1 a annoncé vendredi avoir mené à bien l’acquisition de 78% du capital d’Aufeminin au prix de 39,47 euros par action auprès du groupe Axel Springer. Lors de l’annonce de la transaction en janvier, TF1 avait avancé un prix de 38,74 euros par action. TF1 a acquis 78,07% du capital et 77,94% des droits de vote d’Aufeminin et déposera une offre publique d’achat obligatoire simplifiée sur le solde des titres. Olivier Abecassis, directeur innovation et digital du groupe TF1, est nommé PDG d’Aufeminin en remplacement de Marie-Laure Sauty de Chalon qui quitte la société et démissionne de son mandat d’administratrice.