La ministre britannique de l’intérieur démissionne


La ministre britannique de l’Intérieur Amber Rudd a démissionné hier soir, emportée par le scandale de la «génération Windrush», relatif à la mauvaise gestion par le gouvernement des dossiers de milliers de travailleurs venus des Antilles entre 1948 et 1971. L’information, annoncée par la BBC, a été confirmée officieusement par un membre du cabinet de Theresa May. Le Parti travailliste réclamait la démission d’Amber Rudd, cette dernière s'étant contredite publiquement sur les objectifs du gouvernement en matière d’expulsions d’immigrés.