Allianz Real Estate étoffe son portefeuille de financements en dette


Pour son deuxième financement de dette de l’année, Allianz Real Estate s’est offert une transaction prestigieuse. Le gérant d’actifs immobiliers de l’assureur allemand, qui agit exclusivement pour le compte du groupe, a mis en place un prêt de 300 millions d’euros pour le compte du fonds de pension allemand Bayerische Versorgungskammer, qui s’est offert l’immeuble du 114, avenue des Champs-Elysées à Paris. Cédé par le fonds français EPI, l’immeuble de 5.800 mètres carrés fait l’objet d’une restructuration pour accueillir le futur magasin amiral d’Apple en Europe continentale. «La maturité de financement de quinze ans est assez rare et est adossée à une garantie hypothécaire et à un bail de douze ans avec nantissement des revenus, précise Carole Tran Van Lieu, directrice des financements immobiliers pour la France. L’opération a été réalisée pour le compte des trois compagnies Allianz Leben (assurance-vie), Allianz Private Krankenversicherung (assurance santé) et Allianz Versicherungs (fonds de pension), qui prêtent directement sur leur bilan.» Allianz Real Estate, qui a pour habitude d’investir des tickets assez importants, de 200 à 250 millions d’euros en moyenne, avait déjà réalisé un premier prêt immobilier cette année à Londres après une année 2017 très active. L’an dernier, le gérant d’actifs du groupe a déployé 3,7 milliards d’euros répartis à parité entre les Etats-Unis et l’Europe, où le groupe a notamment financé les immeubles de bureaux Window à Paris et Atrium aux Pays-Bas. Le portefeuille de financements en dette totalisait ainsi 16 milliards d’euros à fin décembre. Plus récent que le portefeuille américain, le portefeuille européen affiche pour l’heure environ 6,6 milliards d’euros et devrait doubler d’ici quatre ans. «Nous réfléchissons à un fonds de dette dédié aux compagnies d’assurances du groupe pour faciliter la mise en place des crédits et soutenir nos objectifs de croissance, explique Carole Tran Van Lieu. L’activité de dette immobilière est assez prisée car son traitement sous Solvabilité 2 est assez attractif en termes de consommation de fonds propres réglementaires pour peu que le levier soit raisonnable.» La prochaine étape de développement sera l’Asie, où Allianz Real Estate n’a pour l’heure réalisé que des investissements en equity ou via des co-entreprises, à l’image d’une transaction en Australie sur des résidences étudiantes.