L’Argentine augmente fortement son taux directeur


La banque centrale argentine a relevé vendredi son taux d’intérêt de référence de 27,25% à 30,25% pour freiner la dévaluation du peso qui s’est par la suite stabilisé à 20,88 pour un dollar américain. L’institut d’émission explique dans un communiqué que « compte tenu de la dynamique du marché des changes », il a été décidé d’augmenter le taux « afin d’assurer le processus de désinflation ». Elle souligne être « prête à agir à nouveau si nécessaire ».