Astorg cède Metrologic au groupe suédois Sandvik


La société de capital-investissement Astorg a annoncé, ce 27 avril, la signature d’un accord avec le groupe suédois Sandvik, spécialisé dans la haute technologie et l’ingénierie, pour lui céder l’entreprise française Metrologic. Fondée par Philippe Cimadomo et basée à Meylan, cette dernière développe des logiciels d’inspection 3D et des systèmes électroniques dédiés aux activités de contrôle dimensionnel dans les secteurs automobile, aéronautique, transport et médical. Dans un communiqué séparé, Sandvik indique que le montant de l’opération s’élève à 360 millions d’euros, hors trésorerie et dette. Metrologic a dégagé un chiffre d’affaires de 43,3 millions d’euros à l’issue de son exercice fiscal clos à fin septembre 2017. La transaction devrait être finalisée mi-2018, sous réserve de l’obtention des autorisations nécessaires.