L’harmonisation de l’assiette de l’IS butera sur le Crédit impôt recherche


Quel sera l’avenir du Crédit impôt recherche (CIR) ? A priori, la réponse est évidente, le gouvernement entend le sanctuariser, car il est satisfait de son efficacité. En réalité, le maintien de ce système ne va pas sans poser problème. Dans le cadre de la future directive Accis, sur l’harmonisation européenne de la base taxable à l’impôt sur les sociétés (IS), la Commission défend un système alternatif, moins généreux. Et dans la consultation lancée la semaine dernière, Bercy promeut l’extension d’un système parallèle, celui sur l’imposition réduite des brevets. S’agissant de Bruxelles, la Commission a cherché un équilibre entre les fiscalités des différents pays. L’Allemagne, par exemple, ne soutient pas la recherche fiscalement, préférant des subventions directes. Du coup, les fonctionnaires de Bruxelles entendent bien proposer un mécanisme fiscal, mais moins généreux que le CIR. Alors que ce dernier constitue, comme son nom l’indique, un crédit d’impôt, la proposition européenne consisterait à déduire de la base taxable les montants de la recherche. Dans le cas français, 100 euros de frais de recherche effacent 100 euros d’impôt, tandis qu’avec l’option européenne 100 euros de dépenses permettraient d’économiser, au mieux, 50 euros d’IS. Ce dans l’hypothèse d’un taux d’IS de 25% et d’une prise en compte de 200% des dépenses, pour les PME. «Il sera difficile pour la Commission de proposer autre chose, il s’agit pour elle d’une voie médiane entre les différentes pratiques européennes», estime Daniel Gutmann, avocat associé chez CMS Francis Lefebvre, en charge de la doctrine. Or, on voit mal Bercy accepter le cumul de cette réforme d’origine européenne avec le CIR : le coût budgétaire deviendrait exorbitant. Dans la consultation entamée la semaine dernière, Bercy envoie des signaux similaires. Le ministère évoque une adaptation du régime fiscal dérogatoire en faveur des revenus de brevets (il prévoit une imposition réduite de 15%), imposée par l’OCDE et Bruxelles. Mais, au passage, l’administration évoque une appréhension plus large de la propriété industrielle, semblant privilégier ce dispositif parallèle. Au détriment du CIR ? Avant même la finalisation de la directive Accis, pour laquelle l’échéance est incertaine, le gouvernement promet des propositions franco-allemandes sur base taxable commune à l’IS. Mais quid du CIR dans ce cadre, alors que les Allemands sont loin de ce système ?