Un juge américain bloque temporairement la fusion Fujifilm-Xerox


La fusion entre le japonais Fujifilm et l’américain Xerox a été temporairement bloquée par une décision prise vendredi par un tribunal américain, qui a donné raison à Darwin Deason et Carl Icahn, actionnaires de Xerox opposés au projet. Ce verdict est tombé au lendemain de l’annonce de la réouverture des discussions concernant l’accord de fusion de 6,1 milliards de dollars (5,05 milliards d’euros) entre les deux groupes. Fujufilm a déclaré que toutes les options étaient désormais ouvertes, y compris de faire appel, tandis que Xerox fera immédiatement appel de la décision du tribunal.