Eramet mécontente son partenaire Mineral Deposits en lançant une OPA


Après avoir renoué avec les bénéfices en 2017, Eramet passe à l’offensive. Le groupe minier et métallurgique français a créé la surprise vendredi en lançant une offre publique d’achat (OPA) sur l’australien Mineral Deposits Limited (MDL), son partenaire à 50/50 dans TiZir, acteur de l’industrie des sables minéralisés. Il propose 1,46 dollar australien par action en numéraire, soit une prime de 33% par rapport au cours moyen pondéré au cours du mois précédent – ce qui valorise le capital de la cible à 291 millions de dollars (182 millions d’euros). Eramet, qui s’est assuré les services de la banque d’affaires Macquarie Capital et du cabinet d’avocats Herbert Smith Freehills, a déjà pris les devants. «Eramet a obtenu, à hauteur de 13,3% des actions, le soutien d’actionnaires institutionnels clés de MDL», précise le groupe, qui a acquis des blocs hors marché pour 8% du capital et obtenu un engagement pour le solde. «L’offre est destinée à permettre la consolidation intégrale de la joint-venture», justifie Eramet. L’Ebitda de TiZir a atteint 55 millions d’euros en 2017, pour une dette nette de 465 millions. Cette avancée masquée n’est pas du goût de MDL, qui use également d’arguments libre-échangistes. «Pour des raisons qui seront dévoilées dans sa déclaration de cible [ target statement , procédure du droit boursier australien, ndlr], MDL considère que l’offre est hautement opportuniste. Elle profite de l’augmentation importante des prix des matières premières et de l’amélioration des performances de TiZir. En procédant ainsi, l’offre frustre les actionnaires de MDL de l’occasion de concrétiser ce que MDL considère comme la valeur réelle de leur investissement. Qu’Eramet, une entreprise partiellement détenue par le gouvernement français et partenaire de TiZir, en qui nous avions confiance, n’ait pas jugé utile d’entrer en contact avec MDL […] conforte l’opinion de MDL sur la nature opportuniste de l’offre», déclare le groupe australien, exhortant ses actionnaires à ne prendre aucune décision avant la publication de sa déclaration de cible. Il est assisté du cabinet MinterEllison et de la banque Flagstaff Partners. «Cette opération alourdirait la dette nette d’Eramet, qui passerait à environ 1,4 fois l’Ebitda en pro forma à fin 2017, contre 0,9 fois à fin 2017», écrit Octo Finances, alors que l’effet des projets de croissance de la société sur la dette est «inconnu pour le moment». Le courtier estime toutefois que la direction «appliquera une politique financière modérée».