Astorg vend Metrologic au suédois Sandvik


Le fonds d’investissement a annoncé vendredi la conclusion d’un accord avec Sandvik, le groupe suédois d’ingénierie, pour lui céder l’entreprise française Metrologic qui développe des solutions logicielles d’inspection 3D et des systèmes électroniques dédiés aux activités de contrôle dimensionnel. Sandvik débourse 360 millions d’euros hors trésorerie et dette. Metrologic a dégagé un chiffre d’affaires de 43,3 millions d’euros sur son exercice clos à fin septembre, et une marge d’Ebitda qui accroîtra celle de Sandvik Machining Solutions. Astorg avait racheté Metrologic en avril 2015 à Carlyle, pour un prix qui valorisait alors l’entreprise entre 200 et 250 millions d’euros.