Agami Family Office mise sur le corporate pour se démarquer


Fort d’une équipe de 30 collaborateurs répartis entre les family officers, les corporate officers et les différentes expertises (conseil en investissement, ingénierie patrimoniale, secrétariat privé, private equity, immobilier, gouvernance familiale, philanthropie…), Agami Family Office a depuis quelques années fait deux choix forts pour se démarquer de la concurrence. Le premier, et sûrement le plus important, est une transition depuis 2013 à un mode de rémunération basé sur une facturation à la journée. « Lorsque nous avons lancé notre activité, notre modèle de facturation correspondait à ce qui se fait majoritairement dans le milieu : une rémunération sur les encours financiers liquides de nos clients autour de 0,40 % », indique Laurent de Swarte. Un mode de facturation qui montre rapidement ses limites en cantonnant le multi-family office à une clientèle ayant un capital financier liquide compris entre 10 et 50 millions d’euros. « En dessous de 10 millions d’euros d’encours, le risque était de ne pas être rentable puisque les contours de la prestation n’étaient pas bornés et le client susceptible de nous solliciter jour et nuit, explique le co-fondateur d’Agami Family Office. Au-delà de 50 millions d’euros la facture était trop élevée et les clients préféraient internaliser le service. Nous étions alors devant une impasse, les perdre ou les orienter sur des produits commissionnés afin de faire baisser artificiellement leur facture en leur reversant ces rétrocessions. » S’ajoutait à cela le fait que les family officers avaient du mal à justifier pourquoi un client ayant 10 millions d’euros d’actifs liquides payait 5 fois moins qu’un client en ayant 50 millions d’euros, pour un service quasiment identique. La facturation à la journée La société choisit donc d’opérer un virage progressif sur son business modèle en 2013 en passant à une facturation non plus sur encours mais à la journée. « Chaque client reçoit périodiquement une lettre de mission qui détaille l’ensemble des actions que nous allons mener pour lui dans les mois à venir et qui estime pour chaque expertise le nombre de jours nécessaires », détaille Laurent de Swarte. Ainsi, parmi les 160 clients que compte Agami Family Office aujourd’hui, le nombre de jours par an et par client est compris entre 5 et 100 jours, facturés au même taux journalier quel que soit l’expertise mise à contribution. Un modèle qui s’apparente à celui des cabinets de consulting plutôt qu’à celui des avocats (qui facturent à l’heure) afin d’éviter le phénomène de « la peur de l’appel ». Grâce à ce changement, le cabinet a pu élargir sa clientèle d’un bout à l’autre du spectre, en s’intéressant notamment à des entrepreneurs ayant des actifs illiquides potentiellement importants mais un capital financier liquide très réduit voire inexistant. « Depuis le passage à notre nouveau modèle de facturation, nous nous interdisons de calculer les encours financiers de nos clients, précise Laurent de Swarte. Cependant, le patrimoine privé de nos clients va de quelques milliers d’euros, pour certains entrepreneurs, à plus d’un milliard d’euros. » L’élargissement de la clientèle s’est notamment fait au profit d’une clientèle de chefs d’entreprises, par rapport à la clientèle historique constituée majoritairement de familles fortunées. Au total, entre 2015 et aujourd’hui, le nombre de clients est passé 90 à 160. Un accroissement qui s’est fait également grâce au développement de l’activité de conseil corporate mis en place ces dernières années. Les corporate officers C’est la deuxième marque de fabrique qui distingue Agami Family Office de la plupart de ses concurrents. Lancé de manière concomitante avec le nouveau modèle de facturation, l’activité de conseil corporate est née en 2013 à la demande de plusieurs clients qui souhaitaient avoir une offre de service sur la partie professionnelle identique à celle offerte sur la partie privée. Agami Family Office a donc construit une équipe de « corporate officers » et différentes expertises (stratégie et gouvernance d’entreprise, gestion de trésorerie longue, immobilier, financement…). « C’est une activité que nous développons beaucoup et sur laquelle nous misons pour poursuivre notre croissance, souligne le dirigeant. Elle est très complémentaire avec notre activité classique de family office car les sphères privées et professionnelles sont très poreuses. » Les deux fondateurs comptent sur cette activité pour tirer leur épingle du jeu dans les années à venir, d’autant que la nouvelle réglementation devrait leur offrir de nouvelles opportunités. « Nous sommes un peu déçus car nous pensons que les réglementations auraient dû aller encore plus loin, regrette Laurent de Swarte. Cependant, elles ont au moins le mérite d’instaurer plus de transparence, et on note déjà un mouvement d’une partie de la clientèle de certaines banques privées ou CGP vers notre métier de family office. » Vers un meilleur maillage du territoire français Après avoir ouvert un bureau à Bruxelles en 2013 et un autre à Lisbonne en 2015, Agami Family Office veut désormais se concentrer sur une meilleure couverture de la France. Présent à Paris et à Lyon, le multi-family office souhaiterait ouvrir différents bureaux dans les grandes villes françaises dans les années à venir. Pour cela il privilégiera plutôt les créations ex-nihilo que les rachats, souvent plus compliqués et pas véritablement dans l’ADN de la société. Au niveau de ses investissements, la société est actuellement en train de finaliser une application qui permettra à ses clients de consulter leur reporting sur leurs smartphones. Elle travaille également sur la signature électronique et sur la question de la cybersécurité, véritable enjeu pour les family offices dans les années à venir. Sélection et suivi de mandats Concernant son activité de conseil financier, Agami Family Office propose à ses clients une expertise en sélection et suivi de mandats de gestion. La société construit systématiquement une feuille de route sur le patrimoine globale de son client avec une partie financière liquide, une poche de private equity et de financier illiquide et une poche d’immobilier. « Notre premier travail est toujours de réaliser un audit de l’écosystème existant d’un nouveau client, explique le co-fondateur d’Agami Family Office. Une fois cette première étape réalisée, nous assurons le suivi des solutions existantes si elles sont satisfaisantes ou nous proposons de nouvelles solutions d’investissement si ce n’est pas le cas. » Une procédure d’appel d’offre est alors lancée et le multi-family office sélectionne plusieurs candidats qu’il soumet ensuite à son client. Pour sélectionner les meilleurs gérants, la société effectue systématiquement des due diligences des différents acteurs en France et en Europe, qu’elle met à jour au fil de l’eau. L’équipe de sélection s’intéresse notamment à la structuration du capital de la société étudiée, aux équipes de gestion elle-même et à la stabilité des performances dans le temps des gérants. « Nous voulons que les équipes soient motivées et aient un vrai pouvoir décisionnaire dans leur choix de gestion, détaille Laurent de Swarte. Nous préférons que les gérants soient associés au capital même si ce n’est pas toujours le cas. Cependant, le critère le plus fondamental est la communication et l’alchimie avec notre client. 95 % du temps, quand un client n’est plus satisfait de son gérant ou son banquier privé c’est pour une raison humaine et pas à cause de ses performances. Le fait de bien matcher nos clients avec des gérants est donc notre critère numéro un. » Une fois ce travail de sélection validé par le client, on entre dans la phase la plus importante : celle du suivi. Ce travail s’effectue quotidiennement avec l’organisation de conférence calls réguliers, l’épluchage de tous les reporting écrits et évidemment des rencontres directes avec les gérants de manière mensuelle ou trimestrielle. Un suivi qui se veut tout autant qualitatif que quantitatif et qui alimente un outil interne de consolidation permettant d’envoyer tous les mois un reporting global à chaque client reprenant l’intégralité de ses avoirs. « C’est la colonne vertébrale de notre relation avec le client », insiste Laurent de Swarte Pour les clients qui le souhaitent, la société propose également des allocations entièrement personnalisées qui peuvent ensuite se décliner au sein d’un contrat d’assurance-vie, d’un compte-titre ou d’un PEA. Interrogé sur sa vision du marché des family office. Laurent de Swarte s’est voulu très optimiste, estimant qu’il allait fortement se développer dans les 10 à 15 ans à venir, en raison d’un « réel besoin » et sous l’impulsion des nouvelles réglementations. Il espère pouvoir compter sur un réseau de recommandation (notaires, avocats, experts comptables, etc.) de plus en plus développé et qui voit désormais l’arrivée des family offices d’un bon œil, car il permet à la plupart d’entre eux de générer de l’activité pour une clientèle qui ne l’aurait pas fait d’elle-même. Jérémie Gatignol