Astorg cède Metrologic à Sandvik


Le fonds d’investissement a annoncé vendredi la conclusion d’un accord avec Sandvik, le groupe suédois de haute technologie et d’ingénierie internationale, pour lui céder l’entreprise française Metrologic. Basée à Meylan, celle-ci développe des solutions logicielles d’inspection 3D et des systèmes électroniques dédiés aux activités de contrôle dimensionnel dans les secteurs de l’automobile, l’aéronautique, des transports et de la santé. Sandvik débourse 360 millions d’euros hors trésorerie et dette, a indiqué le groupe suédois dans un communiqué séparé. Metrologic a dégagé un chiffre d’affaires de 43,3 millions d’euros sur son exercice clos à fin septembre, et une marge d’Ebitda qui accroîtra celle de Sandvik Machining Solutions. Astorg avait racheté Metrologic en avril 2015 à Carlyle, pour un prix qui valorisait alors l’entreprise entre 200 et 250 millions d’euros.