De l’intelligence artificielle pour le marché de l’art et la finance


La société Happening Technologies vient de lancer un produit axé sur l’Intelligence Artificielle à destination des secteurs de l’art et de la finance. Cette plateforme baptisée Artist Profiles s’adresse à la fois aux acteurs du marché de l’art (galeries, maisons de ventes, collectionneurs etc.) et à ceux de la gestion de patrimoine (family offices, banques privées, assureurs) en proposant à ses utilisateurs d’accéder à des analyses quantitatives et synthèses sur 100 000 artistes du 19ème siècle à aujourd’hui, indique un communiqué. , , En pratique, Happening dispose d’experts en histoire de l’art, en investissement, en gestion de la donnée et en intelligence artificielle. Par ailleurs, l’équipe a noué un partenariat stratégique avec le LIST (Luxembourg Institute of Sciences and Technologies), un institut de recherche spécialisé dans le traitement des données. , La « data-visualisation » d’Artist Profiles est déclinée en version web et bientôt mobile. Elle s’articule autour de 5 catégories d’information : , 1. Expositions (où l’artiste expose dans le monde et dans quel type d’espaces), , 2. Couverture Presse (qui en parle et dans quelle langue), , 3. Internet (l’évolution de la visibilité générée par l’artiste), , 4. Galeries (où acquérir ses œuvres) et , 5. Enchères (résultats des enchères enregistrées pour cet artiste, volatilité des prix, liquidité) , , A noter qu’Artist Profiles sera commercialisée sous forme de licence annuelle avec la possibilité d’acheter des profils à l’unité et d’en offrir à des tiers.