Solly Azar étoffe sa garantie de loyers impayés


Solly Azar étoffe son offre de services à destination des propriétaires bailleurs, en lançant sa « Garantie des loyers impayés à la carte ». Une offre qui comprendla gratuité de l’agrément du locataire au moment de la souscription, le remboursement mensuel des loyers impayés, ainsi qu’un suivi régulier par email de la procédure contentieuse. Le courtier lance également un guide dédié aux démarches du propriétaire en cas de sinistre, qui est « mis à sa disposition afin de lui permettre de comprendre et d’effectuer tous les actes nécessaires au bon déroulement de la procédure ».