Fujifilm a repris ses discussions de rapprochement avec Xerox


Fujifilm et Xerox ont repris les discussions au sujet de leur accord de fusion de 6,1 milliards de dollars (5,05 milliards d’euros), a déclaré vendredi une porte-parole du groupe japonais, confirmant ce qu’avaient des sources à Reuters jeudi. « Il est vrai que nous avons reçu une demande de rénégociation de Xerox », précise Fujifilm dans un communiqué. La porte-parole du fabricant d’appareils photo et de photocopieuses a ajouté que cela voulait dire que les deux groupes avait rouvert les négociations au sujet des modalités et des conditions de leur rapprochement. Fujifilm avait conclu en janvier un accord avec Xerox pour en prendre le contrôle et l’intégrer à leur coentreprise Fuji Xerox. L’investisseur activiste Darwin Deason et le milliardaire américain Carl Icahn, qui détiennent ensemble 15% de Xerox, s’opposent à l’opération, estimant qu’elle sous-valorise considérablement Xerox.