La BoJ renonce à un calendrier pour son objectif d’inflation


La Banque du Japon (BoJ) a laissé comme prévu sa politique monétaire inchangée vendredi, tout en cessant de se fixer un calendrier pour atteindre son objectif d’une inflation à 2%, la banque centrale japonaise laissant ainsi entendre qu’elle n’est pas pressée de l’atteindre au vu d’une conjoncture favorable pour la troisième économie mondiale. La banque centrale a maintenu son objectif de taux à court terme à -0,1% et celui des rendements obligataires à 10 ans aux alentours de 0%. Cette décision a été votée par huit voix contre une. Dans le cadre de la révision trimestrielle de ses projections économiques, l’institut d'émission a laissé inchangée sa prévision d’une hausse des prix à la consommation de 1,8% pour l’exercice fiscal se terminant le 31 mars 2020. S’agissant de l’exercice 2020-201, la BoJ voit également une inflation à 1,8%.