Avis de recherche


La semaine a débuté avec ce cri d’alarme tiré par la recherche financière indépendante qui enregistre de vraies turbulences depuis le début de l’année et la mise en place de MIF2. Son lobby européen, Europ IRP (European Independant Research) assure même que cela pourrait être au détriment de l’investisseur final, un comble pour la directive qui cherche justement à renforcer la protection des investisseurs. Et un bon moyen de mettre la pression sur les régulateurs. Ces derniers jours ont été aussi marqués par de nombreuses publications de résultats, comme celles de Credit Suisse, UBS, Amundi ou Deutsche Bank (avec sa filiale nouvellement cotée DWS). On notera aussi la sortie des derniers chiffres Thomson Reuters sur la collecte de fonds en Europe qui montrent, une fois n’est pas coutume, que la France domine le classement des flux par pays. L’AFG s’est réjouie d’une montée en puissance des votes des sociétés de gestion françaises lors des assemblées générales des entreprises dans lesquelles elles sont investies. Une preuve de la responsabilisation des investisseurs, toujours lente en raison du temps nécessaire pour l’analyse et la logistique adaptée, mais qui semble résolument avancer. Par ailleurs, BNP Paribas Wealth Management a annoncé avoir renforcé sa présence aux Etats-Unis avec l’ouverture d’un bureau de gestion privée à New York pour sa filiale californienne Bank of the WestToujours aux Etats-Unis, les dernières données publiées par Morningstar montrent que les investisseurs ont économisé plus de 4 milliards de dollars sur les commissions en 2017. L’impact de la gestion passive, souvent moins chère, se fait toujours autant sentir.