La fintech Surperformance lève 2 M€


La fintech Surperformance SAS, éditrice du site Zonebourse.com, a annoncé ce 26 avril une augmentation de capital de 2 millions d’euros grâce à l’entrée de trois nouveaux actionnaires : la société d’investissement Habert Dassault Finance, présidé par Benoît Habert, la société d’investissement Eximium, présidé par Michel Baulé, et 22H42, holding d’Emmanuel Angelier et Manuel Parent. Viel & Cie ainsi que La Financière du Lac, actionnaires historiques, ont par ailleurs souscrit à l’opération. Surperformance est un acteur du Big Data financier et expert du stock-picking a conquis sa légitimité via le développement de Zonebourse.com et le lancement réussi du fonds d’investissement Europa One avec Commerzbank (40 millions d’euros d’encours sous gestion). Grâce à cette opération capitalistique, Surperformance veut accélérer le développement de ses activités médias et s’imposer comme un acteur majeur des technologies au service de la gestion d’actifs.