Eramet lance une OPA sur l’australien MDL


Eramet a annoncé aujourd’hui une offre publique d’achat sur les titres de Mineral Deposits Limited (MDL) valorisant le groupe australien à 291 millions de dollars australiens environ (181 millions d’euros), afin de consolider intégralement une coentreprise détenue à parité avec ce dernier. L’opération, réalisée entièrement en numéraire au prix de 1,46 dollar australien par action, permettra au groupe minier et métallurgique français de récupérer l’intégralité de la société TiZir, présente dans le domaine des sables minéralisés (dioxyde de titane et zircon) au Sénégal et en Norvège. Eramet a indiqué avoir obtenu dans le cadre de son offre le soutien d’actionnaires institutionnels clés de MDL à hauteur de 13,3% des actions de la société.