Les résultats trimestriels de Rexel déçoivent le marché


L’action Rexel dévissait de 6,33% à 12,87 euros en fin de matinée, sa plus forte baisse en séance depuis l'été 2016, après la publication de résultats trimestriels inférieurs aux attentes à cause d’une hausse des coûts du distributeur de matériel électrique. S’il a confirmé ses objectifs de croissance du chiffre d’affaires et résultat d’exploitation (Ebita) ajusté pour 2018, Rexel a fait état d’une baisse trimestrielle de 4,8% de son Ebita ajusté à 127,2 millions d’euros. Le groupe explique la baisse de son Ebita par des dépenses d’exploitation multipliées par plus de trois, évolution liée à des investissements additionnels en IT et en digital, ainsi qu'à une inflation des coûts et des salaires sur certains marchés. Il a également accusé un repli de 4,2% de son chiffre d’affaires, affecté par d’importants effets de changes et de calendrier négatifs. En données comparables et à nombre de jours constants, le chiffre d’affaires de Rexel affiche une croissance de 3,9%.