Theresa May subit un nouveau désaveu sur l’Union douanière


Le Parlement britannique a voté hier en faveur d’une motion demandant au gouvernement de négocier en vue de former une «union douanière effective», ce qui marque un nouveau désaveu pour la Première ministre, Theresa May, après un vote similaire de la chambre des Lords. Le vote d’hier n’est toutefois pas contraignant, et le gouvernement a réitéré par la suite sa volonté de sortir de l’Union douanière. Un vote contraignant sur la question pourrait néanmoins avoir lieu en fin d’année.