Un ex-président de Steinhoff porte plainte contre la société 


Le magnat des affaires sud-africain Christo Wiese réclame en justice 5 milliards de dollars (4,13 milliards d’euros) au distributeur d’ameublement Steinhoff, déstabilisé l’année dernière par un scandale comptable, a indiqué hier sa holding personnelle, Titan Group. Wiese était jusqu’en décembre dernier le plus important actionnaire et le président du conseil de surveillance de Steinhoff. La plainte concerne une injection de capitaux réalisée par Wiese en 2016 pour aider Steinhoff à rembourser ses dettes et financer le rachat de la chaîne américaine Mattress Firm, a précisé Titan.