L’Ecofin se penche à nouveau sur l’achèvement de l’Union bancaire


Toutes les pièces sont sur la table, mais le puzzle tarde à s’assembler. Réunis aujourd’hui à Sofia, les vingt-huit ministres des Finances vont discuter de l’achèvement de l’Union bancaire – un projet européen ambitieux dont la forme définitive peine depuis plusieurs années à voir le jour. La principale pièce manquante est la garantie commune des dépôts. Polémique depuis le début, le dossier est complètement bloqué depuis fin 2015. Les pays du Nord, dont les banques sont plutôt en bonne santé, et l’Allemagne rechignent en effet à l’idée de couvrir les pertes des citoyens du sud de l’Europe. Ils exigent donc de réduire les risques dans le secteur bancaire, avant de travailler à une couverture commune. Problème : la réduction des risques est un concept compliqué à définir. Une «feuille de route» adoptée par l’Ecofin en juin 2016 insistait sur une série de mesures législatives (principalement la transcription de standards du comité de Bâle), ainsi que sur la mise en place d’un filet de sécurité pour sécuriser le Fonds de résolution unique des banques. Or, côté travaux législatifs, le plus gros morceau a longtemps patiné – un accord est néanmoins envisageable en mai. Concernant le filet de sécurité, les travaux n’ont pas avancé depuis trois ans . Pas par manque de solution, car la grande majorité des experts s’accordent pour donner ce rôle au Mécanisme de résolution unique : il s’agit surtout d’un blocage politique de l’Allemagne, qui affirme qu’il reste d’autres solutions techniques à explorer. Plus récemment, des discussions ont commencé au niveau de l’Eurogroupe et de l’Ecofin pour définir des indicateurs permettant de mesurer la baisse réelle du risque bancaire – par exemple, des ratios de prêts douteux, de fonds propres ou de liquidité. Le but est de permettre aux ministres des Finances d’avoir une évaluation plus concrète du niveau de ces risques et d’échelonner en conséquence leurs discussions sur la garantie des dépôts. Mais cette discussion-là n’a pas vraiment avancé non plus. «Les pays du Nord poussent pour des critères quantitatifs et automatiques, alors que la France et les Etats du Sud veulent des critères qualitatifs accompagnés d’une décision politique», résume une source à Bruxelles. Dans ce contexte, la réunion d’aujourd’hui ne suffira pas à débloquer les choses. Il faudra encore bien des conseils Ecofin avant de voir l’Union bancaire atteindre sa forme finale.