La Place a besoin d’une gouvernance plus ouverte à toutes les parties prenantes


Une bonne gouvernance reste le meilleur moyen pour se protéger d’un mauvais activisme actionnarial. Dans le cadre de la fin de leur cursus, deux ingénieurs des Mines, Thibaud Frossard et Clément Jakymiw, viennent de publier une étude – après avoir auditionné 80 acteurs de la Place – visant à renouveler la gouvernance en France. Une analyse qui s’accompagne de cinq propositions, à Bercy et aux acteurs de la gouvernance. De quoi nourrir la réflexion dans le cadre du projet de loi Pacte. Face à un code Afep-Medef qui reste, pour de nombreux investisseurs, le «code des patrons par les patrons», le rapport propose une consultation de Place, sous le contrôle de l’Etat si nécessaire, afin de «redéfinir les règles de rédaction et d’application» du code de gouvernance. «Il est nécessaire de passer à une étape supplémentaire, en faisant du code Afep-Medef un vrai code de Place rédigé par l’ensemble des parties prenantes», explique Thibaud Frossard, tout en soulignant les efforts d’ouverture du patronat. Dans les prochaines semaines, l’Afep-Medef dévoilera les conclusions de sa récente consultation . Soulignant l’utilité du Haut Comité de gouvernement d’entreprise ( HCGE ) – «ses capacités et sa visibilité méritent d’être renforcées et sa gouvernance diversifiée pour lui donner encore plus de légitimité» –, le rapport juge «crucial» de doter la Place d’une plate-forme pour les investisseurs institutionnels, mais surtout individuels, qui se sentiraient lésés. Cet organe, à l’instar de l’ Investor forum britannique, permettrait aux sociétés et aux investisseurs de dialoguer. «Cette instance, qui s’inscrirait dans la continuité de l’Adam, pourrait être confiée à un HCGE élargi», poursuit Thibaud Frossard. L’amélioration du dialogue entre actionnaires et émetteurs passe aussi par une meilleure connaissance de l’actionnariat. Le rapport suggère d’étendre les droits de vote double aux actions aux porteurs détenues depuis plus de deux ans et de ne plus les limiter aux seuls titres au nominatif. Le rôle des salariés est aussi primordial, que cela soit en renforçant leur présence au conseil ou en promouvant l’épargne salariale. Mais pour que leurs intérêts soient vraiment pris en compte, «ne doivent voter dans les fonds salariés que les intéressés eux-mêmes, précise Clément Jakymiw. Si les représentants de la direction doivent conserver un rôle dans la gouvernance de ces fonds, ils ne doivent pas influencer le vote.»