La banque d’investissement soutient les résultats de Barclays


Directeur général de Barclays, Jes Staley persiste et signe. Selon lui, les résultats publiés hier au titre du premier trimestre 2018 constituent «une validation de la stratégie que le groupe a mise au point il y a deux ans». Si Barclays est tombé dans le rouge au premier trimestre, enregistrant une perte nette de 764 millions de livres, la faute en incombe essentiellement au règlement de l’amende de 1,4 milliard de livres aux Etats-Unis sur la vente de RMBS avant la crise financière. Le scandale des assurances emprunteur (PPI) lui a également coûté, sur le trimestre, 400 millions de livres. Au total, le poids des litiges a érodé le ratio CET1 du groupe de 60 points de base, à 12,7%, soit moins que l’objectif de 13% fixé par le groupe. «Mais étant donné la capacité de génération de revenus du groupe, et notre bilan solide en matière de gestion du capital, nous sommes confiants dans notre capacité à revenir à 13% en temps voulu», a rassuré Jes Staley. La bonne nouvelle est venue de la banque de financement et d’investissement (BFI), dont les revenus ont progressé à hauteur de 1% sur le trimestre, à 2,8 milliards de livres. «Les activités de BFI se sont démarquées, cochant pratiquement toutes les cases», signale Natixis dans une note. Les actions ont bondi à hauteur de 28% tandis que les activités de taux et change (FICC) ont démontré une belle résistance en déclinant de seulement 2%. Les activités de marchés de la banque ont progressé à hauteur de 8% sur une année, à 1,459 milliard de livres. Signe qui ne trompe pas, le groupe a annoncé la réouverture de son bureau à Sydney, en Australie, deux ans après avoir fermé la quasi-totalité de ses activités de BFI dans la région Asie-Pacifique. L’amélioration des résultats de la BFI est de bon augure pour Jes Staley, dont le pari est de remettre à flot cette activité. Autorisé à rester en poste par le régulateur britannique – la Financial Conduct Authority (FCA) –, le directeur général s’apprête à rencontrer dans les toutes prochaines semaines l’investisseur activiste Edward Bramson. Ce dernier, dont le fonds Sherborne Investors détient désormais 5,41% des droits de vote de Barclays, n’a pas caché sa volonté de pousser le groupe à réduire la voilure dans la banque d’investissement . L’assemblée générale de Barclays, qui se tient le 1er mai prochain, devrait donner une bonne indication de l’état d’esprit des autres actionnaires.