Le recentrage des entreprises stimule le M&amp;A en Europe


La simplification des portefeuilles d’activités contribue au dynamisme des fusions et acquisitions (M&A) en Europe occidentale, montre une récente étude de Goldman Sachs. Au premier trimestre 2018, les cessions d’actifs émanant de sociétés cotées en Bourse dans la région ont représenté 48 milliards d’euros, au plus haut depuis le deuxième trimestre 2014. Visibles dans de nombreux secteurs, ces initiatives « découlent d’un contexte économique qui favorise le déclin accéléré de la rentabilité des capitaux investis», relève l’étude. L’an dernier, le rendement moyen des capitaux investis – «cash return on cash invested», ou «Croci» – des sociétés européennes couvertes par les analystes de la banque était légèrement inférieur à 8%, en queue de peloton par rapport à leurs concurrentes nippones (Croci de 9%), chinoises (10,5%) ou américaines (12%). Plus de la moitié des entreprises du Vieux Continent ont généré un Croci inférieur à 10%. Cette situation «reflète l’incapacité grandissante des groupes européens à faire progresser leur cash-flow de façon suffisamment rapide par rapport à l’expansion de leur base d’actifs», expliquent ces analystes. La gestion complexe d’activités diversifiées combinée à la concurrence accrue des pays émergents pousse les groupes européens à se désengager de segments de marché non stratégiques afin de maximiser leur valeur actionnariale. Ce mouvement est favorisé par les sociétés de capital-investissement à l’affût de ce type d’actifs, ce qui fait monter leur valorisation. Les opérations de M&A conduites par des sponsors financiers en Europe ont augmenté de près de 80% en rythme annuel depuis début 2018, selon les derniers chiffres de Dealogic. Carlyle et le fonds souverain singapourien GIC ont ainsi acquis fin mars les spécialités chimiques d’Akzo Nobel pour 10,1 milliards d’euros. Mi-avril, Sanofi a annoncé qu’Advent International avait fait une offre ferme pour ses génériques en Europe, valorisés 1,9 milliard d’euros. Dans les télécoms, les opérations sont surtout motivées par une volonté de recentrage géographique, Telenor ayant cédé en mars ses activités en Europe centrale et orientale à PPF pour 2,8 milliards d’euros. Ces réorganisations sont en outre demandées par des investisseurs activistes. Elliott Advisors, premier actionnaire de Whitbread, a incité avec succès le groupe britannique à scinder sa chaîne de cafés Costa Coffee de ses activités hôtelières. {"title":"","image":"157250»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}