Paris et Berlin officialisent leur projet d’avion de combat commun


La ministre française des Armées, Florence Parly, et son homologue allemande, Ursula von der Leyen, ont signé hier à Berlin un accord pour lancer le projet de futur avion de combat franco-allemand. Le Système de combat aérien du futur européen (Scaf) est la pièce maîtresse de la stratégie de Paris et Berlin pour assurer la souveraineté européenne en matière de défense. L’avion sera développé par les industriels Dassault et Airbus, avec un avantage donné aux Français de Dassault, a indiqué la ministre allemande.