Le ton monte entre Elliott et Vivendi avant l’assemblée générale de Telecom Italia


La bataille pour le contrôle de Telecom Italia (TIM) s’annonce rude. Dans une lettre aux actionnaires rendue publique hier soir, le fonds activiste Elliott réitère ses critiques sur la gestion de TIM et estime que la mise en examen de Vincent Bolloré mine les chances de voir le fonds apporter son soutien à Vivendi lors de l’assemblée générale du 4 mai. «Nous avons été profondément troublés par les récentes allégations de corruption impliquant Vincent Bolloré et des présidents de deux pays africains, qui ont mené à la garde à vue puis à la mise en examen de Bolloré, écrit Elliott Management. […] Il s’agit juste du dernier exemple d’un historique inquiétant de conflit, d’intérêt personnel et même de problèmes plus graves de criminalité potentielle, par ceux qui prétendent demander notre confiance pour diriger TIM.» Sans se prononcer sur le fond de cette affaire, Elliott estime que Vivendi et le Groupe Bolloré ont amené avec eux une «atmosphère de méfiance et de suspicion». Elliott a par ailleurs défendu son vote en faveur d’Amos Genish, actuel directeur général de TIM, nommé à ce poste par le conseil contrôlé par Vivendi, lors de l’assemblée générale du 24 avril, où il a été réélu avec plus de 98% des voix. Le fonds activiste dit soutenir l’équipe dirigeante, qui «a travaillé dur pour surmonter les problèmes systémiques et structurels de gouvernance», et souligne qu’Amos Genish s’est dit prêt à rester à la tête de l’entreprise «quelle que soit la composition du conseil». Plus tôt, Vivendi avait critiqué «l’incohérence» d’Elliott, «qui apporte son soutien à Amos Genish […] alors même que ce fonds combat le plan industriel défendu par le CEO». Pour convaincre les actionnaires de voter pour sa liste de candidats au conseil, le fonds activiste, qui détient légèrement moins de 9% du capital face aux 24% de Vivendi, n’hésite pas à mettre en avant la performance du titre TIM en Bourse. «Les actions ordinaires de TIM ont perdu 35% de leur valeur depuis l’arrivée des administrateurs de Vivendi au conseil en décembre 2015, note Elliott. Inversement, depuis le moment où Elliott a demandé un conseil indépendant jusqu’à l’assemblée générale du 24 avril, les actions TIM ont regagné près de 20%, signe que les investisseurs attendent avec impatience un avenir meilleur.» Même s’il devait perdre la bataille pour le contrôle de TIM, Vivendi pourrait encore espérer réaliser une opération patrimoniale .