Huawei tombe à son tour dans la tornade américaine


A près ZTE , un autre grand équipementier de télécoms chinois passe sous les fourches caudines des autorités américaines. Selon la presse américaine, Huawei est sous le coup de plusieurs enquêtes relatives à des transactions présumées avec l’Iran en violation de l’embargo. L’une est menée par le FBI et diligentée par le ministère de la Justice, tandis que l’Ofac (Office of Foreign Assets Control, chargé d’appliquer les sanctions internationales américaines) et le ministère du Commerce ont également lancé leurs propres procédures. Selon l’une des sources citées par l’agence Bloomberg, ces enquêtes seraient nées de celle qui a valu à ZTE de sévères sanctions de la part des Etats-Unis. Des documents internes à ZTE rendus publics mentionnent qu’un concurrent violait également les règles américaines vis-à-vis de l’Iran. Nommé «F7», ce rival présentait des similitudes avec Huawei, ce qui a poussé les autorités à pousser leurs investigations. Le marché a fait le lien entre ces informations et l’abandon par Huawei de deux émissions obligataires : une tranche à dix ans en dollars mercredi et une à cinq ans en euros hier. Concernant la première, les sources de marché évoquaient une anticipation défavorable pour la dette en dollars et une défiance envers les entreprises technologiques chinoises après les sanctions américaines. Concernant l’émission en euros, la première de Huawei dans cette devise, la décision a été prise quelques minutes seulement après l’annonce de sa fourchette de prix définitive. La transaction, qui visait 500 millions d’euros, était largement sursouscrite, avec un carnet d’ordres de 2 milliards. Seul un motif d’ordre extrafinancier semble pouvoir expliquer cet abandon. Les banquiers cités par le Wall Street Journal indiquent que si Huawei n’a pas exclu de revenir sur le marché, il attend pour l’instant que les investisseurs puissent avoir une vision claire de la situation. Sans faire de commentaires sur les projets d’émissions, un porte-parole de Huawei a démenti les accusations portées contre l’entreprise. «Nous ne faisons peser de menace sur aucun pays. Les autorités américaines ne devraient pas prendre de décisions gouvernementales à partir de spéculations ou de rumeurs. En trente ans, aucun opérateur n’a connu de problèmes de sécurité avec nos équipements», a-t-il indiqué à Bloomberg. Sur le marché de la dette, la souche Huawei de 500 millions de dollars à échéance 2027 a chuté de 0,9 cent, pour atteindre un plus bas record de 93,2 cents pour un dollar à Hong Kong hier.