PSA parvient à un accord salarial chez Vauxhaull


Les salariés de l’usine Vauxhall d’Ellesmere Port ont passé un accord salarial avec la maison-mère Peugeot, a annoncé jeudi le syndicat Unite, alors que le conflit subsiste chez Opel, l’autre marque de la filiale européenne du constructeur automobile français. Les salariés britanniques ont voté en faveur de l’octroi d’une prime de 750 livres (863 euros) et d’une hausse des salaires de 1,5% en janvier 2019, conformément à un précédent accord passé dans une autre usine britannique de Vauxhall. PSA a racheté l’année dernière pour 2,6 milliards de dollars (2,12 milliards d’euros) Opel et Vauxhall, les deux marques européennes déficitaires de General Motors, dont il cherche à réduire les coûts.