Groupe ABF


Ixo Private Equity passe la main à Naxicap Partners au sein du groupe ABF. Arrivé en 2011, le fonds de private equity a cédé l’intégralité de sa participation au sein de l’ex-Iso Inter, spécialiste de l’isolation thermique du bâti. Basé en Corrèze, ABF a réalisé ces dernières années plusieurs opérations structurantes, dont l’acquisition l’an dernier d’Iso Souffle, ce qui a permis au groupe de devenir un acteur national à la tête de 24 agences proposant une offre diversifiée. Grâce à l’appui de Naxicap, la société entend consolider sa croissance, qui a porté son chiffre d’affaires à 55 millions d’euros, contre 9 millions en 2013. Outre le développement géographique, notamment dans le sud et le nord de la France, ABF songe à conforter ses positions sur certains métiers, comme le flocage thermique.