Une nouvelle génération de fonds Novo voit le jour


La Fédération française de l’assurance et la Caisse des dépôts ont annoncé hier le lancement des fonds de prêts à l’économie Novo 2018. Dotés de plus de 470 millions d’euros, les fonds sont gérés par BNP Paribas Asset Management et Tikehau Investment Management, qui cibleront chacun une vingtaine d’entreprises. Ils accorderont des financements à des PME-ETI non cotées, d’un montant de 10 à 50 millions d’euros, d’une durée de sept ans maximum, avec un remboursement de capital à terme. La durée de vie des véhicules est de dix ans.