Natixis fait partie des derniers prétendants pour les paiements de SIX


Trois acquéreurs potentiels, dont un consortium comprenant Natixis et le fonds d’investissement Warburg Pincus, sont sur les rangs pour la division paiements de l’opérateur de la Bourse suisse SIX Group, indique Reuters, citant trois sources proches du dossier. Le fonds d’investissement américain Hellman & Friedman, qui contrôle la société de paiements danoise Nets, et le français Wordline préparent aussi des offres concurrentes avant la date butoir du 27 avril, d’après ces sources. Les enchères organisées sous l’égide de JPMorgan devraient être finalisées début mai et l’un des trois acquéreurs devrait entrer en discussions exclusives avec SIX la semaine prochaine, ajoutent-elles.