La Bulgarie se prépare en vue d’adopter l’euro 


La Bulgarie va demander à pouvoir adopter l’euro, et se considère apte à rejoindre d’ici un an le Mécanisme de taux de change européen (MCE II), « salle d’attente » obligatoire avant la monnaie commune, a déclaré ce jeudi le Premier ministre bulgare, Boïko Borissov. Il a dit lors d’un forum économique que son pays souhaitait continuer de discuter avec des représentants de l’Union européenne et la Banque centrale européenne pour les convaincre du fait que la Bulgarie a besoin de rejoindre tout d’abord le MCE II puis l’Union bancaire de l’UE. La Bulgarie, entrée en 2007 dans l’UE, remplit les critères officiellement définis pour adopter la monnaie commune, mais doit accentuer les réformes pour l’aider à se rapprocher les pays plus riches de la zone euro en termes de niveau de vie.