Le responsable de l’allocation quant chez Deka passe à la concurrence


Heiko Opfer, responsable jusqu’ici de l’allocation quantitative chez Deka Investment, a rejoint la société de gestion Apo Asset Management où il devrait enrichir l’offre de fonds, rapporte le site spécialisé Citywire. L’intéressé, qui avait rejoint Deka en 2004, devrait intégrer la société de gestion basée à Düsseldorf le 15 mai prochain. Il travaillera aux côtés de Claus Sendelbach et Hanno Kühn, également responsable des investissements (CIO) chez ApoBank. Apo Asset Management offre actuellement des fonds spécialisés dans le secteur de la santé, des fonds de fonds, fonds multi-classes d’actifs, des stratégies quantitatives ainsi que des fonds obligataires.