GreenOak lève plus de 900 M€ pour son nouveau fonds immobilier européen


L’investisseur immobilier GreenOak a clôturé la levée de son deuxième fonds européen, GreenOak Europe Fund II, pour un montant total de 656 millions d’euros, dépassant ainsi son objectif de 500 millions d’euros, indique un communiqué. Le Fonds GreenOak Europe Fund II (“Fonds II”), libellé en euros, est entièrement discrétionnaire et se concentre sur les pays d’Europe de l’Ouest, notamment en Espagne, en Italie, en France, aux Pays-Bas, au Royaume-Uni, en Allemagne, au Portugal et en Irlande. La levée a été effectuée auprès d’investisseurs institutionnels d’Amérique du Nord, d’Europe, d’Asie et du Moyen-Orient, représentant de larges fonds de pension d’entreprises ou souverains, des fondations, et des family offices. En plus des 656 millions d’euros au sein de ce Fonds, GreenOak a investi ou engagé 185 millions d’euros en co-investissement et dispose de 70 millions d’euros supplémentaires à déployer ainsi. Au total, une enveloppe de 911 millions d’euros ou 1,1 milliard de dollars. Le Fonds II a ainsi la capacité d’acquérir ou de développer des biens immobiliers pour un montant total de 2,6 milliards d’euros, avec un effet de levier allant jusqu'à 65% et cible les actifs logistiques, de bureaux, résidentiels, de commerce, et hôteliers, ainsi que des terrains avec potentiel de développement. À ce jour, le Fonds II et ses co-investisseurs ont investi plus de 567 millions d’euros en fonds propres via plus de 20 transactions en Espagne, en Italie, en France et aux Pays-Bas, atteignant ainsi un montant d’investissement total de plus de 1,8 milliard d’euros. La majeure partie du portefeuille du Fonds II est issue de transactions off-market, et investie en dessous des prix de marché et du coût de remplacement des actifs au sein de « villes-carrefours » (« gateway cities ») telles Madrid, Milan, Barcelone, Paris ou dans les principaux nœuds logistiques d’Europe. L’exposition logistique du Fonds II reflète la conviction de longue date de GreenOak envers cette classe d’actifs en Europe, ayant investi à ce jour dans environ deux millions de mètres carrés pour un montant d’investissement total de 1,3 milliard d’euros. " GreenOak Europe Fund I " avait levé 321 millions d’euros et avait été investi entre mai 2015 et juillet 2016 en Espagne et en Italie. Il a restitué 75% de son capital appelé en ayant utilisé un levier de 50%.