Un « faucon » à la tête de la Fed


Jerome Powell, le président de la Réserve fédérale Hawkishitude. Jerome Powell, le président de la Réserve fédérale, est un « faucon ». « Notre score Google “ Faucon/Colombe ” appliqué aux comités de politique monétaire de la Fed montre clairement que la perception est devenue plus “ faucon ” à partir de la fin 2016 », explique Christophe Morel, chef économiste de Groupama AM, qui s’appuie sur une base d’outils quantitatifs d’analyse de la sémantique des banquiers centraux. En mars dernier, la première réunion de la banque fédérale sous la présidence de Jerome Powell avait laissé présager cette tendance : « La tonalité y est (...) cohérente d’ailleurs avec les propos du président de la Fed sur la nécessité d’intégrer le risque de surchauffe de l’économie américaine ou sur la pertinence des règles quantitatives de politique monétaire ». Un second indice consacré à la compréhension des propos et construit « à partir de formules algébriques sur la complexité des mots et des phrases employés » indique « une plus grande lisibilité de Jerome Powell » par rapport à ses prédécesseurs.