Pour les banques, l’Atlantique s’élargit


Les banques américaines ont publié des résultats trimestriels en forme de feu d’artifice. Pour la première fois, leurs profits cumulés ont dépassé 30 milliards de dollars, ce qui fait de leurs brillantes performances antérieures à la crise de simples balises dépassées sans retour. Même en tenant compte du capital qu’il a fallu pour les générer, plus de trois fois supérieur à 2007, le rendement de leurs fonds propres est revenu à des niveaux impressionnants, que ce soit dans l’absolu ou comparé à ceux d’autres secteurs de l’économie : pour les six plus grandes d’entre elles, il dépasse 13 %. Leurs parts de marchés, surtout dans la banque d’investissement, la plus internationale de leurs activités, s’envolent et leur donnent une suprématie sans précédent. Aucune banque européenne, qu’elle appartienne à l’Union ou non, ne peut rivaliser. Au contraire : les analystes s’attendent à des résultats bien moins enthousiasmants des champions du Vieux Continent, même en faisant la part, dans les chiffres de leurs rivales d’outre-Atlantique, des heureuses conséquences de la réforme fiscale. Certes, leur taux d’imposition moyen a baissé de 9 points de pourcentage et c’est beaucoup. Mais là n’est pas l’essentiel : tous les moteurs de la croissance, commandant un bond de la rentabilité, sont allumés ; tous leurs métiers gagnent de l’argent, notamment les divisions de marchés, qui ont parfaitement tiré profit de la volatilité resurgie au premier trimestre. Les cinq premières ont augmenté leurs profits de 20 % à 40 % dans le trading actions par exemple. Les analystes de JP Morgan ne prévoient pas, sur ce segment, de hausse supérieure de plus de 10 % en Europe. Certaines raisons du décrochage européen sont notoires, comme le refus de l’Italie d’apurer rapidement les encours de prêts douteux de ses acteurs. D’autres, longtemps camouflés, remontent en pleine lumière, comme l’absence de modèle convaincant de grands acteurs tels Deutsche Bank (lire Horizons, page 10) ou Barclays, avec à la clé des crises de gouvernance ouvertes ou larvées. D’autres enfin tiennent à l’incapacité des politiques de l’Union à combler les carences béantes de sa gouvernance financière : le traitement des prêts non performants, la capitalisation adéquate du système de résolution, la sécurité des déposants par un schéma de garantie unique, pour ne citer que ceux-là, demeurent des chantiers ouverts et avec eux celui, capital, de l’Union bancaire. C’est d’abord ce brouillard réglementaire propre à l’Europe qui explique qu’aucune de ses banques ne couvre son coût du capital ou ne cote au moins à sa valeur d’actif net, alors que leurs rivales ont franchi ces seuils depuis belle lurette et qu’on parle déjà à Washington de réduire leurs contraintes, y compris en capital. A la prochaine crise, ce ne sont pas seulement les banques de l’Europe qui seront exposées, mais bien tous ses citoyens qui réaliseront alors que la crise financière n’y a jamais été soldée. Chacun peut imaginer les conséquences qu’ils en tireront dans les urnes.