Total compte dépasser son objectif de production après un trimestre record


Total a annoncé jeudi qu’il devrait dépasser son objectif 2018 de croissance de production après un premier trimestre « record » en la matière, le groupe ayant aussi enregistré une nette hausse de ses résultats grâce à la remontée des prix du pétrole. La compagnie pétrolière française anticipait jusqu’ici une croissance de sa production de 6% en 2018. Sa production d’hydrocarbures a atteint 2,703 millions de barils au premier trimestre (le consensus anticipait 2,663 millions), en hausse de 5,2% grâce aux nouveaux projets (comme Yamal LNG en Russie et Moho Nord au Congo) et aux acquisitions d’actifs (notamment Maersk Oil et Al Shaheen) ; son précédent record de 2,66 millions barils datait de 2003. Bénéficiant d’un rebond des prix du Brent, conséquence notamment de la baisse de production de l’Opep et d’autres pays non membres du cartel, Total a vu son résultat net ajusté progresser de 13% à 2.884 millions de dollars, alors que les analystes attendaient en moyenne 2.770 millions selon le consensus InquiryFinancial. Le résultat net a en revanche reculé de 7% à 2.636 millions de dollars, en raison d’un effet de comparaison défavorable - le premier trimestre 2017 avait profité d’importantes plus-values de cession. Total a toutefois confirmé son objectif d'économies supérieur à 4 milliards de dollars et d’investissements de 15 à 17 milliards de dollars en 2018. Il a proposé comme prévu un acompte trimestriel sur dividende de 0,64 euro, en hausse de 3,2%.