La Riksbank reporte encore le relèvement de son taux directeur


La banque centrale suédoise, inquiète de la faiblesse de l’inflation, a reporté une nouvelle fois le relèvement de son taux d’intérêt directeur qu’elle a maintenu aujourd’hui à -0,5% comme attendu. La Riksbank maintient ses taux en territoire négatif depuis le début 2015 et sa politique monétaire pose de plus en plus question au regard du dynamisme de la croissance, qui devrait atteindre 2,6% cette année. Le comité exécutif « estime que le taux commencera à être relevé vers la fin de l’année, ce qui est plus tard que ce qui était précédemment anticipé », lit-on dans le communiqué de politique monétaire de l’institution.