La fin des mots de passe se profile


Acheter sur le Web ou faire une opération de banque en ligne va bientôt devenir bien plus facile grâce à un nouveau standard d’authentification forte qui ne repose plus sur un mot de passe, ni même sur un code unique envoyé par SMS, à la façon de 3D Secure. L’Alliance Fido, qui réunit 250 multinationales (Google, Microsoft, Amazon, Samsung, Gemalto, PayPal ING…) pour définir des standards d’authentification, a collaboré avec le W3C ou World Wide Web Consortium, qui définit les normes de la Toile, pour proposer Fido2, un nouveau standard qui renforce la sécurité des transactions en ligne tout en simplifiant l’authentification des internautes. Schématiquement, les standards Fido seront intégrés dans les navigateurs Google Chrome, Microsoft Edge et Mozilla Firefox (environnements Windows, Mac, Linux, Chrome OS et Android) et une API (interface de programmation) web standard, elle aussi sécurisée, appellera l’authentificateur qui peut être interne, sur l’ordinateur ou le smartphone lui-même, ou externe et logé dans une carte à puce, une clé USB ou un smartphone. Le dispositif prévoit une authentification de l’appareil directement comme facteur de possession, et une authentification de l’utilisateur par un autre facteur comme la biométrie, par exemple. Un vrai pas en avant pour réconcilier sécurité et facilité d’usage, qui devrait mieux protéger contre la fraude en se substituant aux mots de passe qui peuvent être volés via des opérations de phishing (l’internaute entre son identifiant et son mot de passe sur un site frauduleux) ou via une attaque « man in the middle » , un logiciel espion qui détourne les flux web vers les fraudeurs. « Jusqu’à présent, les banques utilisaient souvent le code unique envoyé par SMS (one time password ou OTP) qui matérialise la possession du téléphone , explique Alain Martin, VP strategic partnerships chez Gemalto et coprésident du groupe de travail européen de l’Alliance Fido lancé en novembre dernier pour traiter notamment les problématiques liées à l’authentification forte rendue obligatoire par la DSP2 (deuxième directive sur les paiements). Or, ce dispositif est piratable. Nous avons constaté des fraudes, y compris sur des transactions authentifiées avec 3D Secure. En outre, ce mécanisme ne protège pas contre le phishing. L’OTP pourrait donc ne pas être jugé satisfaisant par le régulateur, qui d’ailleurs ne définit pas ce qu’est une solution d’authentification forte satisfaisante. C’est pourquoi nous proposons des standards qui permettent d’authentifier l’appareil utilisé comme facteur de possession lorsqu’il répond à la banque par un message crypté. Le nouveau standard Fido2 facilite l’intégration de ces dispositifs dans les applications web. Ainsi, l’utilisateur peut s’authentifier par un code, un selfie ou par son empreinte digitale, vérifiés localement sur l’appareil qui transmet alors cette validation dans sa réponse cryptographique à la banque. » Le parcours client peut s’effectuer sur ordinateur et sur téléphone ou bien seulement sur téléphone mobile. Il peut aussi s’intégrer à d’autres appareils si les banques le souhaitent (distribution de tokens à certaines clientèles). Ainsi, ce sont plus de 80 % des clients qui verront leur authentification facilitée. Le parcours client en e-commerce devrait lui aussi être simplifié, notamment avec l’usage de wallets ou de dispositif de paiement mobile intégrant les normes Fido. L’authentification Fido est déjà disponible sur des « centaines de millions de terminaux et proposée à plus de 3,5 milliards de comptes utilisateurs à travers le monde (…) par le biais de services fournis par des sociétés telles que Google, Facebook, NTT Docomo ou encore Bank of America » , selon l’Alliance. Avec le déploiement de Fido 2, la sécurité accrue des services en ligne, bancaires ou autres, pourrait permettre un essor encore plus rapide de ces transactions.