Après Spotify, la cotation directe restera réservée aux stars du non-coté


Pari réussi pour Spotify ! Le groupe suédois de musique en ligne avait surpris Wall Street il y a quelques mois en annonçant sa volonté de s’introduire sur le Nyse sans lever de fonds. Au lieu d’une initial public offering (IPO) classique, la société avait opté pour une cotation directe. Le direct listing présente l’avantage, pour une entreprise n’ayant pas besoin de lever de l’argent, d’offrir de la liquidité à ses actionnaires et de faire de ses actions, une fois cotées, une monnaie d’échange plus attractive en cas d’opérations de fusion-acquisition. Contrairement au Nasdaq, cette méthode constituait une première pour le Nyse. Elle a conduit l’opérateur boursier à modifier ses règles d’introduction en Bourse pour faciliter ce type d’opération, qui présente la particularité de s’affranchir des services de banques garantes (et des frais qui en découlent) et des traditionnels roadshows en amont du listing. « Lors d’une IPO traditionnelle, le prix de transaction est déterminé avant la vente des actions, lequel devient le prix de référence pour le début du processus de cotation. Dans le cas de Spotify, le Nyse a modifié ses règles pour permettre au conseiller financier de l’entreprise et au Nyse de fixer le prix de référence sur la base de transactions récentes sur le marché privé », explique Joe Mecane, chef de l’exécution chez Citadel Securities, le teneur de marché désigné pour ce listing . En l’occurrence, une transaction de janvier 2018 avait valorisé l’action Spotify 132,50 dollars, un nombre retenu comme prix de référence pour le néo-émetteur, mais à titre purement indicatif. Le cours de l’action a beaucoup fluctué au cours de la première séance, ouvrant à 165,90 dollars pour finir à 149,01 dollars et une capitalisation boursière de 26,5 milliards de dollars. Volatilité Autre différence, le direct listing ne permet pas d’anticiper quelle sera la demande le jour de l’ouverture ni combien d’actions seront vendues par les actionnaires, car ces derniers n’ont pas l’obligation, contrairement à une introduction en Bourse traditionnelle, de déclarer leur nombre d’actions à vendre et de respecter une période de lock up par la suite. Ils peuvent théoriquement vendre, en même temps, toutes leurs actions dès le premier jour de cotation. Mais, même en l’absence de règles formelles, il y a fort à parier qu’une concertation dans les coulisses a permis d’éviter une telle situation pour Spotify et d’étaler le flux vendeur dans le temps. « En raison de l’absence de souscription formelle (underwriting) dans le cadre de la préparation d’un direct listing, l’offre et la demande de titres de capital sont moins faciles à prévoir comparé à une IPO typique. En raison de cette incertitude initiale, nous avons anticipé un temps d’ouverture (du titre) plus long afin d’aligner l’offre et la demande », souligne Joe Mecane. En effet, alors que, lors des IPO classiques, l’action connaît ses premiers échanges entre 10 h 30 et 11 h 30 (le marché ouvrant à 9 h 30 à New York), le titre Spotify n’a commencé à changer de mains qu’après 12 heures. Les investisseurs continuant de se forger un avis sur la valeur du fait de l’absence de roadshows en amont de l’opération, le cours de l’action est au départ plus volatil que lors d’une IPO et met un certain temps à se stabiliser. « Il faut toujours se méfier du premier jour de cotation dans ce type d’opération. Le cas de Spotify l’a démontré avec une ouverture à 160,5 dollars suivie d’un reflux conséquent », rappelle Arnaud Morvillez, gérant du fonds Origin chez Skylar. Les nombreuses incertitudes entourant la cotation de Spotify n’ont pas empêché le groupe suédois de réussir son entrée en Bourse . « Beaucoup d’entreprises peuvent s’en inspirer car c’est un modèle low cost, qui écarte les banques du processus. Mais comme il faut forcer les investisseurs à faire eux-mêmes le travail de valorisation et que l’opération ne présente pas, par définition, de décote d’IPO, cette méthode reste réservée à des entreprises très connues, de taille importante et avec un minimum de flottant, prévient Arnaud Morvillez . Peu d’acteurs peuvent se le permettre car il ne faut pas avoir besoin de lever de l’argent. Dans le même pays, un groupe comme Ikea aurait le profil. »