 « Deutsche Bank ne peut plus se permettre de rater ses objectifs »


Ingo Speich, gestionnaire de portefeuille chez Union Investment Que pensez-vous du changement de direction à la Deutsche Bank ? A notre avis, ce n’est pas une solution parfaite mais elle est convenable. Christian Sewing connaît bien l’établissement et n’aura donc pas besoin de trop de temps pour prendre en main les dossiers et poursuivre la restructuration. Le retard sur les objectifs d’économies nous a surpris, car John Cryan était très attaché à la réduction des coûts. C’est notamment lié aux bonus [dont l’enveloppe a été multipliée par quatre en 2017, NDLR] et nous pensons qu’un meilleur équilibre devrait être trouvé entre les bénéfices non répartis, les primes et les dividendes. Maintenant, Deutsche Bank ne peut plus se permettre de rater ses objectifs. Ceux-ci doivent absolument être atteints. Nous croyons aussi que la stratégie doit changer. Quelles évolutions stratégiques attendez-vous ? Le modèle économique actuel n’est pas performant et la rentabilité est basse. La stratégie doit surtout être repensée pour la banque d’investissement. Ces activités doivent être plus ciblées, envisagées dans une perspective d’amélioration de la rentabilité des fonds propres et orientées en fonction du potentiel de croissance des revenus à l’avenir. Nous savons tous que ses activités de banque d’investissement sont particulièrement peu rentables aux Etats-Unis, mais il peut être intéressant d’y investir certaines niches. Tout dépendra de la direction qu’ils veulent prendre. Du point de vue de l’évolution du titre, l’essentiel est de regagner des parts de marché dans la banque d’investissement et d’en améliorer la rentabilité.