Arkéa roule vers l’indépendance


94.5 %. La consultation engagée auprès des caisses locales du groupe bancaire, qui dans une organisation coopérative et mutualiste sont les seules habilitées à décider de l’avenir du groupe, a abouti à 94,5 % de votes exprimés pour le projet d’indépendance d’Arkéa. « Un vote historique et incontestable », selon Jean-Pierre Denis, président du groupe. Le taux de participation s’est élevé à 92 %, soit 2.876 administrateurs. En Bretagne, le vote pour l’indépendance a atteint 97,7 % et 85 % dans le Sud-Ouest. Dans le Massif central, six caisses sur trente ont participé au vote malgré l’interdiction du conseil d’administration de la fédération et approuvé le projet d’indépendance. Toutefois, le CM11 considère ces résultats comme non valides.