La Chine ouvre ses portes


Les accès à la finance chinoise se multiplient et gagnent en efficacité tant sur le front des actions que sur celui des obligations. Les avancées de la Chine en matière d’ouverture de ses marchés de capitaux sont indéniables. Illustration de cette tendance de fond et symbole historique de l’admission de l’empire du Milieu sur le devant de la scène financière mondiale, certaines actions A (c’est-à-dire cotées en Chine continentale) seront intégrées à l’indice MSCI Emerging Markets (MSCI-EM) à partir de mai. Les 222 sociétés mis ainsi sous les feux des projecteurs internationaux répondent à trois critères. Elles doivent être valorisées au-dessus de 5 milliards d’euros (« A large cap »), accessibles via le Shanghai-Hong Kong Stock Connect (lancé le 17 novembre 2014) ou le Shenzhen-Hong Kong Stock Connect (ouvert le 5 décembre 2016) et ne pas avoir subi de suspension de cotation pendant plus de cinquante jours au cours des douze derniers mois. Afin de satisfaire à la demande d’intervenants de marchés, le fournisseur d’indices MSCI a également inclus les grandes capitalisations chinoises équivalentes dotées d’actions H (cotées à Hong Kong) de l’indice MSCI China, au nombre de 53. Cette inclusion aura-t-elle un effet spectaculaire sur les valorisations ? Selon les estimations d’analystes de marchés, les actions de Chine continentale pourraient attirer 8 à 10 milliards de dollars de flux supplémentaires à la suite de leur intégration dans l’indice. Logiquement, un tel afflux devrait constituer un moteur d’appréciation à un moment donné. Cependant, cette dizaine de milliards, prodigieuse à première vue, est à relativiser comparativement aux 7.000 milliards de dollars de capitalisation des Bourses de Shanghai et de Shenzhen réunies. La pondération conférée par MSCI aux actions A à l’occasion de cette première étape de leur intégration (au sein de l’indice MSCI EM) n’est que de 0,73 % – autrement dit une goutte d’eau dans la mer –, largement en deçà du poids réel des Bourses chinoises comparativement aux autres marchés émergents. Le facteur d’inclusion partielle, quant à lui, est programmé à 2,5 % en mai puis à 5 % en août. Pour que le pays soit mieux représenté, les conditions d’accès des investisseurs étrangers aux marchés d’actions de Chine continentale devront continuer de s’assouplir. « La limite quotidienne (“daily quota”) en vigueur sur les Stock Connect devra être abolie ou significativement relevée », avertit Remy Briand, managing director à MSCI et président du MSCI Index Policy Committee. Ce message a été entendu. Le 11 avril, les daily quotas ont été quadruplés (avec une entrée en vigueur au 1er mai). Côté nord ( « Northbound », investissements en direction de la Chine continentale), ils passent, à la fois pour le Shanghai Hong Kong Connect et le Shenzhen Hong Kong Connect, de 13 milliards à 52 milliards de renminbi et, côté sud ( « Southbound », investissements vers Hong Kong), de 10,5 milliards à 42 milliards de renminbi. Fruit d’une coopération renforcée entre les autorités de régulation hongkongaise et continentale, cet élargissement « va faciliter l’accès des investisseurs aux marchés d’actions de Hong Kong et du continent. Cette adaptation promeut aussi les développements futurs des accès mutuels de marché », estime Ashley Alder, le directeur général de la Securities and Futures Commission (SFC). Autrement dit, des améliorations et déclinaisons des connexions directes de marchés entre le « Port aux parfums » et le continent sont dans l’air du temps. Dès lors, comment se positionner sur les actions A ? « Nous conseillons aux nouveaux investisseurs qui connaissent très peu, ou ne connaissent pas du tout, cet univers de l’empire du Milieu de ne pas se disperser. Ils doivent se concentrer sur les “best in class” [meilleures de leur catégorie] », indique Manishi Raychaudhuri, stratégiste Asie et responsable de la recherche actions chez BNP Paribas. Pour lui, une société best in class est riche en liquidités, verse un dividende attrayant et est dotée d’un potentiel de croissance substantiel. Qui plus est, sa valorisation doit être abordable. Ne s’agit-il pas du mouton à cinq pattes, après la considérable appréciation des Bourses de Shanghai et de Shenzhen depuis début 2016 ? L’indice Shanghai Shenzhen CSI 300 Index s’est adjugé plus de 15,5 % en deux ans (au 17 avril 2018). « Les valeurs cotées en Chine n’ont fait que rattraper leur retard de valorisation, qui était important par rapport aux autres places boursières mondiales. Maintenant, l’évaluation par le marché de certains secteurs de l’économie chinoise est raisonnable. Il reste une fenêtre de tir », rassure Manishi Raychaudhuri. Bond en avant L’obligataire chinois, lui aussi, est de plus en plus convoité par les investisseurs étrangers des quatre coins du monde, même si ceux d’Europe continuent d’afficher une certaine prudence. « Les investisseurs européens – les Français en particulier – sont en retard par rapport aux investisseurs américains, japonais et d’autres pays asiatiques », constate Julien Martin, directeur général de Bond Connect Company Ltd et responsable taux et développement des produits de devise du Hong Kong Stock Exchange (HKEX). Le manager met cette hésitation sur le compte probable « de la mise en place de Mifid 2, qui a siphonné des ressources. Cela dit, nous observons de plus en plus de fonds dédiés à l’investissement en Chine qui s’enregistrent au Luxembourg, rejoignant la tendance globale. » Incontestablement, le moteur de la découverte du marché obligataire du géant asiatique par les investisseurs extérieurs est la création du Bond Connect. Depuis son lancement, il y a neuf mois (le 3 juillet 2017), « les investissements en obligations chinoises à partir de l’étranger ont gonflé de plus de 55 % » , confirme Julien Martin. Et pour cause, cette connexion directe entre Hong Kong et le continent (affranchie de tout quota) est plus commode, flexible et nettement moins coûteuse qu’en passant par le « Direct access regime » (dit aussi « CIBM Scheme » ), programme d’accès direct des investisseurs étrangers au marché interbancaire de Chine continentale, ou qu’en utilisant les quotas QFII (Qualified Foreign Institutional Investor) et RQFII (Renminbi Qualified Foreign Institutional Investor). Le Bond Connect « reconnaît les deux systèmes de fonctionnement (réglementation, dépositaires, plates-formes d’échanges), étranger (“offshore”) et chinois, tout en permettant d’accéder au marché obligataire de l’empire du Milieu (“onshore”) », résume Charles Li, le chief executive du HKEX. Un deuxième moteur de flux étrangers vers les obligations en renminbi sera l’intégration du marché obligataire chinois à hauteur de 5,49 % de l’indice Bloomberg-Barclays Global Aggregate Index, à partir d’avril 2019. Seuls les « policy bank securities » (en l’occurrence les titres de China Development Bank, d’Agricultural Development Bank of China et d’Export-Import Bank of China) et le papier gouvernemental en renminbi seront inclus. « Cet indice majeur est traqué par plus de 2.500 milliards de dollars de fonds d’investissement. Il n’y a aucun doute que les flux vers les obligations chinoises vont croître de manière exponentielle », prédit Julien Martin. D’autres intégrations à des indices de référence mondiaux pourraient suivre, au World Government Bond Index (WGBI) de Citigroup ou au Government Bond Index-Emerging Markets (GBI-EM) de JPMorgan (voir graphique). « L’inclusion aux indices mettra en lumière le marché obligataire chinois. Cela devrait encourager la transparence concernant la qualité des émetteurs », prévoit Charles Chang, responsable de la stratégie crédit Asie chez BNP Paribas. Il faut bien reconnaître que, pour l’instant, malgré l’introduction d’agences internationales de notation sur le terrain, le système d’évaluation du crédit onshore demeure complexe à déchiffrer. Un progrès en matière de clarté convaincrait les investisseurs timides d’approcher cet univers encore peu arpenté, faiblement corrélé aux autres actifs et, par conséquent, un outil de diversification pertinent.