«&nbsp;La scission nous libérera de certaines contraintes&nbsp;»


Quel est l’esprit de la scission annoncée le 14 mars ? Il est vrai qu’il s’est écoulé moins d’un an entre la fusion de M&G et des activités d’assurance-vie de Prudential au Royaume-Uni et en Europe, et l’annonce de la scission de l’entité issue de la fusion, M&G Prudential, avec Prudential Plc, qui sera ainsi séparée des activités d’assurance américaines et asiatiques du groupe. Pour mémoire, le groupe Prudential a démarré une activité en Asie il y a plusieurs années, bien avant que ce ne soit une destination consensuelle. Cela s’est avéré être une décision judicieuse. Lorsque Mike Wells a été nommé CEO, il y a trois ans, il a estimé que nous avions atteint un degré de maturité élevé dans les différents marchés où nous étions présents et que chaque activité bénéficierait davantage d’une stratégie dédiée et ciblée. En séparant le groupe en deux autour de mi-2019, nous libérerons chaque activité des contraintes qu’il peut parfois y avoir dans les multinationales. Nous pourrons allouer des capitaux et gérer nos relations avec les régulateurs plus directement, sans nous préoccuper des conséquences pour l’ensemble du groupe. Nous allons créer des sociétés plus agiles, qui pourront définir chacune une stratégie qui collera au plus près des attentes des clients. Ce n’est pas simple, il y a un certain nombre de choses à régler, notamment sur le plan juridique. Quel sera l’impact en termes de développement ? M&G a une clientèle principalement britannique et européenne, mais pas exclusivement. L’offre que nous leur proposons est toutefois différente de celle de Prudential puisqu’il s’agit d’investissements. Les deux entités, complètement indépendantes, pourront continuer à entretenir des relations, notamment parce que M&G gère une partie des actifs de Prudential, comme pour leur compagnie d’assurance-vie asiatique. Il y a aussi des endroits où nous avons des accords de distribution partagée. Nous continuerons à travailler ensemble, même si Prudential Plc sera désormais un partenaire au même titre que les autres sociétés. Quels seront les recoupements entre l’Asie et l’Europe ? En théorie, la partie asiatique de Prudential pourra encore avoir des activités en Europe. En pratique, ils auront déjà fort à faire en Asie ! Eastspring, la société de gestion asiatique du groupe, pourrait vouloir s’y développer davantage. De notre côté, nous avons 70 personnes basées en Asie, notamment une activité immobilière qui a beaucoup de succès. Nous y avons aussi une activité de distribution de notre gestion d’actifs auprès de grandes banques, de banques privées et d’investisseurs institutionnels. Nous n’avons pas développé notre activité d’assurance-vie en Asie, et je ne pense pas que nous le ferons. Avez-vous l’intention de pénétrer de nouveaux marchés en Europe ? Nous y couvrons actuellement les principaux marchés. Le dernier en date sur lequel nous nous sommes lancés est la Grèce, en 2016. Nos perspectives de développement se situent plus dans l’approfondissement de chaque marché. Nous avons l’intention d’élargir notre distribution à des canaux que nous ne couvrons pas encore, comme l’investissement institutionnel. Où en est votre chantier au Luxembourg dans le cadre du Brexit ? Le Brexit nous a poussés à bouger rapidement et à créer une Sicav au Luxembourg, ce qui pourrait nous aider à gagner de nouveaux clients. Nous étions un cas relativement à part, l’une des rares sociétés de gestion britanniques à proposer aux investisseurs non britanniques des OEIC [open-ended investment company ]. Notre plan prévoit donc que chaque stratégie pertinente pour les investisseurs non britanniques ait une stratégie équivalente parallèle dans la Sicav. Nous avons ainsi pu transférer, dès le premier trimestre, quatre fonds ouverts domiciliés au Royaume-Uni vers des fonds équivalents de notre plate-forme luxembourgeoise, soit environ 11 milliards d’euros (sur un total de 90 milliards dans la gamme OEIC, qui compte environ 50 % de clients non britanniques). Il s’agissait de fonds dont les clients n’étaient domiciliés qu’en dehors du Royaume-Uni : il a été plus simple de les fusionner avec les compartiments correspondants de notre Sicav, tout en gardant ainsi leur historique/ track record. Pour le reste des fonds, nous n’avons pas encore pris de décision. Nous activerons les différentes options en fonction des accords politiques, dans l’intérêt de nos clients. Les règles sur la délégation de gestion ne sont pas encore arrêtées : une approche trop stricte pourrait être dommageable également pour les investisseurs européens. Il y aura des changements, tant sur le passeport que sur la délégation. Dans tous les cas, nous consacrerons plus de ressources à l’Europe après le Brexit. Que pensez-vous du projet de réforme sur les services d’investissement au Royaume-Uni ? C’est une bonne idée, une avancée, et quelque part une aide pour les gestionnaires, que d’imposer de nouvelles règles de concordance entre les prix et les services… Il était, par exemple, jusque-là impossible de proposer à un investisseur investi via une part du fonds plus onéreuse de bouger sur une autre part, moins chère pour lui : sans le forcer, il nous sera possible de faciliter et d’éclairer sa réflexion. Je soutiens donc cette réforme proposée par la Financial Conduct Authority. Quelle est votre analyse à propos de ces sociétés de gestion actives qui revoient leurs structures de frais en fonction des performances ? C’est une possibilité, mais structurer les commissions apporte souvent beaucoup plus de complexité, moins de visibilité : je pense que, dans l’ensemble, les investisseurs préfèrent souvent des frais fixes aux frais structurés. Chez M&G, nous allons regarder ces évolutions avant de prendre des décisions. Je pense aussi que la gestion active a du potentiel. Ce n’est pas notre métier que d’allouer le même capital à tous les projets sans distinction, ou même de l’allouer uniquement au regard de performances passées. Notre métier est d’essayer d’anticiper si une société a une marge de progression, et, en ce sens, nous pouvons faire mieux que les gestions qui ne proposent que de très faibles commissions. Après, il nous faut prouver cette valeur ajoutée, justifier nos frais et éviter qu’une trop grande part du marché suive ces logiques, qui, pour certains observateurs, seraient aussi la conséquence d’une « démocratisation » de l’investissement en capital… Comment appréhendez-vous l’investissement socialement responsable (ISR/ESG) ? J’ai proposé, dans un récente article dans le Financial Times , de concevoir une nouvelle série de mesures de la performance de long terme des fonds, qui intègre l’impact environnemental, l’empreinte carbone, la chaîne d’approvisionnement durable, l’impact social, diversité et inclusion. Il est important qu’un investisseur puisse comparer les fonds aussi en fonction de critères extra-financiers. Si nous voulons vraiment que les investissements à impact ou ESG deviennent courants, il faut un langage et des critères communs. Cet article a provoqué les réactions de toutes sortes d’acteurs : fournisseurs d’indices, consultants, associations professionnelles, sociétés de gestion, investisseurs... C’est vraiment encourageant. Maintenant, je souhaite constituer un groupe de travail informel avec ceux qui ont exprimé un intérêt sur le sujet. Que pensez-vous de la publication du « gender gap » rendu obligatoire au Royaume-Uni ? C’est sûr, cela va aider à réduire les inégalités ! Déjà, il est extrêmement utile d’obliger les directions des entreprises à s’interroger sur la différence de salaire entre hommes et femmes dans leur organisation et sur la raison de cette différence. Et le mouvement prend une vraie ampleur, car cela est public. C’est une première étape formidable. Il existe des réserves concernant la manière dont les données sont structurées. Par exemple, les « partnerships », principalement constitués d’hommes, ne sont pas obligés d’inclure les associés : cela ne donne pas une représentation très juste de la réalité. Surtout, cela ne fait pas la différence entre le plein temps et le temps partiel. Par exemple, chez M&G, 19 % des femmes sont à temps partiel, pour seulement 1 % des hommes. Mais cela reste une initiative extraordinaire. Le problème de tous les secteurs, et notamment financiers, c’est qu’il y a trop peu de femmes aux échelons plus élevés des entreprises. On peut discuter longtemps des raisons. Mais si nous voulons vraiment atteindre une certaine parité, il faut que les femmes y soient mieux représentées, il faut travailler là-dessus. C’est bien sûr une question de « vivier », mais le plus important est de s’assurer qu'à chaque étape, il n’y ait pas de biais, conscients ou non, qui conduisent à éliminer les femmes de certains postes.