L’AFG aide les gérants à estimer leurs coûts implicites de transaction sous MIF 2


A côté de l’obligation de meilleure exécution, les gestionnaires soumis à MIF 2 doivent, en amont de la vente, puis dans le cadre d’un reporting annuel aux investisseurs, détailler tous les coûts et charges relatifs sur un instrument donné : de gestion, d’administration (conversateur-dépositaire, comptable, etc.), de transaction. Ces derniers incluent les coûts explicites (courtage, taxes…) et les coûts implicites, aussi appelés impacts de marché ou écarts « bid-ask », d’autant plus importants qu’il n’y a généralement pas de courtage sur les obligations, les banques se rémunérant sur cette fourchette. Si la transparence post-trade imposée aux intermédiaires devrait en héorie permettre d’avoir une idée précise du prix final payé sur chaque transaction, cela ne donne pas, en pratique, l’écart nécessaire pour mesurer l’impact de marché. « Les gestionnaires ont regardé s’ils pouvaient le récupérer autrement, mais cela paraît encore complexe auprès des brokers, et très coûteux auprès des fournisseurs de données » , notent Dominique de Préneuf et Arabelle Conte, directeur général et responsable commercialisation et vie des acteurs de l’Association française de la gestion financière (AFG). Période transitoire Soucieuse d’élargir au maximum l’accès à ces données, l’AFG s’est référée au règlement PRIIPS (produits d’investissement de détail et d’assurance) qui impose également un affichage des coûts implicites et prévoit deux méthodes de calcul, dont l’une pour 2018-2019 puis pour les nouveaux fonds de moins de trois ans d’existence. Cette méthode permet l’utilisation du demi-spread « bid-ask » constaté de façon mensuelle sur la classe d’actifs, sans avoir à relever le spread payé sur chaque transaction. L’association a créé un groupe de travail, un comité de pilotage et une méthodologie pour proposer, gratuitement à ses adhérents via son site depuis octobre 2017, une grille indicative mensuelle de ces demi-spreads moyens par classe d’actifs. Le groupe de travail a choisi de relever ces spreads via le marché secondaire des ETF ( exchange-traded funds ), partant du constat que, en conditions normales de marché, ces derniers sont proportionnels aux spreads moyens des sous-jacents puisqu’ils correspondent aux coûts de couverture des teneurs de marché qui assurent la liquidité sur les parts d’ETF. « La méthode est à la fois simple, rigoureuse, pérenne, adaptable si besoin et peu coûteuse » , détaille Arabelle Conte. A chaque réunion mensuelle, le comité de pilotage contrôle la disponibilité et la pertinence ou non des spreads de cotation des ETF de l’échantillon (en cas d’écarts supérieurs à 25 % pendant quatre mois), de la méthode des relevés mensuels, ainsi que de la méthode de comparaison avec d’autres sources : spreads moyens constatés sur des titres individuels de la classe d’actif, spreads sur le marché primaire des ETF, autres données sur des indices représentatifs… L’ensemble des éléments ainsi présentés et étudiés sont rassemblés dans un tableau récapitulatif pour la discussion du comité qui, partant des spreads ETF relevés sur le dernier mois, sur les douze derniers mois, et d’un coefficient correcteur (dont le comité vérifie la pertinence dans le temps), arrête les demi-spreads finaux sur douze mois (en points de base, pb). Attention, l’utilisation de cette table reste facultative : elle est mise à disposition des sociétés de gestion qui doivent s’assurer que les demi-spreads publiés sont cohérents avec les coûts de leur stratégie, au regard notamment des notes d’application et commentaires publiés par l’AFG pour éviter toute utilisation injustifiée. Pour estimer leurs coûts implicites de transaction au moment de leur reporting annuel, les gérants n’ont plus qu’à multiplier le demi-spread par le total de transactions réalisées sur la classe d’actifs sur l’année écoulée. « Le barème de l’AFG nous semble assez représentatif de la réalité du marché » , estime Dominique Leprévots, président d’UBP AM France, évoquant une initiative quasi-unique en Europe. A partir de 2020, les gérants devront cependant évaluer le coût implicite sur chaque transaction. http://com.agefi.fr/PDF/midspreadsGridAFG201802.pdf