Le PFU en soutien aux cryptomonnaies


Zoé Bréjon de Lavergnée Le gouvernement d’Édouard Philippe a remplacé l’ISF (impôt de solidarité sur la fortune) par la « flat tax », c’est-à-dire le prélèvement forfaitaire unique (PFU). Or, les obligations de déclarations de revenus approchent, et les contribuables ayant réalisé des plus-values au titre de cession de cryptomonnaies (Bitcoin et autres altcoins) l’an dernier ont besoin d’explications. Compte-tenu des plus-values réalisées, l’État ne semble pas prêt à se passer d’une telle manne financière ! Monnaie ? Valeur mobilière ? Bien meuble ? Le Bitcoin est un objet fiscal non identifié. À ce jour, il n’entre dans aucune de ces catégories. Comment déterminer le régime d’imposition des plus-values, première étape dans le calcul de notre dû à l’État ? Si l’on applique les règles fiscales connues, ces plus-values, à déclarer dès le premier euro, doivent être soumises au régime des BIC (bénéfices industriels et commerciaux) dans le cas où l’activité est « habituelle ». L’autre possibilité est l’application de celui des BNC (bénéfices non commerciaux) si l’activité de vente de « cryptos » est « occasionnelle ». En l’absence de définition de la notion, elle est soumise à interprétation, notamment par l’absence de seuil permettant une telle qualification. En outre, l’application du PFU disposera de deux vertus principales pour les cryptomonnaies : elle induira une importante simplification de la fiscalité, mais aussi une reconnaissance par les pouvoirs publics. Des personnalités politiques comme le secrétaire d’État Benjamin Griveaux et Pierre Person (député LREM parisien, rapporteur de la mission d’information sur les cryptomonnaies à l’Assemblée nationale, en mars 2018) se sont récemment exprimés sur leur fiscalité. Il s’agit là d’une très bonne nouvelle pour la communauté crypto de France dans un contexte où notre pays doit se donner les moyens de ses ambitions de devenir une « crypto-nation » et une terre d’accueil pour les start-up souhaitant bénéficier de financement innovants comme ceux offerts via des ICO ( initial coin offerings )*. Zoé Bréjon de Lavergnée, manager au sein de la business unit retail d’Investance Partners *Le 22 février, l’Autorité des marchés financiers a publié la synthèse des réponses apportées à sa consultation publique sur les ICO. Une large majorité des répondants s’est exprimée en faveur de la mise en place d’un cadre légal approprié pour ce nouveau type de levées de fonds.