L’intelligence artificielle, outil incontournable pour le marketing des banques


Bruno Hourdel, vice-président marketing EMEA, Finastra L’intelligence artificielle (IA) ouvre plus que jamais des perspectives aux banques grâce à leurs données, devenues de remarquables atouts. Selon un nouveau rapport d’Accenture, les entreprises qui utilisent l’intelligence artificielle pourraient augmenter leur rentabilité de 38 % en moyenne d’ici 2035 et connaître une hausse des bénéfices de 31 % dans le secteur financier. Si les banques veulent tirer parti de cette innovation, il est essentiel qu’elles commencent dès maintenant à définir leurs stratégies en matière d’intelligence artificielle. En termes de marketing, il s’agit d’exploiter l’IA pour transformer le big data en recommandations et les recommandations en actions. Mieux comprendre le client pour un meilleur engagement Les technologies basées sur l’intelligence artificielle peuvent fournir à une banque une mine d’informations sur les comportements et les besoins de ses clients. Elle permet aux CMO ( chief marketing officers ) du secteur bancaire de mettre en œuvre des chatbots et des assistants numériques basés sur l’intelligence artificielle dans leurs offres en ligne. Cela donnera non seulement la possibilité d’améliorer l’expérience client, mais aussi de mieux comprendre l’activité et le comportement des clients, en fournissant aux banques des informations pertinentes. Mieux compris, les clients seront plus réceptifs aux nouvelles offres ciblées en fonction de leurs besoins et les banques pourront leur proposer des services personnalisés, pertinents et uniques. D’autre part, l’analyse prédictive issue de l’intelligence artificielle peut être utilisée pour identifier les lacunes potentielles dans la satisfaction de la clientèle et déclencher des stratégies marketing adéquates. L’automatisation pour gagner en qualité avec la clientèle En utilisant l’intelligence artificielle pour automatiser et accélérer des tâches répétitives ou les plus routinières, le service clientèle est en mesure de se concentrer sur des activités plus stratégiques et d’apporter un gain de valeur ajoutée dans sa relation avec la clientèle. Des études récentes de Gartner prédisent que les robots d’intelligence artificielle alimenteront 85 % de toutes les interactions du service de clientèle d’ici 2020. Il s’agit là encore d’une opportunité énorme pour les banques. L’intégration automatisée leur permettrait, par exemple, de fournir leur service plus rapidement et plus efficacement aux clients. Cela ne veut pas dire que cette technologie remplacera complètement l’humain : elle sera principalement complémentaire, en ajoutant de la valeur et de la perspicacité. Personnalisation pour un meilleur ciblage En ce qui concerne l’intégration des clients, qui était autrefois un processus de communication et d’administration fastidieux, elle peut maintenant se transformer en une interaction hautement personnalisée et efficace. Chatbots et autres technologies mobiles innovantes permettent aux banques d’engager de nouveaux clients en quelques minutes, sans interaction humaine. Les exigences importantes en matière de connaissance « client » (KYC) et de lutte contre le blanchiment d’argent peuvent également être respectées en offrant aux utilisateurs d’accéder à des fonctions telles que le téléchargement de leur carte d’identité ou du passeport et la reconnaissance par photo ou selfie en tant que moyen d’identification. En ce qui concerne le ciblage des publicités programmatiques en ligne, l’IA peut fortement augmenter la probabilité qu’un utilisateur clique. Selon une étude de Rocket Fuel, 62 % des 25-34 ans estiment judicieux d’utiliser l’IA pour effectuer des suggestions sur les produits et services qui seraient susceptibles de leur plaire selon des critères d’intérêt. Cela va de l’optimisation au choix de l’annonce publicitaire utilisée en fonction du profil de l’utilisateur/client. Quelles perspectives pour les années à venir ? Il est essentiel que les banques commencent dès aujourd’hui à mettre en place les bases des technologies de l’intelligence artificielle, pour améliorer l’excellence des opérations et des services, comme pour soutenir la croissance globale de l’entreprise. L’IA jouera un rôle crucial en aidant aussi les banques à tirer parti des possibilités offertes par l’ open banking , tout en fournissant des services dans le respect de la réglementation du secteur. Les banques doivent travailler en étroite collaboration avec les équipes marketing et technologiques pour s’assurer que l’IA n’est pas seulement « mise en place » mais qu’elle est pleinement intégrée aux outils marketing existants et aux données clients. Sans aucun doute, il s’agira d’un apprentissage sur le long terme, mais qui entraînera une croissance mesurable de l’entreprise et de sa clientèle .