Washington enquête sur les activités de Huawei avec l’Iran


Le département américain de la Justice (DoJ) enquête pour déterminer si le groupe technologique chinois Huawei Technologies a enfreint les sanctions américaines visant l’Iran, rapporte mercredi le Wall Street Journal. On ignore à quel stade se trouve l’enquête des agents fédéraux et sur quels soupçons elle porte en particulier, indique le quotidien en citant des sources proches du dossier. Le 16 avril, le département du Commerce a interdit aux entreprises américaines de vendre des composants au chinois ZTE pendant sept ans, l’accusant d’avoir fait de fausses déclarations pour contourner un accord négocié l’an dernier et qui concernait déjà des livraisons en Iran.