Les Philippines demeurent les mal-aimées des investisseurs


Numéro dix au classement des taux de croissance de la Banque mondiale (dans son rapport 2018 sur les perspectives économiques mondiales), les Philippines ne sont pas l’économie la plus performante des pays de l’Asean (Association des nations de l’Asie du Sud-Est). Mais le pays est en plein rattrapage économique. Avec une croissance moyenne du PIB sur six ans de 6,6 % entre 2012 et 2017, il connaît sa période d’expansion la plus importante des quarante dernières années. La croissance devrait atteindre cette année 6,8 %, selon les dernières prévisions du Fonds monétaire international (FMI), qui délivre un satisfecit global sur la politique économique du pays. « La combinaison d’une croissance élevée du crédit, d’un investissement privé dynamique et, sans réforme, de l’expansion fiscale pourrait entraîner une surchauffe de l’économie. […] Les Philippines sont bien équipées pour réagir si les risques se concrétisent, compte tenu de ses fondamentaux solides », note l’institution. L’arrivée de Raoul Duterte à la tête du pays, en 2016, a signé le début d’une politique d’investissement public qui manquait cruellement aux Philippines. La désastreuse qualité des infrastructures – la plus mauvaise des pays de l’Asean, selon l’OCDE – affecte l’économie. L’exemple des coupures récurrentes d’électricité est symptomatique. De 2009 à 2015, la part des entreprises déclarant subir ces coupures est cependant passée de 55,4 % à 39,9 %. Le programme « Build, build, build » prévoit d’allouer entre 160 et 180 milliards de dollars sur six ans au développement des infrastructures (entre 5,3 % et 7,4 % du PIB) afin de rattraper le retard du pays sur ses voisins. Les deux tiers du programme seront consacrés aux transports. Pour l’essentiel, le financement sera alimenté par des fonds publics. Le plafond autorisé de déficit budgétaire a ainsi été porté à 3 %. Le premier volet d’une réforme fiscale a été adopté en décembre 2017. Il devrait apporter 1,8 milliard de dollars de recettes supplémentaires au total. Le FMI recommande cependant un élargissement de la base fiscale afin de consolider le financement du programme gouvernemental et de limiter l’impact sur les déficits. Quant à l’investissement privé, il reste symbolique (voir graphe) malgré la hausse récente du crédit, les établissements du secteur ayant peu contribué au financement de l’économie. En outre, l’Asian Development Bank considère que les marchés de capitaux et la finance non bancaire ne sont pas suffisamment développés pour contenir le risque financier. Héritage du passé Enfin, malgré un nombre important de réformes, le pays peine à attirer les investissements étrangers. Les flux entrants ont connu une hausse de plus de 21 % en 2017, à près de 10 milliards de dollars (7,9 milliards en 2016, selon l’Asean), mais les Philippines restent l’un des parents pauvres de la zone, captant bon an mal an 8 % des investissements. « Conséquence d’un horizon incertain et de valorisations excessives, les Philippines continuent d’inspirer de la méfiance aux investisseurs. Et la réforme fiscale est venue réduire beaucoup des incitations » , explique Trinh Nguyen, économiste Asie émergente chez Natixis. Il s’agit, là aussi, d’un héritage du passé, l’économie philippine se caractérisant par sa fermeture. « Bien qu’il montre une plus grande intention d’explorer le modèle des partenariats public-privé, le gouvernement philippin semble encore plus enclin à construire l’infrastructure physique elle-même et à permettre aux entreprises privées d’exploiter et de gérer les installations par la suite » , relève le HKTDC (Hong Kong Trade and Development Council). La guerre commerciale entre la Chine et les Etats-Unis peut-elle pénaliser les Bourses chinoises ? En l’absence de compromis, l’escalade des tensions est même de nature à pénaliser l’ensemble des Bourses ! Les enjeux ne se limitent pas au commerce, comme le confirme la nomination de Liu He en qualité de vice-Premier ministre en charge des affaires commerciales mais aussi financières. La Chine pourrait, par exemple, bouder les émissions obligataires que les Etats-Unis s’apprêtent à multiplier. Le risque est aussi financier. L’arrivée de Raoul Duterte à la tête du pays, en 2016, a signé le début d’une politique d’investissement public qui manquait cruellement aux Philippines. La désastreuse qualité des infrastructures – la plus mauvaise des pays de l’Asean, selon l’OCDE – affecte l’économie. L’exemple des coupures récurrentes d'électricité est symptomatique. De 2009 à 2015, la part des entreprises déclarant subir ces coupures est cependant passé de 55,4 % à 39,9 %. Le programme « Build, build, build » prévoit d’allouer entre 160 et 180 milliards de dollars sur six ans au développement des infrastructures (entre 5,3 % et 7,4 % du PIB) afin de rattraper le retard du pays sur ses voisins. Les deux tiers du programme seront consacrés aux transports. Pour l’essentiel, le financement sera alimenté par des fonds publics. Le plafond autorisé de déficit budgétaire a ainsi été porté à 3 %. Le premier volet d’une réforme fiscale a été adoptée en décembre 2017. Elle devrait apporter 1,8 milliard de dollars de recettes supplémentaires au total. Le FMI recommande cependant un élargissement de la base fiscale afin de consolider le financement du programme gouvernemental et de limiter l’impact sur les déficits. Quant à l’investissement privé, il reste symbolique (voir graphe) malgré la hausse récente du crédit, les établissements du secteur ayant peu contribué au financement de l’économie. En outre, l’Asian Development Bank considère que les marchés de capitaux et la finance non bancaire ne sont pas suffisamment développés pour contenir le risque financier. Enfin, malgré l’amorce de réformes dont la consistance est reconnue, le pays peine à attirer les investissements étrangers. Les flux entrants ont connu une hausse de plus de 21 % en 2017, à près de 10 milliards de dollars (7,9 milliards en 2016, selon l’Asean), mais les Philippines restent l’un des parents pauvres de la zone, captant bon an mal an 8 % des investissements. « Conséquence d’un horizon incertain et de valorisations excessives, les Philippines continuent d’inspirer de la méfiance aux investisseurs. Et la réforme fiscale est venue réduire beaucoup des incitations » , explique Trinh Nguyen, économiste Asie émergente chez Natixis. Il s’agit là aussi d’un héritage du passé, l’économie philippine se caractérisant par sa fermeture. « Bien qu’il montre une plus grande intention d’explorer le modèle des partenariats public privé, le gouvernement philippin semble encore plus enclin à construire l’infrastructure physique elle-même et permettre aux entreprises privées d’exploiter et de gérer les installations par la suite » , relève le HKTDC (Hong Trade and Development Council).