Facebook rassure les marchés


La popularité de Facebook ne se dément pas. Les controverses qui ont frappé le réseau social depuis plusieurs semaines n’ont pas empêché 70 millions de personnes supplémentaires de rejoindre Facebook sur les trois premiers mois de l’année, portant le nombre d’utilisateurs actifs mensuels à 2,2 milliards. Les annonceurs ne se sont pas non plus détournés du réseau, avec un chiffre d’affaires en hausse de 49%, à 11,97 milliards de dollars, bien supérieur au consensus de 11,4 milliards. «Bien que nous soyons confrontés à des défis importants, notre communauté et nos activités démarrent fort en 2018», s’est félicité Mark Zuckerberg, le patron de Facebook, dans un communiqué. «Nous adoptons une vision plus large de notre responsabilité et investissons pour nous assurer que nos services sont utilisés de la bonne façon», ajoute-t-il, en référence aux récentes affaires de fuite de données. La récupération de données de 87 millions d’usagers par la firme britannique Cambridge Analytica, qui a pu les utiliser pour des campagnes politiques, est en effet au cœur des controverses qui ont amené Mark Zuckerberg à s’excuser publiquement et à s’expliquer devant le Congrès américain. Pour le moment, l’impact de ces affaires sur le modèle d’affaires de Facebook apparaît toutefois négligeable, même si les investissements consentis par la société ont augmenté, pour atteindre 2,81 milliards de dollars. Le bénéfice net du réseau social ne fait pas exception à la dynamique positive du premier trimestre et s’inscrit en hausse de 63%, à 4,98 milliards de dollars, soit 1,69 dollar par action. A la même période l’an dernier, Facebook affichait un bénéfice net de 1,04 dollar par titre. Facebook continue de tirer profit de son ancrage mobile, d’où il tire désormais 91% de ses revenus publicitaires. Les autres applications du groupe, les messageries instantanées WhatsApp et Messenger et le réseau de partage de photos Instagram, commencent également à être rentables. Le taux de marge opérationnelle a également augmenté de 5 points, à 46%. Des résultats très positifs «Tout le monde parle de comment cela va mal pour Facebook, mais ces résultats sont très positifs, et montrent une fois de plus que Facebook va bien et qu’il s’en remettra», estime Daniel Morgan, gérant de portefeuille pour Synovus. Les investisseurs semblent être du même avis. Les titres Facebook gagnaient plus de 7%, à 170 dollars après-Bourse, tirant derrière eux les autres valeurs technologiques.