« Nous avons regagné la confiance des banques »


Gautier Germaine, directeur financier de MCI En tant qu’ETI en difficulté, quelle stratégie avez-vous mise en œuvre par rapport à vos banques ? Dans le cas de MCI, une ETI en retournement (180 millions d’euros de chiffre d’affaires, 1.100 collaborateurs), nous n’avions pas accès au crédit. Nous avons regagné la confiance des banques en ayant une communication financière aussi rigoureuse que transparente. Nous avons opté pour des financements avec collatéral, avons partagé avec elles notre stratégie et nos avancées ainsi que notre reporting mensuel à J+3… Quelles ont été vos premières actions en termes de trésorerie ? Une attention maximale a été donnée au cash, dès la vente de MCI au fonds de retournement, en 2013, via un plan d’amélioration du besoin en fonds de roulement. Sous l’impulsion du fonds de retournement et aidés d’un courtier spécialisé, nous avions négocié un contrat d’affacturage pour un montant global de 25 millions d’euros avec CM CIC Factor, pour sécuriser financièrement la société. C’était très positif qu’une grande banque nous suive sur l’affacturage. Cela a-t-il débloqué l’accès au crédit ? Dans la foulée, BNP Paribas nous a proposé une ligne de 1,5 million d’euros en location financière. Le LCL, banquier historique de MCI, a conforté la ligne de caution de 6 millions d’euros, tandis que la Société Générale a aussi suivi, avec la mise en place d’une ligne de caution de plus de 2 millions d’euros. Quand, au bout de trois ans, l’entreprise retrouve l’équilibre financier, nous obtenons notre première ligne de découvert de plusieurs centaines de milliers d’euros auprès de la Société Générale. En 2016, le retournement de la société finalisé, MCI obtient le soutien des banques, prêtes à accorder des crédits de plusieurs millions d’euros pour des fusions-acquisitions. * installation et maintenance de réfrigération et génie climatique