Venez rencontrer...


Raya Bentchikou. Head of RI business development, Axa Investment Managers Gaetan Obert. Global Head of sustainability, BNP Paribas Asset Management À l’occasion de la soirée Impact Investing organisée par L’Agefi au Park Hyatt Vendôme, à Paris, le 24 mai 2018... L’engagement de la sphère financière est concret. Le développement de l’impact investing en est un témoignage certain. Mais que recouvre-t-il exactement et comment le déployer ? Comment structurer sa démarche ? Quelle place y consacrer dans le portefeuille ? Social bonds : quelles conditions nécessaires pour un réel décollage ? Est-on aujourd’hui capable de quantifier le réel impact des investissements ? Quelle est la dynamique réglementaire ? Quelles sont les dernières initiatives en France et en Europe avec le plan d’actions sur la finance durable ? Ces questions centrales pour les investisseurs institutionnels, gérants, émetteurs, etc. seront abordées au cours des trois heures de conférence.