Vincent Bolloré a été mis en examen


L’homme d’affaires Vincent Bolloré et deux autres personnes ont été mis en examen hier soir au terme de près de deux jours de garde à vue, dans le cadre d’une enquête sur des soupçons de corruption pour l’obtention de concessions en Afrique, a déclaré une source judiciaire à l’agence Reuters. Selon la même source, le PDG du groupe qui porte son nom a été mis en examen pour corruption d’agent public étranger, complicité d’abus de confiance et complicité de faux mais n’a pas été placé sous contrôle judiciaire. Les deux autres personnes sont Gilles Alix, directeur général du groupe Bolloré, et Jean-Philippe Dorent, responsable du pôle international de Havas Paris. La justice soupçonne des dirigeants de Bolloré d’avoir utilisé le groupe de communication Havas, alors filiale du groupe, pour faciliter l’arrivée au pouvoir de dirigeants africains et obtenir en contrepartie des concessions portuaires.