La CDC conserve le contrôle du conseil d’Icade


Une victoire à la Pyrrhus. A l’issue de l’assemblée générale d’Icade de mercredi matin, la Caisse des dépôts (CDC) conserve le contrôle de la foncière avec 8 des 13 sièges du conseil d’administration, ruinant les espoirs de Crédit Agricole Assurances. Si les quatre administrateurs proposés par la CDC – Nathalie Tessier, Carole Abbey, Sophie Quatrehomme et Jean-Marc Morin – ont bien été élus, ils n’ont obtenu que 53,7% à 55,6% des suffrages. Un score particulièrement faible, pour un quorum de 85,4%. Avec sa participation de 39% du capital, la CDC contrôlait près de 46% de l’assemblée, et Crédit Agricole Assurances près de 22%. Les minoritaires, pesant 32% de l’assemblée, ont voté à près de 75% contre les administrateurs présentés par la CDC. Les trois principaux proxys (ISS, Glass Lewis et Proxinvest) avaient recommandé de voter contre ces résolutions. Par ailleurs, les deux administrateurs proposés par Crédit Agricole Assurances pour représenter l’assureur n’ont obtenu que 26,5% et 27,5% des suffrages. Quant à la candidature de Pierre Marlier, proposé comme administrateur indépendant par Crédit Agricole Assurances, elle n’a recueilli que 39,3% des suffrages. Avec 39% du capital, la CDC contrôle 61,5% du conseil d’Icade, tandis qu’avec 18,5% du capital, Crédit Agricole Assurance dispose d’une représentation de 7,7%. A la fin de l’assemblée générale, la parole a été donnée aux deux protagonistes. Crédit Agricole Assurances a réitéré sa demande de «juste représentation» au conseil, conformément à sa déclaration d’intention de juin 2017. Si la compagnie d’assurances prend acte du vote de l’assemblée générale, elle estime que cette absence d’adéquation entre le poids au capital et la représentation au conseil n’est pas conforme à l’esprit du code Afep-Medef. Pour sa part, la CDC , rappelant qu’Icade est sa filiale et qu’il en est l’actionnaire de référence, affirme que «la majorité des postes au conseil doit lui revenir». La Caisse des dépôts estime aussi que la présence de Crédit Agricole Assurances dans d’autres foncières est «source de conflits d’intérêts évidente». Mais elle reconnaît que le seuil du tiers d’administrateurs indépendants exigé par le code Afep-Medef n’est pas atteint (31% aujourd’hui). Au moins un cinquième administrateur indépendant devrait donc rejoindre prochainement le conseil d’ Icade . Il est surtout urgent que la CDC et Crédit Agricole Assurances renouent le dialogue , pour le bien d’Icade.