L’AMF critique le manque de transparence des enchères périodiques de Cboe


Robert Ophèle, le président de l’Autorité des marchés financiers (AMF), a critiqué hier le manque de transparence des enchères périodiques gérées par Cboe, lors d’un discours tenu lors du forum TradeTech à Paris. «Comme le mentionne Cboe dans son communiqué de presse, les enchères périodiques sont considérées comme des échanges LIT [transparents, ndlr], cependant il est à noter que leur niveau de transparence est très limité», a-t-il déclaré. «Il n’y a pratiquement aucune transparence pré- trade et les acteurs de marché ne disposent d’aucun moyen de comprendre le livre d’ordres, a-t-il ajouté. De toute évidence, ce modèle de marché mérite davantage d’attention et d’analyse.»