La course aux alliances des distributeurs s’intensifie


Alors qu’elle négociait début avril avec Casino et Auchan , la coopérative Système U a créé la surprise en s’alliant avec Carrefour dans les achats. Les deux distributeurs français sont en discussions exclusives pour signer un accord de cinq ans, a annoncé hier Carrefour. Ce projet se double d’ «engagements renforcés» à l’égard des agriculteurs «autour des prix et des volumes, pour procurer aux exploitants, dans la durée, une juste rémunération», ajoute le groupe dirigé par Alexandre Bompard dans son communiqué. L’accord sur les achats portera sur les marques nationales comme internationales et «aura vocation à s’étendre, notamment aux achats non marchands», comme les équipements destinés aux magasins, poursuit Carrefour. En revanche, «les politiques commerciale et promotionnelle demeureront sous la responsabilité de chaque enseigne». Les protagonistes ont l’objectif de démarrer leur coopération en automne, pour la campagne de négociations 2019. La coopérative de distribution revendique plus de 1.600 points de vente en France pour 19,5 milliards d’euros de chiffre d’affaires hors carburant, soit une part de marché de 10,6% calculée par Kantar Worldpanel au cours des douze dernières semaines terminant le 4 avril. En s’associant, Carrefour et Système U créeront la première centrale d’achat en France dans un climat de concurrence féroce et de guerre des prix entre distributeurs. Selon Kantar, l’ensemble pèsera 34,3% : Carrefour affichait en France une part de marché de 20,5% et Cora (déjà associé à Carrefour) 3,2%. Le futur nouveau groupement dépassera ainsi largement le duo Casino-Auchan, qui occupe 21,8% du marché. «Sur la base d’un chiffre d’affaires de 36 milliards d’euros, une amélioration de 50 points de base dans les achats permettrait [à Carrefour] d’augmenter les marges de 180 millions d’euros, ce qui ne paraît pas déraisonnable», indique le courtier Bernstein. C’est donc un coup dur pour Casino et Auchan, dont les négociations avec Système U ont échoué, sans que cela soit officiellement confirmé. Quelques heures après la communication de l’accord entre Casino et Auchan, le 3 avril dernier, Système U, alors associé depuis mars 2017 à Auchan et Schiever, avait annoncé qu’il «s’impliquerait pleinement aux côtés de ses partenaires dans les travaux d’élaboration de cette nouvelle alliance». «Le départ de Système U des négociations ne remet aucunement en cause les discussions entre Auchan et Casino», a précisé hier à L’Agefi Casino, qui n’a pas souhaité commenter le revirement de la coopérative.