Deutsche Bank obtient plus de flexibilité sur les fonds de Postbank


La Banque centrale européenne (BCE) a accordé une exemption à Deutsche Bank concernant l’utilisation des fonds détenus par sa filiale Postbank, a indiqué hier un porte-parole de la banque allemande. Cette exemption autorise Deutsche Bank à mettre à profit les fonds de Postbank dans d’autres branches du groupe bancaire, alors qu’ils sont jusqu’à présent majoritairement confinés au financement de prêts hypothécaires aux rendements faibles. L’obtention de l’exemption, qui avait été auparavant refusée, poussant Deutsche Bank à mettre sa filiale en vente, marque un premier succès pour le nouveau patron de la première banque allemande, Christian Sewing.