La Banque du Japon aura toutes les peines du monde à sortir du QE


La Banque du Japon (BoJ) réussira-t-elle un jour à sortir de sa politique de rachats d’actifs ? Avant sa réunion, demain, son gouverneur, Haruhiko Kuroda, a sonné l’alerte la semaine dernière lors de la réunion des ministres des Finances des pays du G20, sur les risques d’une accélération des tensions commerciales pour l’économie japonaise à moyen terme. Malgré un conseil remanié avec la nomination de deux nouveaux gouverneurs adjoints, après le nouveau mandat accordé par le Premier ministre, Shinzo Abe, à Haruhiko Kuroda, la BoJ devrait observer un nouveau statu quo sur l’ensemble de ses outils d’assouplissement monétaire. L’un des nouveaux adjoints, Masazumi Wakatabe, a même indiqué qu’avec une inflation qui n’accélère pas assez vite la BoJ devrait se montrer plus agressive. L’inflation sous-jacente a reculé à 0,9% en mars, sa première baisse depuis son retour en territoire positif en janvier 2017, l’indice le plus «cœur» restant stable à 0,5%, loin de son objectif de 2%. Et le yen reste sur une tendance haussière cette année face aux autres grandes devises, malgré son recul récent, et le rythme de hausse des salaires, de 1,4% sur un an, ne suffit pas à faire décoller l’inflation malgré un taux de chômage de 2,4%. «Ce recul de l’inflation correspond à une baisse des prix des entreprises visant à stimuler la demande et réduire leurs stocks en fin d’année fiscale. Il leur sera de plus en plus difficile d’absorber la hausse de coûts en maintenant leur niveau de profits. La hausse de leurs prix devrait tirer l’inflation au-delà de 1% d’ici à la fin de l’année», estime néanmoins SG CIB. Or, même en cas de légère accélération de l’inflation, la BoJ devrait soulager les banques en ajustant d’abord son objectif de rendement des titres (JGB) dix ans de 0, qui exerce une pression sur la courbe des taux, mais sans modifier ses achats d’actifs. Si le nouveau comité, jugé encore plus «colombe» que le précédent, ne semble pas inquiet des effets négatifs du QE, des dysfonctionnements commencent à apparaître sur le marché des JGB, détenu à 41% par la BoJ. Le volume moyen sur les titres à dix ans a chuté de 120 milliards de yens en 2016, juste avant l’introduction de l’objectif de taux, à 90 milliards, la nouvelle ligne à dix ans, émise le 13 mars, n’ayant même pas du tout été traitée ce jour-là sur le Japan Bond Trading, ce qui n’était arrivé qu’à seulement 7 reprises au cours des vingt-quatre dernières années.