L’assurance dommages gonfle les profits de la Macif


La Macif se porte mieux. L’assureur mutualiste a enregistré une hausse de 43% de son résultat net l’an dernier, à 265 millions d’euros, effaçant ainsi la baisse observée en 2016. Il a notamment bénéficié d’un contexte très favorable dans ses activités d’assurance dommages, son cœur de métier historique, grâce à la combinaison de facteurs techniques et financiers. La contribution du pôle au résultat net du groupe a ainsi gonflé de 65%, à 180 millions d’euros. «On a assisté en 2017 à une stabilité du taux de sinistralité courant, mais les résultats de l’assurance dommages ont aussi bénéficié de l’absence de rechargement sur les provisions mathématiques liées aux rentes versées dans le cadre des contrats auto et à la bonne dynamique commerciale globale, explique Olivier Arlès, le directeur général délégué en charge du pilotage économique et financier. Sur le plan financier, l’évolution des marchés a donné lieu en 2017 à des réalisations de plus-values ainsi qu’à des ajustements favorables sur la mise en juste valeur des placements.» L’an dernier, la Macif a notamment enregistré une dynamique très positive en assurance habitation, avec une hausse de 3,6% du chiffre d’affaires, tandis que l’activité en assurance auto a progressé de 1,8%. La hausse des encaissements a permis au ratio combiné de s’améliorer d’un point de pourcentage, à 98,3%, ce qui représente environ 30 millions d’euros supplémentaires de résultat net. Au sein du pôle santé/prévoyance, l’amélioration du ratio combiné, de 0,3 point de pourcentage, a été plus contenue, avec à la clé un gain de 5 millions d’euros sur la contribution au résultat net. Le chiffre d’affaires du pôle a progressé de 3%, à 1,01 milliard d’euros, grâce notamment à 200 millions d’encaissements liés aux contrats collectifs. Dans la santé individuelle, qui tend à se réduire avec l’ANI, le groupe a mené un travail de ciblage pour mieux s’adresser aux populations non couvertes (indépendants, retraités). L’assureur mutualiste a par ailleurs enregistré un regain d’activité sur le front de la garantie emprunteur, dans le sillage de la libéralisation des résiliations. L’activité de finance/épargne a, en revanche, connu un net ralentissement de sa collecte nette en assurance-vie, divisée par dix, à 41 millions d’euros l’an dernier, dans un marché peu porteur. Sur les nouveaux contrats, la part des unités de compte atteint en revanche 20%.