Carrefour et les syndicats signent deux accords sur les réductions de postes


Carrefour a annoncé mercredi la signature de deux accords avec les syndicats sur son plan social et les départs volontaires en France. La mise en oeuvre de ces accords, qui seront soumis à la validation de l’administration du travail, est prévue à partir du 1er juillet 2018, précise le groupe de distribution dans un communiqué. Le projet prévoit un plan de départs volontaires pour supprimer 2.400 postes dans les sièges du groupe en France et un plan de sauvegarde de l’emploi qui concerne 2.100 salariés dans le cadre de la cession ou la fermeture de 273 magasins ex-Dia. Carrefour avait présenté en janvier un plan de transformation sur cinq ans pour, disait-il, retrouver sa compétitivité en France, entrer de plein-pied dans l'ère numérique et répondre aux défis environnementaux et sanitaires de la distribution alimentaire.