Subsea 7 est prêt à améliorer son offre sur McDermott 


Le groupe parapétrolier norvégien Subsea 7 s’est dit mercredi ouvert à la possibilité d’une offre améliorée sur l’américain McDermott si celui-ci accepte de coopérer avec lui pour identifier de nouvelles synergies. Le conseil d’administration de McDermott a rejeté la proposition de Subsea 7 et continue de recommander un projet de fusion avec Chicago Bridge and Iron (CB&I), qui doit en principe être soumis au vote des actionnaires dans une semaine. « Subsea 7 est ouvert à la possibilité d’une proposition amendée si des discussions avec l'équipe de direction de McDermott lui permettent de découvrir de la valeur additionnelle », a déclaré la société norvégienne, détenue à 20% par le milliardaire Kristian Siem. L’offre de Subsea rejetée le 20 avril était de 7 dollars par action, soit environ deux milliards de dollars (1,6 milliard d’euros) au total, et certains analystes pensent que le groupe pourrait aller jusqu'à 10 dollars par action, mais uniquement s’il dispose de nouveaux éléments laissant espérer des synergies accrues. Subsea a réaffirmé mercredi que sa proposition était conditionnée à la rupture de l’accord entre McDermott et CB&I.