Airbus et Dassault s’associent pour le futur avion de combat FCAS 


Airbus et Dassault Aviation ont annoncé mercredi avoir signé un premier accord de coopération pour développer le projet européen de Système de combat aérien du futur (FCAS). Les deux sociétés attendent des précisions de la part de Paris et de Berlin sur le cahier des charges précis du programme, qui doit inclure un avion de combat de nouvelle génération, des drones, de la connectivité et des communications sécurisées. « C’est vraiment un moment important pour stabiliser l’industrie de la défense européenne et travailler ensemble de manière structurée », a dit à la presse Dirk Hoke, directeur général d’Airbus Defence and Space, en marge du salon de l’aéronautique de Berlin. Dans un communiqué commun, Airbus et Dassault Aviation précisent que l’avion de combat de nouvelle génération complétera puis remplacera les Eurofighter et Rafale actuels d’ici 2035-2040.