Bruxelles veut placer l’Europe «au premier plan» de l’intelligence artificielle 


Développer l’investissement, partager des données, établir des règles éthiques: la Commission européenne a présenté mercredi son approche pour placer l’Union européenne « au premier plan » dans le domaine de l’intelligence artificielle (IA). « La concurrence féroce au niveau international exige une action coordonnée » de l’UE, souligne-t-elle dans un communiqué. La Commission invite en premier lieu les Etats membres et le secteur privé à investir d’ici à 2020 un total de 20 milliards d’euros dans la recherche et se dit prête à contribuer à cet objectif à hauteur de 1,5 milliard d’euros. Son but est de rattraper les Etats-Unis, mais aussi la Chine, qui a annoncé en 2017 un plan d’investissement public de 22 milliards de dollars (18 milliards d’euros) d’ici à 2020. Cet argent doit permettre de « soutenir le développement de l’IA dans les secteurs clés, comme les transports et la santé », de « renforcer les centres de recherche dans toute l’Europe » et « d’encourager les essais et l’expérimentation ». Outre les investissements, Bruxelles se penche également sur les données, qui constituent souvent la matière première des technologies liées à l’IA, afin de faciliter leur accès. La Commission propose, entre autres, de réviser une directive sur la réutilisation des données collectées dans le secteur public et d’accélérer l'échange des données dans le domaine de la recherche. Enfin, la Commission compte présenter « d’ici à la fin de l’année 2018 » des règles éthiques spécifiquement consacrées à l’IA.