La Bourse de Londres est invitée à améliorer sa gouvernance


Hier, l’assemblée générale du London Stock Exchange n’aura pas duré plus de vingt minutes. Dans une salle très clairsemée du Hilton Bankside, les actionnaires ont approuvé l’ensemble des résolutions proposées. La réélection du président Donald Brydon au poste d’administrateur n’a cependant recueilli «que» 83,74% des voix, soit le pourcentage le plus faible toutes résolutions confondues. L’an dernier, le fonds activiste TCI, qui s’était opposé au départ de l’ancien directeur général Xavier Rolet, avait tenté en vain d’évincer Donald Brydon. «Il n’est pas approprié de rentrer dans les détails de ce qui s’est passé l’an dernier, a indiqué le président. Avec l’annonce d’un nouveau directeur général et la perspective de belles opportunités pour le groupe, le conseil d’administration se concentre sur l’avenir.» Donald Brydon a cependant partagé les conclusions d’un rapport indépendant chargé d’examiner les difficultés entourant le départ de Xavier Rolet. «En toutes circonstances, cette étude considère, même rétrospectivement, que le conseil n’a pas agi de façon inappropriée, et des approches alternatives à la succession de Xavier Rolet auraient tout de même causé des interruptions pour le groupe», signale le président du LSE. Des améliorations pourraient cependant être apportées, selon l’étude : la question de la succession devrait ainsi faire partie des discussions régulières entre le conseil d’administration et le directeur général. L’étude a également appelé à «un engagement plus important et plus profond avec les actionnaires, et pas seulement concentré sur le directeur général». Le conseil d’administration devrait aussi mieux définir la culture et le comportement qu’il souhaite faire appliquer dans le groupe : «Toutes ces questions au sein du groupe doivent être affrontées de façon formelle et rigoureuse», souligne l’étude. Chiffre d’affaires en hausse de 13% La Bourse de Londres, qui dit avoir d’ores et déjà mis en œuvre les conclusions du rapport, se concentre désormais sur l’arrivée au 1er août de David Schwimmer, son prochain directeur général . Ce dernier pourra s’appuyer sur un bilan solide : au premier trimestre clos fin mars, le groupe a généré une hausse de son chiffre d’affaires de 13%, à 520 millions de livres, conséquence principalement du dynamisme de ses activités de clearing, des marchés de capitaux et des indices FTSE Russell.