Le fonds de pension public du Japon travaille à mieux intégrer les critères ESG pour les obligations


Selon un rapport du Fonds de pension public du japon (GPIF) et de la Banque Mondiale, on constate une tendance positive dans l’adoption des critères ESG dans les stratégies d’investissement des produits de taux parmi 30 des plus gros investisseurs du monde. «Certains des principaux investisseurs vont au-delà de l’examen des facteurs ESG dans le cadre de l’analyse des risques liés aux titres à revenu fixe», indique le rapport. Mais des contraintes importantes résident pour le marché obligataire dans l’adoption plus large des considérations ESG. Les investisseurs considèrent que les contraintes de l’intégration des critères ESG sont exacerbées pour les placements à revenu fixe par rapport aux actions. Les rapporteurs citent l’absence de définition standard des ESG, la multitude de références en particulier dans le domaine «social». Les données - même si elles s’améliorent et proviennent de sources de plus en plus diverses - font encore défaut, particulièrement dans les marchés émergents, souligne également le rapport. Les questions d’engagement sont aussi plus compliquées à mettre en oeuvre avec les émetteurs de dette, surtout avec les émetteurs de dette souveraine. Le rapport parle également du rôle des critères ESG dans les notations de crédit et les indices et «d’une pénurie» de produits axés sur les facteurs ESG pour les investisseurs à revenu fixe. La demande d’obligations vertes et d’autres obligations libellées ESG dépassant l’offre. Hiro Mizuno, le directeur des investissements du GPIF, espère que la «collaboration de recherche avec la Banque Mondiale aidera à promouvoir une meilleure prise de conscience et une adoption plus large de l’intégration ESG dans les titres fixed income». Le fonds de pension s’est engagé à travailler avec ses gestionnaires externes de titres à revenu fixe pour intégrer les critères ESG.