Allianz détient désormais 94,91% d’Euler Hermes


L’Autorité des marchés financiers (AMF) a annoncé aujourd’hui qu’Allianz détenait 94,91% du capital et des droits de vote d’Euler Hermes à l’issue de son offre publique d’achat sur l’assureur crédit et que le groupe d’assurance allemand allait procéder au retrait des actions non apportées à l’offre. « Le retrait obligatoire interviendra le 27 avril 2018, au prix de 122 euros par action et portera sur 1.550.196 actions » Euler Hermes, ce qui représente 3,64% du capital et des droits de vote de cette société, a précisé l’AMF dans un communiqué. La suspension de la cotation des actions Euler Hermes est maintenue jusqu'à la mise en oeuvre du retrait obligatoire.