La garde à vue de Vincent Bolloré inquiète la Bourse


Plus connu ces derniers temps pour les polémiques qu’il a créées en Italie concernant Telecom Italia et Mediaset, Vincent Bolloré est maintenant inquiété pour les activités du groupe qui porte son nom en Afrique et dont il est PDG. Le journal Le Monde a révélé hier le placement en garde à vue du milliardaire breton dans les locaux de la police judiciaire à Nanterre, dans le cadre d’une enquête pour «corruption d’agents publics étrangers» dans le cadre de l’obtention de concessions portuaires en Afrique. L’audition du dirigeant a été confirmée par son avocat Olivier Baratelli. Selon Le Monde, Gilles Alix, directeur général du groupe Bolloré, et Jean-Philippe Dorent, responsable du pôle international de Havas Paris, sont également entendus. Le groupe Bolloré confirme «l’audition de ses dirigeants», sans toutefois les nommer. La justice soupçonne Bolloré d’avoir utilisé Havas, sa filiale jusqu’en 2017 (avant sa vente à Vivendi, qu’il contrôle également), pour faciliter la réélection de Faure Gnassingbé à la présidence du Togo en mars 2010 et l’élection d’Alpha Condé en Guinée en décembre de la même année, en échange de la concession de terminaux à conteneurs des ports de Lomé (obtenue en 2009 pour une durée de trente-cinq ans) et de Conakry (en 2011). Les magistrats soupçonneraient Havas d’avoir sous-facturé ses missions de conseil et de communication à ces deux dirigeants pour obtenir ces concessions. Ces deux contrats sont d’ailleurs, chacun, contestés par des concurrents, Progosa pour Lomé et Necotrans pour Conakry. Selon Le Monde, cette piste est étayée par des documents saisis au siège du groupe Bolloré lors d’une perquisition en avril 2016. Des perquisitions avaient également été menées chez Havas en 2014 et 2015. Le groupe Bolloré «dément formellement» toute irrégularité. «Les concessions obtenues au Togo l’ont été en 2001, bien avant l’entrée du groupe dans Havas, et en Guinée, en 2011, à la suite de la défaillance du numéro un [Necotrans, ndlr], défaillance constatée avant l’élection du président», explique-t-il dans son communiqué. Il glisse que l’enquête ferait suite à une plainte «d’un ancien collaborateur [Jacques Dupuydauby, qui a ensuite fondé Progosa, ndlr] condamné pour détournement d’actifs». La semaine dernière, Vincent Bolloré a créé la surprise en annonçant qu’il laissait sa place de président du conseil de Vivendi au profit de son fils Yannick Bolloré. La nouvelle a fait chuter le titre Bolloré, qui a perdu jusqu’à 9,3% hier à la Bourse de Paris, pour terminer en baisse de 6,1%, à 4,19 euros.