Le HCSF décidera en juin s’il convient d’agir sur le crédit


Le Haut Conseil de stabilité financière (HCFP) décidera en juin s’il convient de prendre de nouvelles mesures pour ralentir la croissance du crédit en France au vu de la montée de l’endettement des acteurs économiques, a déclaré aujourd’hui le gouverneur de la Banque de France. « Les crédits à l’ensemble des emprunteurs privés, ménages et entreprises, croissent rapidement en France, à près de 6% par an », a déclaré François Villeroy de Galhau lors d’un colloque organisé par la Banque de France sur la finance non bancaire. Selon une source bancaire, le sujet a été abordé en début de semaine lors d’une réunion entre les banques françaises et l’institution. Le HCSF, présidé par le ministre des Finances Bruno Le Maire, a déjà décidé fin 2017 de limiter l’exposition des banques françaises aux entreprises les plus endettées, une mesure qui devrait entrer en vigueur au 1er juillet. L'étape suivante pourrait être l’imposition d’une surcharge en capital - un «coussin de fonds propres contracycliques» - aux banques prêteuses.