Whitbread accepte de coter Costa Coffee


Whitbread a annoncé mercredi la scission de Costa Coffee, numéro deux mondial des chaînes de cafés derrière Starbucks, sous la pression d’investisseurs activistes. A l’issue de cette scission prévue dans les 24 mois, Whitbread se recentrera sur son hôtellerie Premier Inn. « Au regard des progrès réalisés par Whitbread, nous sommes confiants sur le fait que Premier Inn et Costa deviendront bientôt des entreprises suffisamment solides, de taille et de capacité suffisantes pour leur permettre de prospérer indépendamment », a déclaré Alison Brittain, la directrice générale. Elle a ajouté que la scission se ferait aussi vite que possible. Après le fonds américain Sachem Head, le fonds activiste Elliott, premier actionnaire de Whitbread avec une participation de 6%, avait appelé la semaine dernière à une scission entre les activités d’hôtellerie et de cafés du groupe, afin de doper sa valeur. Selon Elliott, en se séparant, les deux entreprises auraient une capitalisation boursière totale de 10 milliards de livres (11,4 milliards d’euros), contre 7,7 milliards de livres actuellement. Alison Brittain a cependant démenti que le choix de la scission a été fait sous la pression des actionnaires. Whitbread a par ailleurs annoncé une croissance de son chiffre d’affaires annuel de 6,1% à 3,3 millions de livres et une hausse de 4,5% de son bénéfice imposable à 591 millions de livres, battant son propre consensus qui était de 585 millions de livres.