La BoE inaugure aujourd’hui le taux Sonia réformé


La Banque d’Angleterre a repris hier la supervision du taux Sonia, dont elle publiera un premier taux aujourd’hui à 9 heures, heure de Londres, basé sur une méthodologie révisée à partir des données des transactions effectuées la veille, rapporte L’Agefi. Le taux Sonia réformé a été sélectionné par un groupe de travail public-privé pour remplacer à terme le taux Libor dans les contrats financiers. La nouvelle formule du taux Sonia permet de le baser sur des transactions recouvrant un volume quotidien moyen de 50 milliards de livres.