Naxicap Partners cède Le Paradis du Fruit


Détenue par le fonds Naxicap Partners depuis près de 10 ans, la chaîne de restaurant Le Paradis du Fruit a discrètement changé d’actionnariat, rapporte Capital Finance. Le président du groupe, Claude Louzon, s’est en effet décidé à reprendre l’intégralit du capital, en compagnie d’une poignée de managers. Née dans les années 1980, l’enseigne totalise aujourd’hui une vingtaine de restaurants, dont douze en franchises. Elle génère autour de 50 millions d’euros de chiffre d’affaires chaque année.