Intermonte Advisory e Gestione lance une Sicav Ucits IV


Intermonte Advisory e Gestione, la division d’Intermonte SIM spécialisée dans la gestion d’actifs et le conseil en investissements, lance une Sicav Ucits IV, Intermonte Sicav. Cette dernière se compose de deux compartiments - Flexible Europe, un fonds diversifié actions et obligations de la zone euro, avec un biais italien, et Long/short Alpha Italia, un fonds long/short sur les actions principalement italiennes avec une approche market neutral. Les stratégies s’adressent aux investisseurs institutionnels, privés professionnels et retail. Intermonte SIM sera le distributeur mondial de la Sicav et servira directement les institutionnels et les personnes morales. La Sicav sera commercialisée initialement au Luxembourg et en Italie, notamment par le biais des plates-formes de distribution Allfunds Bank pour les investisseurs institutionnels et Fundstore pour les particuliers. Des accords de distribution direct avec des réseaux tiers seront aussi passés.