La France, moteur de la croissance des obligations vertes en Europe


Selon le premier rapport annuel réalisé par Climate Bonds Initiative (CBI) à la demande de Lyxor, la France devrait continuer à porter la croissance du marché des obligations vertes en Europe. En effet, divers nouveaux émetteurs se préparent à entrer en lice, soulignant le rôle moteur de la France dans la promotion de ces véhicules financiers qui soutiennent la lutte contre le changement climatique. Troisième plus important marché obligataire vert au monde et premier en Europe, avec plus de 37 milliards d’euros d'émissions cumulées depuis 2012, le marché français des obligations vertes a enregistré une belle accélération en 2017, son volume ayant doublé par rapport à 2016 (hors l’émission de 9,7 milliards d’euros de titres souverains français, la plus importante jamais réalisée). La moitié environ de cette hausse est à mettre à l’actif des émetteurs privés non financiers, plus particulièrement dans le secteur de l’énergie, les entreprises de moyenne capitalisation emboîtant le pas aux grands émetteurs. D’après CBI, les municipalités, départements et régions devraient soutenir davantage encore l’expansion du marché en 2018. Le marché français des obligations vertes est également florissant grâce à un écosystème favorable qui devrait continuer d’alimenter la croissance, comme en témoignent le rôle proactif joué par le gouvernement français et l’Autorité des marchés financiers ainsi que l’attitude des parties prenantes impliquées et des gérants d’actifs français, qui ont favorablement accueilli les obligations vertes par le biais d’offres dédiées. Toujours selon le rapport, la France fait également figure de pionnière en termes de meilleures pratiques dans le domaine des émissions vertes. En effet, l’Hexagone recourt à des avis externes, affiche plus de 3 milliards d’euros de prêts et d’obligations certifiées par Climate Bonds Initiative et publie des déclarations annuelles de grande qualité.