Whirlpool vend ses compresseurs Embraco au japonais Nidec


Whirlpool a annoncé aujourd’hui la vente d’Embraco, sa filiale de compresseurs, au japonais Nidec pour 1,08 milliard de dollars (885 millions d’euros) en numéraire. L’accord, qui ne concerne pas l’usine italienne d’Embraco, en cours de fermeture, ne devrait pas avoir d’impact important sur les résultats 2018, a indiqué Whirlpool. Le groupe américain, numéro un mondial de l'électroménager, a parallèlement annoncé un rachat d’actions d’environ un milliard de dollars qui débutera le 26 avril. Embraco, à l’origine un groupe brésilien, faisait partie de Whirlpool depuis 1997. La société emploie quelque 11.000 personnes et exploite huit usines au Brésil, en Italie, en Chine, en Slovaquie et au Mexique, selon Whirlpool.