Shire a reçu une nouvelle offre de Takeda


Shire a annoncé mardi avoir reçu une nouvelle proposition de la part du groupe pharmaceutique japonais Takeda, lequel semble soucieux de parvenir à un compromis avant l’expiration demain du délai imparti pour soumettre une offre définitive de rachat. Le laboratoire britannique n’a pas donné de précisions sur cette proposition révisée, la cinquième de son homologue nippon, se contentant de dire que le conseil d’administration étudiait la suite à y donner. La quatrième offre indicative de Takeda, présentée vendredi, était de 47 livres par action, soit 21 livres en cash et 26 livres en titres Takeda, valorisant au total Shire 44,3 milliards de livres (50,6 milliards d’euros). Une assemblée générale des actionnaires de Shire doit se tenir cet après-midi à Dublin, au cours de laquelle les dirigeants du laboratoire spécialisé sur les maladies rares et le déficit d’attention avec hyperactivité, ne manqueront pas d'être interrogés sur une opération qui propulserait Takeda dans le palmarès des plus grandes entreprises pharmaceutiques mondiales.