Shell cède ses activités à Raizen dans l’aval pétrolier en Argentine


Royal Dutch Shell a annoncé aujourd’hui avoir conclu un accord en vue de céder d’ici à fin 2018 ses activités dans l’aval pétrolier en Argentine à Raizen, la coentreprise qu’il détient avec le brésilien Cosan, pour un montant de 950 millions de dollars (772 millions d’euros). La compagnie anglo-néerlandaise a précisé que cet accord de cession portait notamment sur sa raffinerie à Buenos Aires, environ 645 stations-service et ses activités d’approvisionnement et de distribution dans le pays. A l’issue de la transaction, les activités acquises par Raizen maintiendront leurs relations avec Shell par le biais d’accords commerciaux d’une valeur d’environ 300 millions de dollars.