Banque Profil de Gestion rachète Dynagest


La Banque Profil de Gestion SA (BPDG) et les actionnaires de la société de gestion et de conseil suisse Dynagest SA ont annoncé ce 23 avril la signature d’un accord contraignant en vue du rachat par BPDG de la société Dynagest SA. L’offre porte sur la totalité des actions Dynagest, sous réserve des actions détenues en propre par la société, précise un communiqué de la banque genevoise. La finalisation de l’opération est soumise à l’approbation de la Finma en Suisse, de la CSSF (Commission de surveillance du secteur financier) et à la communication préalable à la Banque d’Italie. Les modalités financières de l’opération n’ont pas été divulguées et les termes définitifs du rachat seront formalisés dans les semaines à venir par signature d’un contrat de vente d’actions. Après obtention du feu vert par les autorités concernées, le rachat aura un effet rétroactif au 1er avril 2018 et Dynagest sera fusionnée à BPDG par absorption.Une fois approuvée par les autorités de surveillance compétentes, l’opération déploiera ses effets de façon rétroactive au 1er avril 2018. Dynagest sera ensuite fusionnée à BPDG par voie d’absorption. La banque genevoise précise que l’acquisition s’inscrit dans le cadre de son plan triennal 2017-19 visant à augmenter ses actifs sous gestion. Elle permettra aussi de renforcer les compétences de BPDG dans l’Asset management institutionnel et le négoce de valeurs mobilières grâce à la reprise de l’ensemble des effectifs de Dynagest, soit une vingtaine de collaborateurs. Le rachat fera passer les encours de BPDG de 939,2 millions de francs fin 2017 à environ 3 milliards de francs.