LBO France renforce ses équipes


LBO France a annoncé ce 23 avril trois recrutements récents dans deux des pôles d’expertises de la société. Philippe Chambon et Sébastien Woynar ont rejoint l’équipe Venture, tandis que Nicolas Manardo a intégré en début d’année l’équipe capital investissement Small Cap. Le pôle Venture a ainsi accueilli Philippe Chambon en février 2018 en tant que Venture Partner puis Sébastien Woynar en avril 2018 en qualité de Director. Philippe Chambon a rejoint LBO France après une longue carrière aux Etats-Unis dans le domaine du venture capital en santé. Il a débuté en 1987 dans l’industrie pharmaceutique au sein de la filiale américaine de Sandoz et a rejoint le Boston Consulting Group en 1993 en tant que Manager. Puis, dès 1995, il a réalisé de nombreux investissements phares dans le domaine de la santé digitale tout d’abord chez “The Sprout Group”, puis en 2005 chez New Leaf Venture, où il a mené en tant que Managing Director la levée de 4 fonds successifs pour un total de plus 1 Md$. Philippe est diplômé d’un doctorat en Médecine et en immunologie de l’Université Paris V René Descartes ainsi que d’un MBA de Columbia University. Sébastien Woynar dispose de 15 ans d’expérience internationale dans le secteur de la santé. Il a débuté sa carrière dans le secteur public (Ministère de la Santé Français puis Direction générale de l’AP-HP) travaillant sur les politiques de santé et sur la transformation des organisations de soins. En 2010, il a rejoint le secteur de la santé à domicile (Orkyn’, Air Liquide Healthcare) comme Directeur Médical, Directeur de Business Unit, et récemment Directeur du programme Chronic Care Management et Directeur Général de CDM e-Health, une filiale de Air Liquide Healthcare. Sébastien détient un Doctorat de Médecine de l’Université de Versailles-Saint Quentin, un Doctorat de Santé Publique (Politique et Management de la Santé) de l’Université de Caroline du Nord aux Etats-Unis. Il a également été formé en économie, politique et management de santé à la Harvard School of Public Health, à la London School of Economics et à Paris Dauphine, ainsi qu’en stratégie et marketing à l’ESSEC. A noter enfin que Nicolas Manardo a rejoint l’équipe d’investissement Small Cap en tant que Managing Director en janvier 2018. Nicolas Manardo a développé depuis 2000 une solide expérience des opérations d’investissement. Chez Lazard (2000-2003) et à la Société Générale (2006-2009), il a travaillé dans les départements Fusions & Acquisitions et a réalisé de nombreuses transactions, tant pour des clients corporate que pour des investisseurs financiers. Au sein du Groupe Saint Gobain (2003-2006), il a dirigé des filiales de distribution de matériaux en France, Mexique et Italie. En 2009, Nicolas a rejoint Bpifrance où il était depuis 2012 en charge des activités investissements Mid Caps sur les produits fonds propres et dette. Nicolas est diplômé de l’ESCP Europe, majeure Ingénierie Juridique et Financière et est certifié en Lean Management de l’Ecole Centrale Paris.