L’action Bolloré pâtit de l’audition de son patron par la justice


L’action Bolloré perdait 4,6% à 4,26 euros en fin de matinée, en réaction aux informations du Monde et de l’AFP sur le placement en garde à vue de Vincent Bolloré dans le cadre d’une enquête pour corruption en Afrique. Selon Le Monde, l’homme d’affaires était interrogé dans les locaux de la police judiciaire de Nanterre après l’ouverture d’une information judiciaire pour « corruption d’agents publics étrangers ». L’enquête devra déterminer si le groupe publicitaire Havas, filiale du groupe Bolloré à l'époque des faits avant sa cession à Vivendi, a sous-facturé en 2009-2010 certains conseils à des dirigeants politiques au Togo et en Guinée en échange de l’attribution de certaines concessions portuaires. Le groupe Bolloré a démenti dans un communiqué toute irrégularité de la part de ses filiales. Il relève que « les concessions obtenues au Togo l’ont été en 2001, bien avant l’entrée du groupe dans Havas et en Guinée, en 2011, à la suite de la défaillance du numéro 1 (le groupe étant arrivé en seconde position à cet appel d’offres) ». En conséquence, « le lien qui tente d'être fait par certains entre l’obtention de ces concessions et les opérations de communication est dénué de tout fondement économique et révèle une méconnaissance lourde de ce secteur industriel », écrit le groupe.