Deux nominations dans l’obligataire multi-secteurs de Schroders


Schroders a annoncé ce 23 avril la nomination de Robbie Boukhoufane et Alan Wilson en tant que gérants de portefeuille au sein de l'équipe obligataire multi-secteurs. Tous deux seront basés à Londres et placés sous la direction de Paul Grainger, responsable de l'équipe obligataire multi-secteurs de Schroders.Robbie Boukhoufane travaille chez Schroders depuis plus de 6 ans et a plus de 20 ans d’expérience du trading obligataire et devises, dont il était le responsable mondial chez Schroders depuis 2016. Dans ce rôle, il était responsable d’une équipe de 20 personnes répartie sur quatre bureaux régionaux et chargée de l’exécution des ordres obligataires. Auparavant, Robbie Boukhoufane a été responsable du trading devises de 2012 à 2016. Dans son nouveau rôle, il se concentrera sur la construction et l’expression des points de vue macro de l'équipe sur les marchés de taux et de devises. Schroders a également annoncé la nomination d’Alan Wilson qui rejoint Schroders en provenance de State Street Global Advisors, où il était gérant de portefeuille senior, spécialisé sur les taux et devises. Auparavant, il a fait partie de l'équipe Global Macro chez Aberdeen, où il a commencé sa carrière en 2010. Alan Wilson se concentrera sur les stratégies macro et contribuera à la génération d’alpha dans toute la gamme des portefeuilles obligataires multi-secteurs.L'équipe obligataire multi-secteurs de Schroders gère actuellement 30,2 milliards de dollars pour le compte de clients dans le monde entier. Sa gestion repose sur une recherche approfondie et un processus d’investissement robuste pour une approche globale des marchés obligataires, sans biais envers des pays ou secteurs.