Opel et les nouveaux modèles de PSA compensent l’effet change


PSA a fait état mardi d’une hausse de 42,1% de son chiffre d’affaires au premier trimestre, à 18,2 milliards d’euros, un record de ventes en volumes avec les nouveaux modèles lancés et l’apport d’Opel-Vauxhall éclipsant les effets de changes négatifs. Le constructeur français a vendu 1,05 million de véhicules, un niveau jamais atteint sur une telle période. PSA, qui a confirmé ses prévisions de marché pour 2018 et les objectifs à moyen terme de son plan stratégique « Push to pass », hors Opel-Vauxhall, a expliqué la hausse de son chiffre d’affaires (+13,3% pour la division historique Peugeot, Citroën et DS) notamment par l’amélioration des volumes et du «mix pays» (+6%). Engagé dans des discussions délicates avec les syndicats allemands pour restructurer Opel, le groupe a également bénéficié d’une hausse de son «mix produit» (+4,5%), reflet du succès de nouveautés comme les derniers SUV Peugeot 2008 et 3008, et de l’impact des ventes à ses partenaires. Ces effets positifs ont plus que compensé les effets négatifs des changes, qui ont pesé à hauteur de 2,8% des revenus.