Didi envisagerait une IPO le valorisant entre 70 et 80 milliards de dollars


La société chinoise de réservation de véhicules avec chauffeur (VTC) Didi Chuxing Technology a engagé des discussions avec des banques en vue d'étudier la faisabilité d’une introduction en Bourse (IPO) au second semestre, écrit ce matin le Wall Street Journal citant des personnes proches du dossier. Didi espère obtenir une valorisation d’au moins 70 à 80 milliards de dollars, a précisé une des personnes interrogées. Il n’est toutefois pas certain qu’une IPO ait lieu cette année et Didi n’a pas choisi de place de cotation, ont-elles ajouté. Si elle menait à bien son projet, Didi devancerait son rival Uber, qui n’envisage pas de s’introduire en Bourse avant 2019, selon son directeur général Dara Khosrowshahi. La société a été valorisée à 56 milliards de dollars lors d’une levée des fonds privés fin 2017, à comparer à une valorisation de 48 milliards de dollars pour Uber lors de l’entrée au capital du groupe japonais Softbank. Didi a décidé d’accélérer les discussions sur une possible IPO car un de ses rivaux chinois, Meituan-Dianping, prévoit d’entrer en Bourse dans le courant de l’année, écrit le WSJ.