Les actionnaires sont appelés à voter contre la réélection du président de Schroders


Les actionnaires sont appelés à voter contre la réélection de Michael Dobson en tant que président de Schroders, rapporte Financial News. La société de conseil aux investisseurs Pensions & Investment Research Consultants a recommandé de voter contre Michael Dobson, dont la nomination à ce poste en 2016 avait mis en colère les experts du gouvernement d’entreprise. Jide Ajomale, responsable de la gouvernance au sein de Pirc, explique que « le fait qu’il soit l’ancien directeur général de la société est source d’inquiétudes. A ce titre, nous pensons qu’il pourrait ne pas avoir une distance suffisante pour évaluer de manière objectif la direction exécutive et la stratégie à ce nouveau poste de président du conseil ». L’influence qu’il peut avoir auprès des administrateurs compte tenu de ses responsabilités passées peut aussi poser problème.