J. Safra Sarasin lance un fonds high yield responsable


La banque privée suisse Bank J. Safra Sarasin a lancé le 27 mars dernier le fonds JSS Sustainable Bond - Global High Yield, rapporte le site spécialisé Investment Europe. Le fonds, géré par Roland Müller, n’est toutefois autorisé à la vente qu’au Luxembourg jusqu'à présent.La stratégie se propose d’investir dans des obligations high yield émises par des pays, des organisation ou sociétés qui apportent une contribution au développement durable.