Deutsche Bank pourrait réduire sa présence dans le courtage actions outre-Atlantique


Deutsche Bank pourrait annoncer dès cette semaine une restructuration d’ampleur de son courtage actions aux Etats-Unis dans le cadre de la revue de sa banque de financement et d’investissement (BFI), rapportait hier Bloomberg en citant des personnes proches du dossier. Un retrait de Deutsche Bank dans le courtage aux Etats-Unis marquerait la première décision du nouveau directeur général de la banque allemande, Christian Sewing, qui en a repris les rênes plus tôt ce mois-ci. La forte croissance des fonds indiciels et l’automatisation du courtage ont rogné les parts de marché et les marges des banques dans ce domaine.