Washington donne un coup d’arrêt à la hausse des cours de l’aluminium


Pas de répit pour les courtiers en métaux. La hausse sans précédent des cours de l’aluminium ces derniers jours s’est brusquement retournée hier, le métal terminant en baisse de 8,7% sur le London Metal Exchange. Comme la hausse, cette chute record s’explique par une décision politique des Etats-Unis. Un communiqué plus conciliant du Trésor américain vis-à-vis de Rusal et le report de la date butoir imposée aux partenaires de Rusal pour mettre fin à leur association ont en effet jeté un froid sur les marchés. Le Trésor a aussi évoqué la possibilité de suspendre les sanctions en cas de changement de propriétaire de Rusal. La nouvelle a fait rebondir Rusal de près de 18% à la Bourse de Moscou, alors que le producteur américain Alcoa chutait de 13,5% sur le Nyse. En sanctionnant début avril le premier producteur d’aluminium hors de Chine, Washington avait fait grimper les cours de près de 30% et mis sous tension l’ensemble des métaux industriels . «Rusal a ressenti l’impact des sanctions américaines du fait de ses liens avec Oleg Deripaska, a souligné, en référence à l’oligarque qui contrôle Rusal, le secrétaire au Trésor, Steven Mnuchin, dans un communiqué. Mais le gouvernement américain ne vise pas les travailleurs qui dépendent de Rusal et de ses filiales.» Les entreprises auront désormais jusqu’au 23 octobre pour mettre un terme à leurs relations d’affaires avec Rusal, contre une date limite antérieure du 5 juin. Le département du Trésor a également clarifié que les sociétés non américaines pourront, durant cette période, honorer leurs contrats préexistants avec Rusal sans risquer d’être sanctionnées, ce qui pourrait permettre à certains flux de matières premières de reprendre, notamment dans l’alumine , et relâcher la pression sur les cours. «L’administration n’imaginait pas que les sanctions contre Rusal allaient déstabiliser le marché de l’aluminium à ce point», estime Jorge Vazquez, à la tête de Harbor Intelligence. «Il semble qu’il y avait une forte pression de la part de l’industrie américaine consommatrice d’aluminium», ajoute Daniel Briesemann, analyste chez Commerzbank. Les Européens aussi ont cherché à adoucir la position américaine, alors qu’un lobby allemand sonnait l’alarme sur la possibilité que des industriels, dont des constructeurs automobiles, doivent fermer des usines. La visite d’Etat d’Emmanuel Macron devait ainsi être l’occasion d’aborder le sujet.