Les mesures de tarification du carbone se multiplient


En 2017, 3 systèmes d’échange de quotas d’émission (SEQE) et 3 taxes carbone ont été mises en place, et plus de 25 instruments de tarification du carbone ont été annoncés pour les années à venir, expliquent les auteurs du rapport sur les comptes mondiaux du carbone en 2018, publié par I4CE. Ils ajoutent qu’"en avril 2018, entre 20 et 25 % des émissions mondiales de gaz à effet de serre (GES) ont été couvertes par un prix explicite du carbone, contre seulement 13 % en 2016, principalement en raison de l’entrée en vigueur du SEQE chinois en décembre 2017". «Au 1er avril 2018, 46 pays et 26 provinces ou villes ont établi une politique de tarification du carbone via des taxes sur le carbone et des SEQE. Ces juridictions représentent tout de même environ 60 % du PIB mondial», soulignent les auteurs. Mais malgré ces résultats, "(trop) peu de juridictions ont mis en place un prix explicite du carbone», estiment-ils.