Wendel réduit encore son endettement 


La société d’investissement Wendel a annoncé hier avoir remboursé 350 millions d’euros de dette obligataire arrivée à échéance le 20 avril. Cette opération réduit la dette brute de la société à 2,52 milliards d’euros et fait passer le coût de sa dette obligataire de 2,74 % à 2,19%. « Ce remboursement améliore encore le profil de dette la société qui a déjà réduit sa dette nette de 43% entre mars 2017 et mars 2018 », a indiqué le groupe dans un communiqué, en précisant détenir 1,3 milliard d’euros de trésorerie disponible et une ligne de crédit non tirée de 750 millions d’euros.