L’Eoipa détaille son programme de travail pour la convergence de la supervision


L’Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles (Eiopa) a publié hier son programme de travail sur la convergence de la supervision en Europe. Le régulateur européen détaille trois domaines d’actions prioritaires, à commencer par «la mise en place d’une culture commune de la supervision», passant notamment par un cadre commun pour la supervision des modèles internes. Le deuxième point concerne les risques d’arbitrage dans la supervision et le dernier la surveillance des risques émergents, notamment les risques cyber et de gouvernance. Un rapport d’étape sera publié début 2019 lors de la mise à jour de ce programme de travail.