La cotation de Spotify donne des idées à Tencent Music


L’introduction en Bourse (IPO) réussie de Spotify , le numéro un mondial de la musique en streaming, le 4 avril dernier, a probablement motivé son concurrent Tencent Music Entertainment, filiale du conglomérat internet Tencent Holdings. Selon le Wall Street Journal, le numéro un chinois de ce secteur a l’intention de sélectionner, courant mai, les banques qui réaliseront son IPO, prévue au second semestre cette année. Le mois dernier, le patron du conglomérat, Martin Lau, a indiqué que la filiale de streaming pourrait être un candidat à une séparation. Les IPO des filiales des conglomérats chinois suscitent régulièrement autant les interrogations que les appétits par leur gigantisme. Celle de Tencent Music serait l’une des plus importantes tous secteurs technologiques confondus jamais réalisées. Selon les sources citées par le quotidien américain, la société serait valorisée 25 milliards de dollars, soit le montant auquel elle a été valorisée à l’occasion de son dernier tour de financement privé – contre 12,5 milliards en décembre 2017 lorsque Spotify avait acquis 9% de son capital à l’occasion d’un échange de participation. Le montant évoqué par les sources ferait de la cotation de Tencent Music la quatrième IPO la plus importante d’une société technologique à New York – hormis Spotify, qui a été valorisé 29,5 milliards de dollars à son premier jour de cotation mais n’a pas levé de capitaux à l’occasion de son IPO. Créé en 2016 par l’acquisition de China Music Corp. et sa fusion avec l’activité de streaming de Tencent, Tencent Music est détenu à plus de 50% du capital par sa maison mère. Il revendique 700 millions d’utilisateurs actifs par mois. Si le choix de la Place de cotation ne devrait pas intervenir dans les semaines qui viennent, la Bourse américaine est l’hypothèse la plus probable, malgré le fait que Tencent Holding est coté à Hong Kong et les efforts de la Bourse de ce territoire pour attirer les géants des nouvelles technologies. Récemment, Hong Kong Exchanges and Clearing (HKEX) a par exemple autorisé un système de droits de vote multiple pour les sociétés à double cotation – dont l’absence avait poussé Alibaba à choisir New York plutôt que Hong Kong en 2014. Toutefois, les filiales que Tencent a déjà introduites en Bourse à New York ont connu des fortunes diverses en raison de performances décevantes : l’action du moteur de recherche Sogou a perdu 35% depuis novembre dernier, tandis que celle de Sea Ltd, éditeur de plates-formes de jeux en ligne et de commerce électronique, a reculé plus de 20% depuis octobre.