Un stock-picker, piqué de littérature


Philippe Desurmont, directeur général de SMA Gestion, choisit ses livres un peu comme les actifs de son portefeuille. A la tête de la société de gestion de l’assureur SMA BTP, Philippe Desurmont est un «stock picker» pur et dur. Il est aussi un lecteur invétéré qui est à la recherche de la perle rare. Ses choix de lecture sont variés, allant des publications économiques et financières, mathématiques, aux romans policiers, historiques et en français comme en anglais. En ce moment, il se plonge dans «Cartel» de Don Winslow, la suite du livre «La griffe du chien» sur les cartels de la drogue au Mexique. Il a également apprécié dernièrement «The fall of the Ottomans» de Eugène Kogan traitant de la première guerre mondiale au proche Orient ou encore «Emergence: From Chaos To Order», de John Holland, sur les systèmes complexes en informatique, en biologie ou à travers les comportements animaliers. Un tempérament porté vers l’action S’il continue de lire des articles de théories financières et économiques, c’est qu’il a gardé cette habitude de ses études. Adolescent, Philippe Desurmont s’intéresse à «la dimension économique de la société». Puis, ses études supérieures le guident vers un DEA d’économie mathématique et d’économétrie, à Paris 2 Panthéon-Assas, obtenu en 1993. Il est alors tenté de poursuivre vers la recherche mais il se sent finalement plus attiré par la mise en pratique que par la théorie, en raison de «son tempérament porté vers l’action». Les marchés financiers offrent un débouché tout trouvé, et il devient économiste de marché. Il commence alors sa carrière par des stages dont un notamment à la direction des études économiques de Paribas. Il s’y occupe notamment de l’étude du risque pays. Puis, il entre en 1994 chez Ecofi Gestion (aujourd’hui Ecofi Investissements). En tant qu’économiste de marché, Philippe Desurmont se rapproche progressivement de l’analyse financière. «A travers l’analyse économique, l’élaboration de scénarios et de prévisions, ainsi que le conseil, je participais à la construction de la stratégie d’investissement», indique-t-il. Mais assez rapidement, il est tenté par la gestion d’actifs pour pouvoir «appuyer sur le bouton» et prendre les décisions d’investissement. Catherine et Daniel Huguel, fondateurs d’Ecofi, puis créateurs de Hugau Gestion, lui proposent de devenir gérant actions Europe chez Ecofi. Il se forme en parallèle à l’analyse financière à la Société Française des Analystes Financiers (SFAF) et il devient responsable de la gestion actions d’Ecofi. « Je crois fermement à l’approche bottom-up pour la gestion d’un portefeuille actions » Surtout, il se sent conforté dans ses choix et dans sa conception de la gestion actions. «En tant qu’économiste puis gérant, je crois fermement à l’approche bottom-up pour la gestion d’un portefeuille actions. L’analyse macroéconomique ne doit pas occuper une place trop importante dans le processus d’investissement actions, le plus important résidant dans la qualité intrinsèque de la société, sa stratégie et sa valorisation», pense-t-il. Cela ne l’empêche pas de garder un œil avisé sur l’économie en général. Faire mieux que le marché Philippe Desurmont continue de se spécialiser dans la gestion actions. En 1999, contacté par un cabinet de recrutement, il rejoint BTP Investissements. La société de gestion cherche alors un responsable pour développer la gestion actions. Il partage alors avec Hubert Rodarie, directeur général de BTP Investissement, la même vision du métier et se félicite d’avoir la tâche de développer dans ce sens la gestion actions chez BTP Investissements. Avec une équipe de trois gérants, Philippe Desurmont construit son processus d’investissement de stock-picker sur les actions européennes. «Je me retrouvais sur la même ligne qu’Hubert Rodarie, en estimant que les marchés ne sont pas totalement efficients et que le recours aux benchmarks n’est pas pertinent, indique-t-il. On peut faire mieux que le marché en adoptant un processus d’analyse long et approfondi, en se donnant les moyens de l’analyse, en mettant en place une méthodologie, en s’accordant du temps et de la visibilité pour investir ». « les marchés ne sont pas totalement efficients et le recours aux benchmarks n’est pas pertinent » Puis, lorsque Hubert Rodarie décide de rejoindre SMABTP en 2002, Philippe Desurmont le suit chez l’assureur mais dans la filiale de gestion d’actifs, SMA Gestion. Philippe Desurmont est toujours responsable de la gestion actions mais son travail prend une autre dimension en rejoignant SMA Gestion, en étant chargé d’investir l’argent provenant des primes d’assurance du BTP, ce qui confère un autre sens à son métier. Puis en 2005, il prend la direction de SMA Gestion et la présidence du directoire de SMA Gestion. Depuis il poursuit «un travail passionnant pour développer la structure et le processus d’investissement». Il souhaite apporter de la performance financière au groupe tout en s’obligeant à sécuriser le capital. En travaillant simultanément sur ces deux aspects, il veille à accorder autant d’importance au « return of capital » qu’au « return on capital », résume-t-il. Thibaud Vaddjoux