Les groupes de grande consommation ont perdu leur «pricing power»


Coup de froid sur les groupes de biens de grande consommation. Les premières publications trimestrielles ont montré la difficulté pour les acteurs de ce secteur de résister à la pression sur les prix. Face à la concurrence d’Amazon, et à une demande qui évolue vers de nouveaux produits – le bio… – ou de nouvelles marques, les acteurs traditionnels ne parviennent plus à passer de hausses de prix et tentent de maintenir leur part de marché en augmentant leurs volumes. Si Nestlé a enregistré une croissance organique de 2,8% au premier trimestre – et vise toujours une progression de 2% à 4% sur l’ensemble de l’exercice –, l’effet prix n’était que de 0,2%, et même négatif de 0,4% sur la zone Amériques (baisses de prix introduites au second semestre 2017 au Brésil) et sur la zone Europe-Moyen-Orient-Afrique (tendances déflationnistes en Europe de l’Ouest et de l’Est). Les prix se sont maintenus ou ont légèrement augmenté pour toutes les gammes de produits Nestlé, sauf en confiserie, où ils ont reculé de 1,7%. Ces prix faibles, inférieurs aux attentes du marché, inquiètent notamment Jefferies, avec l’absence apparente de pouvoir de fixation des prix en période de hausse des cours des matières premières. Or l’absence de dynamisme des prix de Nestlé est incompatible avec la protection de sa marge brute, selon Jefferies. Même constat pour le britannique Reckitt Benckiser. Le groupe de produits d’entretien et d’hygiène publie une hausse de 2% de ses ventes en comparable au premier trimestre, pour une hausse des volumes de 3%, suggérant un effet prix négatif. Sur les seuls produits ménagers (38% des revenus du groupe), Reckitt Benckise reconnaît que la «forte croissance des volumes est compensée par un effet prix négatif». Quant à Unilever , la croissance organique de 3,4% de ses ventes au premier trimestre ne bénéficie d’un effet prix que de +0,1%. Pire, Procter & Gamble affiche une croissance organique de 1% sur les trois premiers mois de 2018 (3e trimestre de son exercice) mais les prix reculent de 2% et le groupe américain affiche un effet prix négatif sur tous ses segments. Et l’avenir ne devrait pas s’éclaircir à court terme, la hausse des coûts de transports aux Etats-Unis pouvant atteindre 8% à 10% selon le directeur financier d’Unilever. {"title":"","image":"157043»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}