Eurostat émet deux réserves sur le déficit français


Eurostat a confirmé hier le chiffre de déficit public français de 2,6% du PIB en 2017, publié précédemment par l’Insee, qui permet à la France de revenir dans les clous européens. Mais Eurostat a émis deux réserves sur les comptes publics français. La première porte sur la recapitalisation d’Areva, devenu Orano, pour «2,5 milliards d’euros (0,1% du PIB) en 2017» . Selon l’office européen des statistiques, ces apports doivent être considérés comme «ayant un impact sur le déficit public». La seconde réserve concerne «la classification sectorielle de l’Agence française de développement», dont Eurostat considère qu’elle «doit être classée au sein des administrations publiques», ce qui «devrait entraîner une hausse de la dette publique».