Axa confirme envisager une IPO de sa filiale américaine au printemps


L’assureur Axa a annoncé hier qu’il prévoyait de céder une part minoritaire dans Axa Equitable Holdings (AEH), sa filiale américaine d’assurance vie et de gestion de fortune, au moyen d’une introduction en Bourse aux Etats-Unis au deuxième trimestre. Le groupe français a cependant précisé « qu’il n’exist[ait] aucune assurance que l’opération soit réalisée dans les délais escomptés voire qu’elle le soit effectivement ». Le nombre d’actions proposées et la fourchette de prix n’ont pas encore été déterminés, a indiqué Axa.