HNA jette une nouvelle incertitude sur Deutsche Bank


Deutsche Bank va publier ses résultats du premier trimestre 2018 dans un contexte délicat. La banque allemande, qui dévoilera ses comptes ce jeudi, devra en effet composer avec un regain d’incertitude concernant la structure de son actionnariat après l’annonce surprise de HNA, qui a indiqué ce week-end avoir réduit sa participation de 8,8% à 7,9%. Motivée par les difficultés financières du conglomérat chinois, cette décision intervient alors que Deutsche Bank vient de remanier sa direction dans le sillage de sa troisième année de perte . Ces incertitudes autour du capital succèdent en effet au remplacement de John Cryan par Christian Sewing à la tête du directoire de la banque allemande, afin d’insuffler une nouvelle direction stratégique . Une refondation qui n’a pas convaincu S&P, qui a placé mi-avril la note de crédit de Deutsche Bank sous surveillance négative. Depuis plusieurs années, Deutsche Bank tente de ménager sa BFI, sa principale source de revenus, tout en la restructurant pour économiser en charges et en capital. Parallèlement, la banque allemande a finalement fait le choix de conserver son réseau de détail Postbank, jusque-là voué à être cédé. Pour l’heure cette stratégie n’a pas payé et Deutsche Bank a enregistré une perte de 2,2 milliards d’euros au quatrième trimestre. Au premier trimestre, le consensus établi par FactSet table sur une baisse de 2% sur un an des revenus du groupe, et un plongeon de 24% du bénéfice net, à 435 millions d’euros. Sous pression pour faire face à ses échéances de dette, HNA avait déjà ramené sa participation de 9,9% à 8,8% en février. Le conglomérat a justifié cette baisse par «l’environnement actuel de marché» mais assure que son «engagement à rester un investisseur majeur de Deutsche Bank demeure inchangé». L’opération n’a pas été réalisée par la cession de titres vifs, car HNA détenait une participation significative via des dérivés arrivant à échéance. Alors que l’action Deutsche Bank a dévissé de plus de 25% cette année, HNA a limité ses pertes en débouclant son option de vente à 15 euros. Ces opérations contredisent les propos tenus en décembre par Alexander Schütz, le représentant de HNA au conseil de surveillance de Deutsche Bank, qui avait alors balayé les «spéculations sur le fait que HNA veuille vendre les actions de Deutsche Bank ou que HNA puisse être forcé de le faire». Outre HNA, les principaux actionnaires de Deutsche Bank sont la famille royale du Qatar (9% environ), BlackRock (6%) et le fonds Cerberus, qui a pris 3% du capital en novembre .