Crédit Agricole CIB ouvre des bureaux en Colombie et au Chili 


Crédit Agricole CIB, banque de financement et d’investissement du Groupe Crédit Agricole, a annoncé l’ouverture de bureaux de représentation à Bogota, en Colombie, et à Santiago, au Chili. Ces ouvertures s’accompagnent de la nomination de Juan Carlos Álvarez comme représentant pour la Colombie, sous réserve de l’approbation de la Superintendencia Financiera de Colombia, et de Julio Hochschild comme représentant pour le Chili. Ce dernier supervisera également les activités de la banque au Pérou. Crédit Agricole CIB est désormais présent dans sept pays en Amérique (Argentine, Brésil, Canada, Chili, Colombie, Etats-Unis, Mexique).