Un consortium mené par Humana s’offre le groupe de maisons de retraite Curo


Un consortium d’investisseurs dont fait partie l’assureur santé américain Humana a annoncé lundi le rachat du gestionnaire de maisons de retraite Curo Health Services pour environ 1,4 milliard de dollars, afin de renforcer sa présence dans les soins à domicile. Humana, TPG Capital et Welsh, Carson, Anderson & Stowe ont conclu un accord pour racheter cette société non cotée et la regrouper avec la division de maisons de retraite de Kindred at Home. Ces trois mêmes sociétés avaient annoncé en décembre leur projet d’acquérir Kindred Healthcare, la maison mère de Kindred at Home. Une fois la transaction finalisée, les deux sociétés de capital-investissement scinderont Kindred at Home du reste du groupe et le détiendront via une société commune avec Humana. L’assureur santé possédera par ailleurs 40% du capital de Curo.