La Thuringe dénonce le chantage de PSA vis-à-vis d’Opel


Le Land allemand de Thuringe est disposé à offrir une assistance à Opel pour maintenir en activité son usine d’Eisenach, a déclaré lundi à Reuters le ministre-président du Land, Bodo Ramelow. Les pouvoirs publics pourraient aider au niveau des coûts de l'énergie et de l’immobilier mais seulement si les négociations salariales reprennent entre les salariés et PSA, a-t-il ajouté, affirmant que le Land refusera tout chantage du constructeur français qui a pris le contrôle d’Opel l'été dernier. « On ne peut pas accepter cela. Les trois Länder [où Opel a des usines] ne permettront pas qu’on les divise », a déclaré Bodo Ramelow.