Les 4 familles actionnaires du volailler LDC signent un nouveau pacte


Les quatre familles actionnaires du groupe volailler LDC ont conclu un nouveau pacte pour garantir un noyau stable et majoritaire pendant au moins six ans, a fait savoir lundi l’Autorité des marchés financiers (AMF). Les membres des familles Lambert, Chancereul, Huttepain et Guillet ont informé l’AMF par des courriers les 18 et 23 avril de la signature les 6 et 12 avril d’un pacte d’actionnaires visant à détenir ensemble au moins 51% du capital et des droits de vote de LDC, précise l’Autorité dans un avis. Les quatre familles détiennent de concert 12.167.411 actions LDC représentant 71,73% du capital et 82,31% des droits de vote de la société au 16 avril, ajoute l’AMF. Le pacte est conclu pour une durée de six ans et sera renouvelé ensuite par tacite reconduction pour une durée d’une année, poursuit l’autorité. LDC, dont le chiffre d’affaires a progressé de 6,9% au cours de l’exercice 2017-2018 à 3,822 milliards d’euros, a déposé fin mars une offre de reprise du volailler Doux, en difficulté financière depuis plusieurs mois.