Ardian Infrastructure cède Kallista Energy Investment à Boralex


Ardian a annoncé ce 20 avril la signature d’un accord en vue de la cession de Kallista Energy Investment, producteur d’énergie éolienne détenu à 100 % via son fonds d’Infrastructure de troisième génération, à Boralex, un des leaders du marché canadien et premier acteur indépendant de l’éolien terrestre en France.Les transactions dans le secteur des énergies renouvelables représentent environ 51% du volume des opérations de fusion-acquisitions réalisées dans le domaine des infrastructures dans le monde. Ardian Infrastructure est très présent dans ce secteur avec un portefeuille de 1,4 GW de capacité de production constitué depuis 2006 au travers d’investissements en France, Italie, Espagne, Suède, Norvège, Pérou, Chili, Etats-Unis sur des projets éolien, solaire, hydroélectrique et de biomasse. Parmi ces investissements, Kallista Energy Investment est une plateforme de 163 MW plus un pipe de projets à construire d’environ 170 MW, soit l’une des plus importantes de France. A la suite de son acquisition par Ardian en 2011, Kallista Energy Investment a lancé un programme de développement ambitieux qui a permis le doublement de la taille de la société. La plateforme Kallista s’est également spécialisée dans le « repowering » qui consiste à remplacer d’anciennes éoliennes par de nouvelles turbines plus puissantes et d’une technologie plus avancée afin de mieux tirer profit du potentiel éolien de ses sites. La production est multipliée par un facteur de deux fois par rapport aux anciennes turbines, voire plus dans certain cas. A l’issue de la transaction, Ardian reversera aux salariés de Kallista Energy Investment une partie de la valeur créée durant la période de détention. Chaque collaborateur de l’entreprise touchera une prime représentant au moins un mois de salaire. Ardian partage les plus-values de cession avec les salariés des entreprises de son portefeuille depuis 2008. La société a ainsi distribué plus de 21 millions d’euros à 9 000 collaborateurs dans 18 entreprises.