Eres nomme un nouveau directeur commercial


« Nous sommes très heureux d’accueillir Mathieu Chauvin au sein du comité exécutif du groupe en qualité de directeur commercial. Cette nomination salue son parcours et son implication remarquable dans la réussite d’Eres. La loyauté de Mathieu, son leadership, et sa connaissance très fine de nos métiers sont de véritables atouts et seront essentiels dans la poursuite du développement d’Eres », déclarent Jérôme Dedeyan, Hervé Righenzi de Villers, Nicolas Vachon et Olivier de Fontenay, associés fondateurs d’Eres. Agé de 36 ans, Mathieu Chauvin est titulaire d’un Master de management commercial. Il a débuté sa carrière dans le réseau du Crédit du Nord. Ensuite, il est devenu responsable du service aux entreprises chez Generali Epargne Salariale, avant de rejoindre Eres dès sa création en 2005 et de prendre la tête de l'équipe de développement des ventes en charge des activités de conseil et d’accompagnement des PME ETI et grandes entreprises.