Mubadala entre au capital de Phoenician Capital


Mubadala Investment Company, le fonds souverain d’Abou Dhabi, a annoncé lundi l’acquisition d’une participation minoritaire dans Phoenician Capital, un fonds d’investissement new-yorkais. L’opération a été réalisée via Mubadala Capital, le véhicule d’investissement du fonds souverain. L’accord prévoit que Mubadala Capital investisse dans les fonds gérés par Phoenician Capital. « Phoenician Capital s’est construit une solide réputation internationale dans les stratégies d’investissement ‘value’, grâce à un track record significatif » , a réagi Maxime Franzetti, le responsable Public Investments de Mubadala Capital. En 2016 et 2017, le fonds a généré des rendements nets respectifs de 40,8% et 33%.