Fresenius renonce à acquérir l’américain Akorn


Après avoir mis au jour des « violations significatives » des règles de la Food and Drug Administration (FDA) concernant l’intégrité des données chez Akorn, le groupe allemand Fresenius a annoncé hier renoncer à l’acquisition du fabricant américain de médicaments génériques. Fresenius avait annoncé l’an dernier cette opération d’environ 4,75 milliards de dollars (près de 4 milliards d’euros) pour renforcer ses positions outre-Atlantique. En février dernier toutefois, le groupe allemand avait annoncé avoir commandé un audit indépendant sur sa cible après avoir reçu un signalement anonyme mettant en doute l’intégrité des données d’Akorn. Le groupe américain a de son côté réfuté les conclusions de l’enquête de Fresenius et annoncé qu’il avait « l’intention de faire vigoureusement respecter » ses droits selon les termes de l’accord de fusion. L’enquête « n’a pas révélé de faits pouvant avoir d’effet adverse significatif sur l’activité d’Akorn », estime encore le groupe américain. Un porte-parole de Fresenius a cependant indiqué que la société américaine avait également manqué à ses obligations, notamment sur l’accès aux données. « Fresenius a proposé de reporté sa décision pour permettre à Akorn de terminer sa propre enquête et présenter d’autres informations à Fresenius, mais Akorn a décliné cette offre », précise le groupe dans un communiqué. L’échec de l’opération devrait ravir les actionnaires de Fresenius. Depuis l’annonce du projet d’acquisition il y a un environ un an, les perspectives de marge et de croissance du chiffre d’affaires d’Akorn se sont érodées sous le coup d’une concurrence accrue. Le titre Akorn a terminé vendredi à 19,70 dollars, près de 42% en-dessous du prix de 34 dollars par action proposé par Fresenius, après avoir lourdement chuté en février après l’annonce de l’audit. Les investisseurs du groupe allemand pourront également espérer bénéficier de la cession de sa participation majoritaire dans Sound Impatient Physicians pour 2,15 milliards de dollars au fonds de capital-investissement Summit Partners. L’opération devrait se traduire par une plus-value comptable de l’ordre de 800 millions d’euros, alors que Fresenius avait acquis cette participation pour 600 millions de dollars en 2014. Fresenius a par ailleurs réduit son objectif de croissance du chiffre d’affaires entre 5% et 7% à taux de change constants contre une prévision de l’ordre de 8% en raison d’une réduction des dosages de certains de ses médicaments dans les services de dialyse aux Etats-Unis. Le groupe a toutefois confirmé son objectif de croissance du bénéfice net entre 13% et 15%.