GM Korea est sauvé par un accord salarial de dernière minute


GM Korea, la filiale déficitaire sud-coréenne de General Motors, a renoncé aujourd’hui à se déclarer en dépôt de bilan après avoir conclu avec un syndicat un accord salarial de dernière minute qui prévoit un gel des salaires de base et une réduction de certains avantages. Grâce à cet accord, le conseil d’administration de GM Korea a renoncé à solliciter un vote pour un placement sous administration judiciaire, a déclaré un porte-parole. Le gouvernement sud-coréen s’est félicité de ce dénouement. L’accord permettra à la Korea Development Bank (KDB) d’apporter son soutien financier et à GM d’allouer à ses usines sud-coréennes de nouveaux modèles afin d’aider leur redressement. La KDB est le deuxième plus important actionnaire de GM Korea avec une participation de 17%. Le constructeur automobile américain détient 77% de sa filiale et son principal partenaire chinois, SAIC Motor les 6% restants.