Eurostat émet deux réserves comptables sur le déficit français


Eurostat a confirmé lundi le chiffre de déficit public français de 2,6% du PIB en 2017, publié précédemment par l’Insee, qui permet à la France de revenir dans les clous européens. Comme l’Insee le 26 mars dernier, l’office européen des statistiques conclut que le déficit public français (Etat, collectivités locales et sécurité sociale) a reculé de 0,8 point par rapport à 2016, passant de 3,4% à 2,6% du PIB en 2017. Cependant, Eurostat a émis deux réserves sur les comptes publics français. La première porte sur « les apports en capital de l’Etat au géant français du nucléaire Areva (devenu Orano, NDLR) pour un montant de 2,5 milliard d’euros (0,1% du PIB) en 2017» . Selon l’office européen des statistiques, ces apports «doivent être considérés comme transferts en capital ayant un impact sur le déficit public» . L’Insee a considéré que l’investissement de l'État dans Orano « s’est fait conjointement et dans les mêmes conditions » que des investisseurs privés, qui ont apporté 500 millions d’euros et qu’il pouvait de ce fait ne pas être assimilé à une dépense publique. Mais Eurostat « estime que cette somme aurait dû être comptabilisée en dépense, augmentant d’autant le déficit » , explique l’Insee. En conséquence, l’Insee indique à Reuters que « des discussions devraient se poursuivre au cours des prochains mois avec Eurostat pour tenter de résoudre cette divergence d’ordre méthodologique » . L’objectif est de parvenir à un consensus d’ici octobre, date de la prochaine notification des comptes publics à Eurostat, a précisé à Reuters Etienne Debauche, chef de la division Synthèse générale des comptes de l’Insee. Selon l’institut français de la statistique, comptabiliser la totalité de la participation de l'État à la recapitalisation d’Orano en dépense publique « ne rehausserait le déficit notifié pour l’année 2017 que de 0,1 point de PIB, à 2,7% du PIB » et ne remettrait donc pas en cause l’objectif de le ramener sous 3,0%. La seconde réserve concerne «la classification sectorielle de l’Agence Française de Développement» . Eurostat considère que cette agence «doit être classée au sein des administrations publiques» ce qui «devrait entraîner une hausse de la dette publique» .