Philips bat le consensus au premier trimestre


Philips a annoncé aujourd’hui une hausse de 15% à 344 millions d’euros de son excédent brut d’exploitation (Ebitda) au premier trimestre 2018, à la faveur d’une augmentation de la demande en Chine et aux Etats-Unis pour ses équipements médicaux haut de gamme. Les analystes anticipaient en moyenne un Ebitda ajusté de 332 millions d’euros, après 298 millions d’euros sur la même période il y a un an. Le groupe néerlandais a réalisé un chiffre d’affaires de 3,9 milliards d’euros sur la période, conforme aux attentes. Les ventes à périmètre comparable ont affiché une croissance de 5%.