Ardian et Crédit Agricole préparent la cession des parkings Indigo


La société d’investissement Ardian et le groupe Crédit Agricole, via sa filiale d’assurances Predica, préparent la vente de l’opérateur de parkings pour plus de 3 milliards d’euros, rapporte le site d’information espagnol El Economista, qui évoque des sources proches du dossier. L’opération en est à un stade très précoce mais plusieurs acteurs, aussi bien des fonds que des industriels, seraient intéressés par la reprise de cet actif. Le groupe néerlandais Q-Park et le belge Interparking feraient ainsi partie des acheteurs potentiels. Ardian et Crédit Agricole avaient acquis 74% d’Indigo en 2014, avant de racheter en 2016 la participation de 24,6% du groupe français Vinci, portant ainsi leur participation à 98,4%. Indigo est l’un des plus grands opérateurs européens de parkings, présents dans 16 pays et plus de 750 villes.