Intermoney étoffe son équipe de gestion actions


Le gestionnaire d’actifs espagnol Intermoney Gestion a recruté Sara Garcia Cano en tant qu’analyste actions au sein de son équipe d’analyse et de gestion du fonds Intermoney Variable Euro, rapporte le site spécialisé Funds People. Dans le cadre de ses fonctions, elle participera activement à la définition des stratégies d’investissement du fonds sous la direction d’Alvaro Cubero. Sara Garcia Cano arrive en provenance de Banco Caminos où elle a officié pendant plus de 5 ans en qualité de gérante actions.