Le patron de DWS commente les changements intervenus au sein de Deutsche Bank


Dans une interview au Financial Times, Nicolas Moreau, le CEO de DWS, revient sur les changements intervenus à la tête de Deutsche Bank. Il est « difficile pour moi de commenter cela, mais cela a été fait et il y a une certaine continuité, c’est bien », déclare-t-il. Il décrit son nouveau patron, Christian Sewing, comme une « contrepartie digne de confiance ». « Jusqu’à la semaine dernière, il était mon collègue au sein du conseil et mon client principal parce qu’il gérait l’activité banque privée ». Il ajoute que Christian Sewing se concentre sur l’accélération de l’exécution de la stratégie plutôt que sur le changement de la stratégie. Nicolas Moreau a du pain sur la planche, et doit notamment stabiliser le navire après des décennies de changements à la tête de la société, observe le Financial Times fund management. Les encours ont chuté de 714 milliards d’euros en 2015 à 689 milliards l’année suivante, avant de revenir à 700 milliards en 2017. Le moteur principal de la croissance de DWS est son activité d’ETF en Europe. « Certains mois, nous sommes même plus gros que BlackRock, nous sommes premiers ou deuxièmes, en fonction des mois », dit-il. « Il faut se battre pour se faire une place sur ce marché, c’est très compétitif, et surtout face aux grandes maisons américaines ». L’activité ETF aux Etats-Unis de DWS a plus de difficulté. Nicolas Moreau explique que le gros de cette faiblesse est dû à un ETF « equity-hedged ».