HSBC cesse à son tour de financer des énergies fossiles


Le groupe bancaire britannique HSBC a annoncé ce 20 avril qu’il allait à son tour cesser de financer les centrales à charbon, l’exploitation des sables bitumineux et les forages pétroliers en Arctique. Le financement des centrales à charbon sera effectivement arrêté dans 78 pays développés. La banque britannique suit ainsi le mouvement dans lequel se sont déjà engagées nombre de ses homologues, notamment françaises, pour arrêter tout financement des énergies fossiles, jugées en partie responsable du changement climatique."Nous reconnaissons la nécessité de réduire rapidement les émissions pour atteindre l’objectif fixé dans l’accord de Paris de 2015 (...) et notre responsabilité de soutenir les communautés dans lesquelles nous sommes présents», commente Daniel Klier, responsable mondial de la finance durable chez HSBC, cité dans un communiqué. Les pays signataires de l’accord de Paris se sont engagés à réduire les émissions polluantes pour contenir l'élévation de la température mondiale nettement en dessous de 2°C par rapport aux niveaux préindustriels.HSBC fera une exception pour les centrales à charbon au Bangladesh, en Indonésie et au Vietnam, une population très importante dans ces trois pays n’ayant pas accès à la moindre source de production d'électricité, précise le communiqué.