Wells Fargo solde ses mauvaises pratiques commerciales


L’administration Trump n’avait encore jamais infligé une telle amende contre une banque depuis sa prise de fonction. Vendredi, le Bureau de la protection financière des consommateurs (Consumer Financial Protection Bureau, CFPB) et le Bureau du contrôleur de la monnaie (OCC) ont annoncé avoir conclu un accord avec Wells Fargo visant à mettre fin aux litiges relatifs à sa gestion des risques en matière de prêts immobiliers et d’assurance automobile. Sans admettre ou nier les actes répréhensibles, la banque a accepté de payer une amende d’un milliard de dollars, équitablement répartie entre les deux agences fédérales. Cet accord sanctionne les pratiques de Wells Fargo dans deux domaines principaux : la facturation de commissions exagérées dans les prêts immobiliers et la vente forcée de produits d’assurance automobile. L'établissement s’est également engagé auprès des autorités américaines à dédommager les clients victimes de ses pratiques commerciales et à améliorer sa gestion des risques et de la conformité. Ensemble, les programmes hypothécaires et automobiles ont pris au piège plus de 600.000 clients et nécessiteront près de 300 millions de dollars en remboursements, a indiqué Wells Fargo. En 2016, Wells Fargo avait déjà écopé d’une amende de 185 millions de dollars, dans le cadre du scandale des ouvertures de comptes fictifs. Bien que la nouvelle amende porte un coup à Wells Fargo, les agences fédérales ont accordé à la banque certains assouplissements. L’OCC a par exemple accepté d’abandonner le qualificatif « en difficultés » qui était infligé à Wells Fargo. Cela permettra à la banque, jusqu’ici sous surveillance, de faciliter le paiement des indemnités aux employés qui quittent l’entreprise. Depuis l’ouverture de l’affaire des comptes fictifs de 2016, les régulateurs avaient en effet leur mot à dire dans le versement des indemnités de départ afin d’éviter que des cadres impliqués dans le dossier ne puissent toucher des primes de licenciement. Mais cela bloquait le versement d’indemnités pour de nombreux autres salariés. Conséquence de cette amende : la banque a modifié ses résultats financiers du premier trimestre, publiés il y a tout juste une semaine. Le bénéfice net se trouve diminué de 800 millions de dollars, à 4,7 milliards de dollars, soit 96 cents par action. Vendredi, le cours de l’action Wells Fargo a fini en hausse de 1,98%.