RWE maintient le cap sur Innogy 


L'électricien allemand RWE a déclaré vendredi poursuivre la transaction visant à transférer à E.ON sa participation majoritaire de 76,8% dans Innogy dans le cadre d’un échange d’actifs. Cette déclaration fait suite à une annonce d’Innogy sur le fait qu’une partie tierce avait manifesté son intérêt pour les activités tchèques du spécialiste allemand des énergies renouvelables et de la distribution d'électricité. Innogy a également déclaré avoir reçu des marques d’intérêt pour certains de ses actions dans ses divisions énergies renouvelables, détail, et réseau et infrastructures.