Axa s’apprête à lancer l’IPO de sa filiale américaine


Axa compterait lancer dès la fin de la semaine prochaine l’introduction en Bourse d’Axa Equitable, sa filiale américaine d’assurance-vie et de gestion de fortune, selon des banquiers cités par IFR, un service de Thomson Reuters. L’IPO d’Axa Equitable pourrait être de l’ordre de quatre milliards de dollars (3,3 milliards d’euros). Axa voudrait lancer le placement le vendredi 27 avril mais la date pourrait encore changer. Morgan Stanley, JPMorgan, Barclays et Citigroup, co-teneurs de livres, mettent la dernière main au calendrier et à la structure de l’opération. Axe Equitable gère 670 milliards de dollars d’actifs par l’intermédiaire d’Axa Equitable Life et d’AllianceBernstein, ainsi que 900.000 polices.