Carlos Ghosn se dit ouvert à une fusion Renault-Nissan


Le PDG de l’alliance Renault-Nissan-Mitsubishi, Carlos Ghosn, s’est déclaré vendredi ouvert à une fusion entre Renault et Nissan, une idée à laquelle il s’est longtemps opposé, mais a précisé que d’autres options restaient ouvertes lorsqu’il partira à la retraite. Carlos Ghosn a indiqué que la pérennité du partenariat après son départ à la retraite inquiète à la fois en interne et en externe. Le dirigeant, âgé de 64 ans, est considéré comme le ciment de l’alliance. «J’estime que la pérennité et ce qu’il adviendra à long terme est une vraie préoccupation. Et je dois y répondre» , a-t-il affirmé. Quelle que soit la solution, les gouvernements français et japonais pourraient devoir l’approuver, a-t-il précisé.