Takeda relève légèrement son offre sur Shire


Le groupe pharmaceutique japonais Takeda Pharmaceutical a relevé vendredi son offre sur Shire à 47 livres par action en renforçant la partie en numéraire de sa proposition après l'échec de ses trois précédentes tentatives sur le spécialiste des traitements contre les maladies rares. Cette nouvelle offre valorise le laboratoire coté à Londres 44,3 milliards de livres (50,6 milliards d’euros), soit 7% de plus que la première offre et une prime de 58% par rapport au cours de Bourse de Shire fin mars, au moment de la première offre de Takeda, souligne ce dernier. Shire a dit qu’il examinait cette nouvelle offre.