«Les obligations à haut beta ont le plus souffert»


L’Agefi : Quel est le contexte sur le marché du crédit? Hervé Boiral : Après un début d’année porteur sur le crédit, février et mars ont vu les primes de crédit investment grade (IG) s’écarter en moyenne d’une vingtaine de points de base, avant de se stabiliser après la clôture du trimestre. Principales responsables : les actions américaines qui ont montré quelques faiblesses, et une volatilité à la hausse assez défavorable au crédit. Quels sont les secteurs les plus à risque? Dans ce contexte, classiquement, les obligations qui ont le plus souffert sont celles qui soit affichaient un spread large (haut beta), soit celles disposant d’une duration importante sur la partie longue de la courbe. Ainsi, les titres subordonnés ont sous-perfomé, tant du côté financier avec les AT1, et dans une moindre mesure les tier 2, que du côté corporate, avec les hybrides. Il convient cependant de nuancer ce constat en soulignant que les titres longs, s’ils ont vu leurs primes se tendre, ont pu bénéficier en contrepartie de la baisse des taux allemands, compensant en partie l’écartement des spreads et offrant une performance absolue proche de 0%. De la même manière, les titres haut bêta mais de maturité réduite ont certes souffert, mais profitent d’un roll-down important et d’un break-even confortable, ce qui leur vaut notre préférence. {"title":"","image":"157003»,"legend":"","credit":""}