Le Crédit Mutuel joue son va-tout face à Arkéa


Main tendue ou baiser de la mort ? Suite au plébiscite des caisses locales d’Arkéa en faveur de l’indépendance, annoncé mercredi dernier, la Confédération nationale du Crédit Mutuel (CNCM) change de ton face au groupe breton. Du moins en apparence. Le conseil d’administration de l’organe central du groupe mutualiste a voté vendredi à l’unanimité sauf une voix contre, celle d’Arkéa, l’inscription explicite dans ses statuts du «respect strict du principe de subsidiarité». Ce dernier signifie qu’ «une autorité centrale ne peut effectuer que les tâches qui ne peuvent pas être réalisées à l'échelon inférieur» , selon la définition du Larousse. Son inscription est une réponse directe à Arkéa qui accuse le crédit Mutuel CM11, basé à Strasbourg, de vouloir centraliser tous les pouvoirs au sein et donc, à terme, de vouloir marginaliser et détruire des emplois au sein du groupe breton, minoritaire dans la Confédération. La réponse d’Arkéa ne s’est pas fait attendre. Ce dernier dénonce dans un communiqué un «double discours» et une «modification cosmétique de l’article des statuts de la CNCM portant sur son ‘objet’, ayant pour seul objectif de nier la réforme centralisatrice en cours». Nouveaux pouvoirs disciplinaires Le groupe breton s’attarde en revanche sur un projet de résolution qui sera présenté le 16 mai lors de l’assemblée générale extraordinaire de la Confédération. Le texte consulté par L’Agefi , qui ajoute un 33e article aux statuts de la Confédération, offre la «possibilité d’un retrait de confiance ou d’agrément du président et de certains dirigeants [de fédération] à titre de ‘mesure de régulation’» . «Autrement dit, en dehors de toute procédure de sanction et de façon purement discrétionnaire, la CNCM pourrait priver le groupe Arkéa notamment de son président et de ses dirigeants» , dénonce le groupe dirigé par Jean-Pierre Denis. «Si une fédération se retrouve dans une situation difficile et que ses dirigeants ne faisaient rien et ne voulaient pas se retirer, la Confédération pourrait les remplacer» , rétorque une source proche de la CNCM. Ces «situations difficiles» seraient par exemple un «problème d’honorabilité ou de probité» et «ne concernent en rien la situation avec Arkéa» , poursuit la source. Les mesures de régulation envisagées font écho aux «considérants 26 et 27 de l’ arrêt du Conseil d’Etat » qui avait invalidé, début mars, la procédure de sanction interne existante, pointe une source proche de la Confédération. Ces derniers avaient en effet demandé le mois dernier des modifications de la procédure de sanction interne à la CNCM, pour séparer l’instance de poursuite, où siège le directeur général, de l’instance de jugement. La procédure a été revue, glisse d’ailleurs la CNCM dans son communiqué de vendredi. Alerter les régulateurs Sauf que les nouvelles mesures de régulation envisagées et leur calendrier ne sont pas un hasard, rétorque Arkéa. Ce dernier réunit ce mardi son conseil d’administration qui va «alerter les régulateurs et prendre toute les mesures pour protéger le groupe» , assure une source proche. La modification des statuts de la Confédération doit être votée lors de l’assemblée générale du 16 mai, qui remplace celle initialement prévue fin mai. La réunion entérinera aussi le principe de subsidiarité, qui «répond aux souhaits des syndicats CFDT, SNB/CFE/CGC et CGT ainsi que de madame Catherine Barbaroux, administratrice indépendante» , précise la CNCM. Pour Pascal Durand, directeur général de la CNCM, cette décision n’est certes pas une nouveauté, mais la confirmation d’une situation existante. «[Elle] permet d’acter juridiquement une pratique centenaire constitutive de l’ADN mutualiste du Crédit Mutuel : les décisions se prennent au plus près des territoires , explique le directeur général dans un communiqué. Ainsi, la pérennité et la croissance des centres de décision et de l’emploi seront garanties par chaque fédération, elles-mêmes dirigées par des administrateurs élus dans les caisses locales.» De fait, la CNCM a désormais pour objet de « garantir la cohésion du réseau, dans le respect des principes de subsidiarité, de territorialité et de solidarité, et veiller à la défense de l’organisation décentralisée du Crédit Mutuel, au plus près de ses sociétaires et clients, notamment en termes de centres de décision locaux et régionaux et d’emploi» , précise l’article 7 des statuts. Derrière les beaux principes, la hache de guerre n’a jamais été enterrée. Avant la nouvelle crispation autour des sanctions, la CNCM avait répété mercredi dernier qu’elle ne reconnaîtrait pas le résultat du scrutin organisé par Arkéa… juste avant l’annonce d’un vote à 94,5% en faveur de l’indépendance.