Le ton monte entre Arkéa et la Confédération Nationale du Crédit Mutuel


Le 18 avril dernier, à l’issue du processus de consultation engagé par ses caisses locales et de la tenue des conseils d’administration des fédérations, le groupe Arkéa annonçait un vote sans appel en faveur de son indépendance avec 94,5 % des 307 caisses locales s’étant exprimées favorablement, et par la mobilisation de 2876 administrateurs. Dans un courrier en date du 19 avril, Jean-Pierre Denis (photo gauche) et Ronan Le Moal (photo droite), président et directeur général du Groupe Arkéa, ont invité les dirigeants de la Confédération à ce que la mise en œuvre de cette indépendance se déroule «dans la sérénité et avec le concours constructif de toutes les parties», précise Arkéa. La réponse de la Confédération Nationale du Crédit Mutuel ne s’est pas fait attendre à l’occasion d’un conseil d’administration exceptionnel qui s’est tenu ce vendredi 20 avril. Selon le communiqué d’Arkéa, parmi les résolutions présentées ce jour là, en vue d’une assemblée générale exceptionnelle convoquée le 16 mai, figure désormais la possibilité d’un retrait de confiance ou d’agrément du président et de certains dirigeants à titre de «mesure de régulation». «Autrement dit, en dehors de toute procédure de sanction et de façon purement discrétionnaire, la CNCM pourrait priver le groupe Arkéa notamment de son président et de ses dirigeants», dénonce le groupe Arkéa. «En voulant s’arroger de tels pouvoirs, la CNCM démontre une nouvelle fois sa volonté par tous les moyens de prendre le contrôle du groupe Arkéa, au mépris du choix clairement exprimé par une très large majorité de ses administrateurs en faveur de son indépendance», regrette la banque mutualiste qui essaye d’obtenir son indépendance. Cette décision sera soumise à l’assemblée générale extraordinaire de la CNCM convoquée le 16 mai. Dans ce contexte, le groupe Arkéa a annoncé qu’il prendra «toutes les mesures nécessaires au bon déroulement de la mise en œuvre opérationnelle de l’indépendance souhaitée par les caisses locales qui se sont prononcées massivement pour l’indépendance de notre groupe». Ces mesures seront discutées lors de son prochain conseil d’administration qui se tiendra demain 24 avril.