«L’euro doit continuer à s’apprécier sur le long terme»


L’Agefi: Comment expliquez-vous la relative stabilité de l’eurodollar ces deux derniers mois ? François Rimeu: Fondamentalement, sur le long terme, il nous semble que l’euro devra continuer à s’apprécier. La devise reste en effet en dessous de ses niveaux de valorisation d’équilibre et ses comptes courants sont très excédentaires. Mais à court terme le différentiel de taux ne cesse de se creuser en faveur du dollar, ce qui constitue un soutien pour ce dernier. Les données macroéconomiques ont aussi été relativement plus résistantes aux Etats-Unis durant ce premier trimestre. Enfin, certains indicateurs paraissent montrer un positionnement spéculatif très fort sur l’euro, ce qui limite son potentiel d’appréciation. La chute de la livre turque est-elle vouée à se poursuivre ? Marine Marciano: Sur le long terme, si les dirigeants turcs ne prennent pas les mesures nécessaires permettant d’enrayer la dégradation des comptes courants, la baisse continue des réserves nettes de change et l’inflation structurellement élevée, il n’y a pas de raison pour que la chute de la livre s’arrête. A court terme, la livre pourrait néanmoins s’apprécier si la banque centrale décidait lors de sa prochaine réunion du 25 avril de monter ses taux directeurs pour contrer l’impact de la dévaluation sur l’inflation. Si cette hausse est significative (supérieure à 100-150 pb pour la borne haute des taux), le marché, rassuré, pourrait ainsi vouloir saluer l’orthodoxie retrouvée de l’institution. {"title":"","image":"157005»,"legend":"","credit":""}