«Le marché a retrouvé ce qui lui manquait depuis un an : la volatilité»


L’Agefi : Quels éléments alimentent votre confiance sur la progression des Bourses ? Alexis Bienvenu : Depuis février 2018, le marché a retrouvé ce qui lui manquait depuis un an : la volatilité, qui fait sa vitalité et in fine sa rentabilité. De nombreux facteurs de risque qui n’étaient pas suffisamment pris en compte le sont désormais, qu’il s’agisse des tensions commerciales exacerbées par Donald Trump, du risque de raréfaction des liquidités lié à l’arrêt du soutien monétaire des grandes banques centrales, du risque de correction boursière sur les valeurs ayant le plus progressé ces dernières années, de valorisations trop élevées sur les obligations et les actions, ou de déceptions sur la macroéconomie, après une année de bonnes surprises continues. Ne craignez-vous pas que les tensions politiques à l’international pèsent sur les marchés actions ? Ces risques ne devraient pas se matérialiser violemment. Le président Trump ne se risquera pas à mettre à mal la croissance américaine en gelant les échanges mondiaux, les banques centrales ne retireront pas brutalement leur soutien au marché, la révolution digitale ne cessera pas d’attirer des capitaux, les valorisations ne chuteront pas tant que les taux d’intérêt mondiaux et l’inflation resteront à des niveaux modérés et la macroéconomie ne perdra pas, sans raison particulière, son dynamisme actuel. {"title":"","image":"157001»,"legend":"","credit":""}