La sanction contre ZTE est un électrochoc pour les groupes chinois


Les Etats-Unis montent d’un cran dans leur protection de la technologie américaine face aux appétits chinois. Le Département du Trésor américain envisage en effet de recourir à des pouvoirs d’exception pour bloquer les investissements étrangers dans des technologies jugées sensibles, a annoncé vendredi l’un des représentants du bureau des affaires internationales au sein du ministère. Concrètement, il s’agirait de raviver la loi baptisée «International Emergency Economic Powers Act» (IEEPA), votée en 1977. Selon celle-ci, le président Donald Trump pourrait déclarer une urgence nationale en réponse à une «menace inhabituelle et extraordinaire», lui donnant le droit de bloquer une transaction et de saisir des actifs. Le dirigeant américain avait demandé au secrétaire du Trésor Steven Mnuchin d’étudier la possibilité d’imposer des restrictions d’investissement aux entreprises chinoises après la publication le mois dernier d’une étude de son administration sur les pratiques de la Chine en terme de propriété intellectuelle. Le ministre des Finances a jusqu’au 21 mai pour proposer des mesures concernant des investissements «lancés ou facilités par la Chine dans des industries ou des technologies jugées importantes». Washington franchirait là une étape supplémentaire dans ses sanctions à l’égard de la Chine, après s’être limité à taxer les importations vers les Etats-Unis. Le fabricant chinois de smartphones ZTE fait à ce titre figure de victime expérimentale de l’intransigeance américaine : le BIS (Bureau of Industry and Security), organisme au sein du département du Commerce, a interdit lundi dernier aux entreprises américaines de vendre des composants et des logiciels à ZTE pendant sept ans. Il lui reproche d’avoir enfreint les termes des sanctions économiques imposées à l’Iran, notamment à l’aide de fausses déclarations. Suite à cette décision, le cours de Bourse de ZTE a été suspendu mardi et mercredi et la publication de ses comptes trimestriels prévue le 19 avril a été reportée sine die , le temps que l’entreprise évalue l’effet de la sanction. Vendredi, le groupe, criant à l’injustice, a prévenu que sa survie était en jeu : en effet, la décision menace d’interrompre sa chaîne d’approvisionnement et ZTE risque de ne plus pouvoir utiliser le système d’exploitation Android de (l’américain) Google. Le groupe peut faire appel, mais ses chances sont minces étant donné que l’appel doit être approuvé par le BIS… Au-delà des protestations et des menaces de rétorsion, la Chine semble prendre la mesure des risques que ses sociétés encourent. Dans une proposition écrite datée du 18 avril et consultée par Reuters, le China Council for the Promotion of International Trade (CCPIT), organisme d’Etat, pousse les entreprises chinoises à considérer la conformité comme un risque principal et demande au gouvernement d’accélérer la mise en place de directives sur la supervision des entreprises, à la lumière des mésaventures de ZTE. Le CCPIT considère que ce cas représente un «tournant» et estime que les autorités devraient mettre en place des formations sur le sujet tant pour les dirigeants d’entreprises que pour les membres du gouvernement. La Chine a d’ailleurs prévu d’instaurer le 1er juillet de nouvelles normes nationales sur la gestion de la conformité. Que cette note soit signe d’aveu ou simple lucidité, le CCPIT estime de toute façon qu’il serait «irréaliste» de demander aux Etats-Unis d’annuler sa sanction contre ZTE. Il préconise de les amadouer en passant par les fournisseurs américains du fabricant de smartphone.