CMA CGM accélère sa diversification


Plus habitué à faire des acquisitions dans son activité de prédilection, le transport maritime, CMA CGM se renforce dans la logistique : le groupe français va devenir un actionnaire du suisse Ceva Logistics dans le cadre de la prochaine introduction en Bourse (IPO) de ce dernier à Zurich, dont la première cotation est programmée le 4 mai. Concrètement, CMA CGM s’est engagé à souscrire à une émission d’obligations convertibles de Ceva pour un montant compris entre 380 et 450 millions de francs suisses. La conversion de ces titres en actions ordinaires permettra au transporteur de détenir 24,99% du capital et de nommer deux membres au conseil d’administration. Les deux opérations sont conditionnées l’une à l’autre. Le produit brut du placement privé et de l’émission d’actions nouvelles lors de l’IPO devrait représenter 1,2 milliard de francs et il servira au désendettement de Ceva, pour réduire son ratio d’endettement entre 2,5 et 3 fois son Ebitda ajusté. Actionnaire de référence Les trois plus gros actionnaires actuels de Ceva – les fonds Capital Research and Management, Franklin Advisors et Apollo Global Management – resteront au capital et devraient se faire diluer. CMA CGM deviendra l’actionnaire de référence. «Les deux sociétés sont convenues d’explorer de possibles opportunités de travailler ensemble au développement d’offres commerciales conjointes», explique le groupe français. Alors que le transport maritime de conteneurs représentait encore 93,7% de son chiffre d’affaires en 2017, CMA CGM souhaite investir dans la logistique, une activité moins cyclique. Il estime Ceva d’autant plus intéressant qu’il s’agit principalement d’un spécialiste de la «logistique contractuelle», dont il est le numéro 5 mondial: c’est une activité peu capitalistique puisque Ceva gère des entrepôts qu’il ne possède pas. CMA CGM s’est engagé à ne pas céder sa participation au cours des douze mois suivant l’IPO et de ne pas augmenter sa participation au cours des six premiers mois. En cas d’offre d’un tiers recueillant l’approbation du conseil, le groupe français devra vendre ses parts ou soumettre une offre supérieure. La fourchette de prix de l’action Ceva, extrêmement large, va de 27,50 à 52,50 francs, ce qui induit une capitalisation totale comprise entre 1,5 et 1,8 milliard de francs (avant l’option de surallocation). Le groupe a réalisé un chiffre d’affaires de 7 milliards de dollars en 2017, pour un Ebitda de 280 millions.