Les commissaires aux comptes seront dans la rue le 17 mai


Inhabituel ! Les commissaires aux comptes manifesteront le jeudi 17 mai à Paris, Lille, Strasbourg, Lyon, Marseille, Toulouse et Nantes, à l’initiative de la Compagnie Nationale des Commissaires aux Comptes (CNCC). Cette dernière dénonce « les déclarations fallacieuses du ministre de l’Economie sur le commissariat aux comptes dans les petites entreprises ». La Compagnie s’oppose à la disposition du projet de loi Pacte prévoyant de supprimer la présence du commissaire aux comptes dans les petites entreprises en relevant les seuils d’audit obligatoire dans les PME. Une telle réforme « serait dramatique pour l’économie française. 153 000 entreprises échapperaient à la certification de leurs comptes ce qui diminuerait la prévention des risques et augmenterait les défaillances d’entreprises », estime la CNCC.