Morningstar lance une nouvelle activité de sélection de fonds et l’allocation d’actifs


Morningstar annonce le lancement d’une nouvelle activité qui proposera une gamme de listes de fonds et de portefeuilles modèles aux institutions financières et conseillers financiers qui souhaitent externaliser la sélection de fonds ou l’allocation d’actifs. Baptisée « Manager Selection Services » (MSS), cette activité fera partie du groupe Morningstar Investment Management. Elle se déclinera en trois services qui auront pour objectif d’aider ces institutions et conseillers à servir de meilleurs résultats à leurs clients, réduire les coûts et respecter des exigences réglementaires et de gouvernance toujours plus élevées. L’offre comprend : - Des listes de fonds : mise à disposition et actualisation de listes des meilleurs fonds notés par Morningstar sur toutes les grandes classes d’actifs. Ces listes seront élaborées par l’équipe de Manager Selection Services dans le but d’offrir une large exposition aux fonds notés par Morningstar. En outre, afin de répondre à leurs besoins spécifiques, les clients auront accès à l’analyse quantitative que Morningstar conduit sur les fonds non notés. - Des services de transfert : analyse holistique des listes de fonds existantes et recommandations destinées à améliorer les résultats de long terme pour les investisseurs. - Des portefeuilles modèles : accès à des portefeuilles multi-actifs internationaux qui s’appuient sur l’expertise de Morningstar en matière d’allocation d’actifs et de sélection des gérants, une expertise qui a produit des résultats solides et crédibles depuis 2009. Couvrant diverses catégories de risque, ces portefeuilles peuvent être adaptés aux questionnaires de tolérance au risque ou aux outils de gestion du risque de Morningstar. Ce service s’adresse aux institutions qui ne souhaitent pas externaliser totalement la gestion de leurs actifs (en conservant par exemple les décisions d’investissement), mais veulent inclure l’expertise mondiale de Morningstar en matière d’allocation d’actifs et de sélection de fonds au cœur de leur proposition d’investissement. L’équipe MSS s’appuiera sur la recherche et les capacités d’analyse des 116 analystes et 107 professionnels de l’investissement de Morningstar présents dans le monde entier.