Pimco renforce ses équipes de gestion


Pimco a annoncé, le 17 avril, le recrutement de Wesley Chan en qualité de «executive vice president» et gérant de portefeuille au sein de sa division dédiée à la gestion quantitative pilotée par Nic Johnson. Wesley Chan rejoint Pimco en provenance d’Acadian Asset Management, où il était responsable de la recherche sur la sélection de titres et dirigeait une équipe d’investissement quantitative dans les actions. Dans ses nouvelles fonctions, il se concentrera également sur l’investissement actions. Avant de travailler chez Acadian Asset Management, il avait été «vice president» chez Goldman Sachs, se concentrant sur les actions au sein de l’entité dédiée aux stratégies d’investissements quantitatives.Par ailleurs, Pimco a annoncé le recrutement de Stephen Chang en qualité de «executive vice president» et gérant de portefeuille en charge de l’obligataire asiatique. Basé à Hong Kong, l’intéressé sera rattaché à Rob Mead et Tomoya Masanao, tous deux «managing director» et co-responsables de la gestion de portefeuilles en Asie-Pacifique. Il sera également rattaché à Mohit Mittal, «managing director» et gérant de portefeuille, basé au siège de Pimco à Newport Beach. Stephen Chang prendra officielle ses fonctions le 7 mai 2018. Stephen Chang, qui compte 22 ans d’expérience dans la gestion d’actifs, était précédemment «managing director» et responsable de l’obligataire asiatique chez J.P. Morgan Asset Management.