La concurrence autorise les rachats de Sarenza par Monoprix et d’André par Spartoo


L’Autorité de la concurrence a autorisé la prise de contrôle de Sarenza par Monoprix (Groupe Casino) d’une part, et le rachat d’André par Spartoo, d’autre part. Le gendarme de la concurrence considère que ces opérations ne sont pas susceptibles de poser de problèmes de concurrence. A l’instar de l’analyse réalisée lors de l’acquisition de la société Darty par la société Fnac, l’Autorité a tenu compte de la concurrence exercée par les acteurs de la vente en ligne sur les distributeurs en points de vente physiques, sans pour autant conclure à l’existence d’un marché unique. En effet, la grande majorité des ventes de chaussures sont effectuées en magasin (85%) et résultent d’un arbitrage du consommateur, réalisé notamment en fonction des alternatives qui lui sont accessibles dans un rayon géographique proche de son domicile. L’analyse concurrentielle a ainsi été menée au niveau national, mais également à un échelon local, afin de tenir compte de l’existence de paramètres locaux de concurrence. Ces deux opérations de concentration illustrent une tendance récente observée en matière de distribution de détail en France. L’Autorité relève en effet que le développement des distributeurs passe par la constitution d’acteurs omnicanal, via l’acquisition d’un concurrent actif sur un autre canal de distribution ou par le renforcement d’acteurs présents simultanément sur le canal de la distribution physique et sur celui de la vente en ligne.