HSBC arrête de financer des nouvelles centrales à charbon


HSBC a annoncé vendredi qu’elle cesserait de financer de nouvelles centrales électriques au charbon, des projets de sables bitumineux ainsi que des forages dans l’Arctique. « Nous reconnaissons la nécessité de réduire rapidement les émissions pour atteindre l’objectif fixé par l’Accord de Paris en 2015.... et notre responsabilité de soutenir les communautés dans lesquelles nous opérons » , a déclaré Daniel Klier, responsable de la stratégie du groupe et responsable mondial de la finance durable. La banque fera toutefois une exception pour les centrales au charbon au Bangladesh, en Indonésie et au Vietnam. « Il y a un nombre très important de personnes dans ces trois pays qui n’ont pas accès à l'électricité » , a expliqué John Flint, le PDG de HSBC, lors de l’assemblée générale de la banque, vendredi à Londres. « La position raisonnable pour nous est de laisser un court laps de temps pour que nous puissions continuer à participer au financement du charbon là-bas... si nous pensons qu’il n’y a pas d’alternative raisonnable » , a-t-il dit. D’autres grandes banques ont pris des engagements similaires au cours des derniers mois, sous la pression des investisseurs pour que les banques s’alignent sur l’Accord de Paris.