Allianz digitalise la déclaration d’arrêt de travail


Allianz France annonce recourir à la digitalisation du parcours d’indemnités journalières, « démarche qui permet désormais aux clients de déclarer leurs arrêts de travail et prolongations en quelques clics depuis l’espace client ». Un service offert aux clients détenteurs d’un contrat individuel avec une garantie indemnités journalières, et qui permet notamment « un temps de traitement des dossiers divisé par deux grâce à la mise en place d’un traitement automatisé par robot dans les centres de service client ». Cette offre s’inscrit dans la poursuite de « la digitalisation et la simplification de l’ensemble de son offre prévoyance », précise le groupe, après le lancement de son assurance emprunteur 100% digitale. Source : communiqué