Sofinnova Partners mène une levée de fonds pour Invetiva Pharma


La société de capital-risque Sofinnova Partners, spécialisée dans les sciences de la vie, a annoncé ce 19 avril, avoir participé, à travers son fonds nouvellement créé Sofinnova Crossover I, au tour de financement par augmentation de capital de 35,5 millions d’euros de la société de biotechnologie, Inventiva Pharma. Sofinnova Partners a investi 10 millions d’euros dans cette opération, devenant ainsi l’un des actionnaires de référence de la société.Inventiva, cotée sur Euronext Paris (IVA), est une société de biotechnologie spécialisée dans le développement de traitements innovants pour les maladies fibrotiques orphelines, telles que la stéatohépatite non alcoolique (NASH), la sclérodermie systémique (SSc) et les mucopolysaccharidoses (MPS). Lesfonds levés permettront à la société d’avancer les études cliniques de ses molécules en portefeuille, en particulier de son produit phare, le lanifibranor, et ainsi mener les travaux préparatoires de l’étude de Phase III dans le traitement de la NASH, une pathologie sévère du foie en fort développement et qui touche déjà aux Etats-Unis plus de 30 millions de personnes et la sclérose systémique, une maladie orpheline avec un important besoin médical. Les fonds permettront également de faire avancer son deuxième programme clinique autour de l’odiparcil, un candidat médicament pour le traitement de différentes formes de mucopolysaccaridoses.