Ardian et Predica auraient remis en vente les parkings Indigo


Ardian et le Crédit Agricole (via son assureur Predica) préparent de nouveau la vente de l’opérateur de parkings Indigo pour plus de 3 milliards d’euros, rapporte ce matin El Economista , de sources anonymes. Le néerlandais Q-Park et et le e-commerçant coréen Interpark feraient partie des acheteurs potentiels, selon le journal espagnol. Indigo est présent dans 16 pays et 750 villes. Les actionnaires de l’ex-Vinci Park avaient déjà mis en vente leur participation en début d’année dernière mais n’avaient pas trouvé d’acheteurs. Ardian et Predica avaient acquis 75% de la société en 2014, avant de porter leur participation à 49,2% chacun en 2016, le solde du capital étant réparti entre le management et les employés. La transaction valorisait à l’époque le groupe à 1,96 milliard d’euros.