Les usines allemandes d’Opel sont dans le collimateur de PSA


L’inquiétude monte pour les salariés d’Opel. Les représentants du personnel de la marque automobile allemande ont déclaré hier qu’ils redoutaient la suppression de la moitié des 1.800 emplois de l’usine d’Eisenach faute d’accord sur les conditions de travail avec PSA, propriétaire depuis juillet dernier de l’ex-filiale de General Motors. PSA a pour le moment exclu de ses projets d’investissements en Europe les usines allemandes d’Opel. Michael Lohscheller, président du directoire d’Opel depuis juin 2017, avait souligné la veille que certaines d’entre elles coûtaient deux fois plus cher à faire tourner que des sites de PSA en France. Au centre des débats se trouve l’usine Opel d’Eisenach, dans le Land de Thuringe, qui emploie 1.800 personnes. L’avenir de ce site est en suspens après le rejet par les syndicats, lundi, des concessions salariales demandées par PSA en échange d’un investissement dans une ligne d’assemblage pour un nouveau modèle. «Entre 700 et 1.000 emplois seront supprimés» avec la proposition actuelle, a déclaré hier à Reuters le président du conseil d’entreprise d’Opel, Wolfgang Schaefer-Klug. «Cela équivaut à la moitié des emplois» de l’usine d’Eisenach, a-t-il ajouté devant le siège social d’Opel, situé à Rüsselsheim dans la Hesse. Les syndicats jugent que le groupe automobile français doit tenir les engagements pris l’année dernière au moment de cette prise de contrôle. Il avait alors déclaré qu’il maintiendrait les emplois chez Opel/Vauxhall. «L’existence même d’Opel, ses emplois et ses usines sont en jeu», a affirmé Rudolf Luz, représentant du syndicat IG Metall , en ajoutant que jusqu’à présent, le président du directoire de PSA, Carlos Tavares, «ne nous a rien proposé». PSA, qui a déboursé 2,6 milliards de dollars (2,1 milliards d’euros) pour le rachat d’Opel, entend réduire les coûts de production élevés de la marque mais il n’a encore enregistré aucune avancée sur ce front. Compte tenu de l’importance de l’industrie automobile outre-Rhin, les autorités politiques n’ont pas tardé à s’immiscer dans le conflit. «Le gouvernement fédéral, avec les autorités du Land, se sent obligé de faire sa part pour l’aider», a déclaré mercredi la chancelière allemande, en exhortant PSA à respecter les engagements pris lors du rachat de la marque allemande.