Athènes a trouvé un repreneur pour son réseau gazier Desfa


Le gouvernement grec a retenu hier une offre de 535 millions d’euros d’un consortium emmené par Snam pour une participation majoritaire dans le réseau gazier Desfa. Un premier appel d’offres avait été conclu sur une proposition de 400 millions d’euros de Socar, une société d’Azerbaïdjan, mais l’affaire avait tourné court en 2016. L’agence des privatisations grecques a cette fois-ci qualifié le consortium d’«investisseur privilégié». Ce consortium, qui regroupe Snam, l’espagnol Enagas et le belge Fluxys, pense finaliser l’opération au second semestre, une fois toutes les autorisations recueillies. Desfa gère un réseau de gazoducs de 1.460 km qui achemine du gaz à partir des frontières turque et bulgare, ainsi qu’un terminal de gaz liquéfié situé au large d’Athènes. Athènes vend une participation de 31% dans Desfa et Hellenic Petroleum, premier raffineur pétrolier grec et autre actionnaire du réseau, une part de 35%.