Deutsche Bank lance un fonds Ucits alternatif avec Selwood


La plateforme dédiée aux produits multi-classes d’actifs de Deutsche Bank s’est associée avec la boutique britannique Selwood Asset Management pour lancer un fonds de crédit market neutral, rapporte le site spécialisé Citywire. Le fonds Ucits DB Platinum IV Selwood Market Neutral Credit a été lancé le 13 avril dernier et a déjà engrangé quelque 300 millions de dollars depuis cette date. Le fonds a un objectif de rendement net compris entre 6% et 7%. Selwood Asset Management, lancé en 2015 par le spécialiste crédit Sofiane Gharred, affiche des actifs sous gestion de plus de 1 milliard de dollars.