La classe d’actifs infrastructures reste très séduisante selon S&P


Très prisée des investisseurs institutionnels, la classe d’actifs des infrastructures vient de recevoir le soutien de l’agence de notation Standard & Poor’s. Selon la plupart des indicateurs de l’agence, le secteur des Infrastructures affiche des taux de défaut, de volatilité des notations et de recouvrement post-défaut plus favorables que ceux des entreprises notées prises dans leur ensemble, selon une étude que vient de publier Standard & Poor’s (" Rated Global Infrastructure Maintains Strong Credit Quality»). Au-delà d’une qualité de crédit relativement forte, ce constat tend à se confirmer même à niveaux de notes comparables. Sur le long terme, les ‘crédits Infrastructures’ affichent une probabilité de défaut inférieure et une stabilité des notations supérieure à celle du secteur non-financier pris dans son ensemble. Post-défaut, ses taux de recouvrement sont également meilleurs. Au niveau ‘BBB’ : le taux de défaut cumulé sur 10 ans est de 1,8% contre 3,4% pour les entreprises non-financières. Par sous-secteurs, celui des Utilities est particulièrement stable en raison du nombre élevé d’entités régulées tandis que les Financements de projets d’infrastructure comptent plus de défaut et une plus grande volatilité des notations, les entreprises d’infrastructure se situant entre les deux. Sur la période 1991-2016, le secteur affiche un taux de défaut cumulé de 2,5% contre 9,4% pour les financements de projets (7,1% et 20,4% respectivement pour la catégorie spéculative sur la même période)Au cours des 20 dernières années, les pics de défauts Infrastructures ont eu lieu dans les années 1990-1991, une période de contraction dans la plupart des secteurs, et dans les années 2000-2003, époque de la libéralisation du secteur énergétiques aux Etats-Unis.