L’accord sur le Brexit reste suspendu à la frontière nord-irlandaise


Le travail qui reste à accomplir entre le Royaume-Uni et l’Union européenne représente environ 25% de l’accord sur lequel travaillent les deux parties en vue du Brexit, a déclaré vendredi le négociateur en chef mandaté par les Européens, faisant particulièrement référence à l’Irlande. Londres et Bruxelles espèrent se mettre d’accord d’ici au mois d’octobre et doivent pour se faire surmonter les derniers obstacles, portant sur le statut des expatriés ou sur les moyens d'éviter le rétablissement d’une frontière physique en Irlande. « Pour l’instant, nous préparons la sortie ordonnée du Royaume-Uni, avec les 25% qui ne sont pas en vert et qui sont des sujets graves, notamment la question de l’Irlande », a déclaré Michel Barnier, invité de France 2, en montrant un document portant des inscriptions en couleur. « Je dis comme négociateur de l’Union qu’il y a toujours des difficultés et des risques d'échec », a-t-il ajouté. Le Royaume-Uni a de son côté répété qu’il protégera la place de l’Irlande du Nord dans son marché intérieur par la voix d’un porte-parole du ministère du Brexit vendredi. « Nous avons clairement dit que nous protégerions la place de l’Irlande du Nord dans le marché intérieur du Royaume-Uni », a commenté ce porte-parole. Il répondait à une question concernant une information du quotidien The Telegraph qui, citant des sources diplomatiques européennes, indiquait que l’Union européenne avait rejeté l’ensemble des propositions britanniques pour l’Irlande du Nord. Les propositions de la Première ministre Theresa May ont fait l’objet « d’une annihilation systématique et juridique » lors de la réunion, cette semaine, entre les Européens et Olly Robbins qui conduit l'équipe des négociateurs britanniques, notait le journal.