CMA CGM va prendre près de 25% de Ceva Logistics


CMA CGM a annoncé ce matin un accord de prise de participation au capital de Ceva Logistics, une société suisse détenue par le fonds Apollo Management, à l’occasion de l’introduction en Bourse (IPO) de cette dernière à Zurich, annoncée aujourd’hui et prévue le 4 mai. Le groupe français de transport maritime s’est engagé à souscrire à une émission d’obligations convertibles de Ceva pour un montant estimé entre 380 et 450 millions de francs suisses, ce qui lui donnera au maximum 24,99% de son capital, avant l’exercice éventuelle de l’option de surallocation au cours de l’IPO. Il s’agit pour CMA CGM de se renforcer son empreinte dans le secteur de la logistique pour se diversifier et réduire sa sensibilité à la volatilité du transport maritime, l’un de ses objectifs principaux. Ceva revendique la cinquième place mondiale dans la logistique contractuelle (gestion de sites ne nécessitant pas leur propriété).