Coller Capital boucle une grosse opération de secondaire avec Nordic Capital


Nordic Capital fait le ménage dans son portefeuille. Le groupe de private equity basé à Jersey et spécialiste de l’Europe du Nord a annoncé hier le transfert des neuf lignes restantes de son septième fonds au gestionnaire britannique Coller Capital, spécialiste du marché secondaire. L’opération valorise le portefeuille 2,5 milliards euros, indique Coller Capital, alors que la valeur combinée des neuf entreprises atteint 4,4 milliards d’euros, précise de son côté Nordic Capital . La différence est liée à la dette portée par ces entreprises sous LBO (leverage buy-out). «Les 2,5 milliards correspondent à la valeur nette des actifs (NAV) plus une prime de 11% payée par Coller sur la NAV en septembre dernier, lorsque les discussions ont démarré» , précise Nordic Capital à L’Agefi. Le groupe nordique balaie l’hypothèse d’une cession en bloc faute de repreneurs pour ces sociétés. «Nous voulions réaliser le plein potentiel de valeur de ces entreprises qui ont été acquises assez tard dans le cycle du fonds et nous avons trouvé une solution qui offre à la fois plus de temps et de l’argent frais» , assure le fonds cédant. Pour autant, les installations offshore norvégiennes Master Marine ont été achetées dès 2009, les britanniques Britax (sièges auto) et Binding Site (laboratoire de diagnotics) en 2011, et plusieurs autres participations en 2012 et 2013. Leur cession à Coller Capital a reçu le soutien de plus de 80% des investisseurs du fonds concerné. Le gestionnaire britannique était lui-même un client de ce véhicule. Nordic Capital Fund 7 avait levé 4 ,3 milliards d’euros en 2008. Arrivé au bout de son cycle de dix ans fin 2017, il a été prolongé pour continuer à porter des titres de participations introduites en Bourse. Les neuf sociétés cédées sont désormais logées dans un fonds dénommé Nordic Capital CV1. Investisseur principal dans l’opération avec son 7e fonds de secondaire, Coller Capital intervient au côté des Vintage Funds de Goldman Sachs AM. Ce transfert va donner du souffle à Nordic Capital qui approche du bouclage de son 9e véhicule, attendu à plus de 3,5 milliards d’euros selon le site AltAssets. Coller Capital, lui, est en campagne pour un 8e fonds secondaire de 9 milliards de dollars (7,3 milliards d’euros) (lire le tableau). Il devrait dépasser son prédécesseur qui avait reçu 7,15 milliards, mais sans atteindre le record de 10,8 milliards collectés par Ardian la même année en 2016. {"title":"","image":"156906»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}