ABN Amro IS cède sa gestion directe à Candriam


Révélée il y a deux mois par Distrib Invest (groupe Agefi), la cession d’une partie de la gestion d’actifs de Neuflize OBC à Candriam est officialisée ce matin. La banque privée française d’ABN Amro va transférer à l’ex-Dexia AM ses activités de gestion interne directe. Le périmètre porte sur 8 milliards d’euros de fonds ouverts et de mandats et fonds institutionnels, sur les 34,7 milliards d’euros gérés à fin 2017 par ABN Amro Investment Solutions (ABN Amro IS). «Cette opération répond à notre souhait de recentrer l’activité d’ABN Amro IS sur la multigestion qui représente l’essentiel de nos encours» , explique Stéphane Corsaletti, directeur général de la société de gestion parisienne, qui est aussi le seul asset manager de la banque néerlandaise ABN Amro. «Nous avons été parmi les tout premiers, dès 1998, à prôner l’architecture ouverte au service de la banque privée et des clients institutionnels. Désormais nous souhaitons revenir à la source pour conforter nos positions et devenir l’un des leaders européens de la multi-délégation. Il est difficile de faire cohabiter ce modèle avec la gestion directe, sans conflits d’intérêt». Sans compter que les encours des fonds ouverts ont baissé ces dernières années. Ne garder qu’une dizaine de véhicules Candriam va récupérer la gestion de 5 milliards d’euros d’assurance vie en euro de Neuflize Vie, 2 milliards d’euros de fonds ouverts de droit français (en obligations convertibles, mais aussi en obligations, actions et monétaire) et environ 1 milliard d’euros de mandats et fonds dédiés pour des institutionnels. «Nous allons renforcer notre gestion assurantielle, qui représente 20% de nos encours, et notre gestion directe à Paris qui pèse 15 milliards d’euros sur nos 113 milliards d’euros d’actifs à fin 2017» , déclare Naïm Abou-Jaoudé, directeur général de Candriam, qui opère à Paris, Luxembourg, Bruxelles et Londres. Au bouclage de l’opération, début juillet, la filiale européenne de New York Life Investments sera un gestionnaire important de l’actif général de Neuflize Vie et celui, exclusif, des fonds ouverts d’ABN Amro IS, qui seront comarqués. Un ou plusieurs d’entre eux pourraient fermer, pour ne garder qu’une dizaine de véhicules. Les huit gérants et les deux analystes de la gestion directe rejoindront Candriam. Les encours transférés correspondent aux actifs gérés historiquement par Neuflize OBC Asset Management, Neuflize Private Assets et Fontenay Gestion, avant que ces filiales soient progressivement fondues avec le pôle de multigestion AAA dans une entité unique, rebaptisée ABN Amro IS.