Le groupe de mode YNAP se lance dans la joaillerie en ligne


Le groupe italien de mode en ligne Yoox Net-A-Porter Group (YNAP) a déclaré hier qu’il ouvrirait un espace dédié à la joaillerie et aux montres sur l’un de ses sites, visant un chiffre d’affaires de 100 millions d’euros d’ici 2020. Le groupe suisse Richemont avait proposé en janvier de débourser jusqu'à 2,8 milliards d’euros pour prendre le contrôle de Yoox-Net et en faire son principal vecteur de développement sur internet, où s’intensifie la concurrence des acteurs du luxe. L’offre, lancée via RLG Italia Holding, est ouverte jusqu’au 9 mai et pourrait être relancée du 21 au 25 mai.