Le secteur de la biologie médicale achève sa concentration


Le récent rachat de Bio7 par Cerba marque une nouvelle étape dans le mouvement de concentration du secteur français des laboratoires de biologie médicale. Soutenu par ses actionnaires Investissements PSP et Partners Group, Cerba a déboursé une somme estimée entre 450 et 500 millions d’euros pour s’emparer de son homologue, qui est l’un des derniers grands groupes de cette taille encore disponibles sur le marché français, et essentiellement présent en grande région parisienne. S’étant fait subtiliser Bio Paris Ouest par son concurrent Biogroup-LCD fin 2017, Cerba avait à cœur de répliquer sur une zone géographique stratégique. Ces deux grands acteurs et leurs concurrents Labco ou Eurofins , «sont très actifs, notamment en Ile-de-France, région qui représente environ 25% du marché national, avec une forte densité de population et donc d’importantes sources de synergies» , explique Anthony Ginieis, associé chez Pax Corporate Finance et spécialiste du secteur des laboratoires de biologie médicale. En outre, même au niveau national, «les sociétés indépendantes de plus de 50 millions d’euros de chiffre d’affaires sont devenues rares, d’où la compétition entre les acheteurs» . Cette concurrence explique le maintien des niveaux de valorisation à des sommets. Suivant leur taille et leur implantation géographique, les groupes de laboratoires peuvent se monnayer entre une fois et plus de trois fois leur chiffre d’affaires, pour des marges d’Ebitda comprises entre 20% et 30%. «Les rapprochements permettent de réduire les coûts en mutualisant les plateaux techniques, le nerf de la guerre pour un groupe de biologie médicale, et en optimisant la collecte des prélèvements» , poursuit Anthony Ginieis. Ces synergies d’échelle visent aussi à contrecarrer les baisses de tarifs des prestations imposées régulièrement par le ministère de la Santé et la Sécurité sociale. Cette logique financière de consolidation attire les fonds d’investissement, même si la financiarisation de la profession est régulièrement critiquée par certains médecins qui militent pour une «biologie médicale aux biologistes» . Si le contrôle économique est libre, la réglementation impose toutefois que la majorité des droits de vote d’un groupe de biologie soit détenue par les médecins. La taille du marché français de la biologie médicale est estimée autour de 4 milliards d’euros. Il compte environ 4.000 sites. {"title":"","image":"156905»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}