Un groupe d’investisseurs interpelle 15 dirigeants d’entreprise sur le climat


Une soixantaine d’investisseurs comptabilisant plus de 1000 milliards de dollars d’actifs sous gestion appelle les entreprises du monde entier à réduire drastiquement l’impact de leur activité sur la planète, pour ainsi lutter contre le changement climatique.Ces 60 investisseurs ont envoyé une lettre aux dirigeants de 15 sociétés, déclarant vouloir investir dans des entreprises «écologiquement et financièrement durables» qui contribuent à une économie à faible émission de carbone. Parmi les entreprises interpellées, figurent notamment Whirlpool, Netflix et The Walt Disney Company, et autres sociétés à fortes émissions de carbone des secteurs de la production d'électricité et du ciment.L’initiative - soutenue notamment par l’ERAFP, la fondation Ethos, ou encore le fonds de pension de l’agence environnementale britannique (Environment Agency Pension Fund) - a été coordonnée par ShareAction, une organisation caritative promouvant l’investissement responsable. «En tant que gardiens de l'épargne, les fonds de pension ont un rôle important à jouer dans la transition vers une économie bas carbone, a déclaré Vincent Kaufmann, directeur de la fondation Ethos, qui représente les 24 fonds de pension suisses dans le groupe d’investisseurs ShareAction. L’une des façons d’y parvenir est de pousser les entreprises, qui sont les plus grands consommateurs d'énergie au monde, à trouver des alternatives plus ‘propres’. La collaboration entre les fonds de pension et les autres actionnaires peut être très efficace et puissante dans la conduite du changement, si les investisseurs incitent les entreprises à réaliser les objectifs prévus par l’Accord de Paris."Les entreprises font en effet face à des pressions croissantes pour publier et gérer les risques et opportunités liés au climat à la suite de l’Accord de Paris et du travail du groupe de travail du Gouverneur de la Banque d’Angleterre Mark Carney sur les informations financières liées au climat.En plus de coordonner cette initiative, ShareAction demande également aux investisseurs de soutenir la résolution des actionnaires de Shell, demandant à la société d'établir des objectifs climatiques alignés sur les Accords de Paris.