Qualcomm relance la Chine sur son projet de rachat de NXP


Qualcomm a annoncé ce jeudi qu’il allait déposer une nouvelle demande de validation de son projet de rachat de NXP Semiconductors auprès des autorités chinoises de la concurrence. Les deux groupes vont prolonger le délai de leur accord de fusion, une opération de 44 milliards de dollars (35,6 milliards d’euros), du 25 avril au 25 juillet. Reuters avait rapporté auparavant qu’un porte-parole du ministère chinois du Commerce estimait que Qualcomm devrait faire davantage de concessions pour parvenir à prendre le contrôle de NXP.