Christine Lagarde exhorte Américains et Chinois à régler leurs différents avec le FMI


La directrice générale du Fonds monétaire international (FMI) a appelé jeudi les Etats à ne pas compromettre le commerce et les investissements, deux moteurs essentiels de la croissance, et proposé d’utiliser le fonds comme « plateforme de dialogue » pour éviter une guerre commerciale. « Les investissements et le commerce sont deux moteurs cruciaux qui sont enfin en train de se redresser », a déclaré Christine Lagarde lors d’une conférence de presse, appelant les Etats « à travailler ensemble pour résoudre leurs désaccords sans user de mesures exceptionnelles », en d’autres termes à éviter les décisions unilatérales. Alors que les tensions commerciales se sont intensifiées depuis mars entre les Etats-Unis et la Chine, Christine Lagarde a indiqué que le FMI « offrait une plateforme de dialogue et pour une meilleure coopération ».