 Christian Bertrand nommé directeur général délégué de Perial Property Management


Le Groupe Perial a annoncé que Christian Bertrand est nommé directeur général délégué en charge du développement de sa filiale de property management, avec pour mission de poursuivre le développement des activités et déployer de nouvelles offres de service. Christian Bertrand prend la responsabilité de l’ensemble des équipes de property management, soit 40 collaborateurs répartis dans 4 agences - Paris, Nantes, Bordeaux et Toulouse. , Auparavant, il a occupé les postes de directeur de la gestion au sein de Nexity, directeur des Opérations et Services au sein de GE Real Estate. Il a rejoint ensuite Savills en 2010 au poste de secrétaire général et directeur du property Management.