La Russie pourrait nationaliser Rusal


Une nationalisation temporaire du géant russe de l’aluminium Rusal est l’une des solutions envisagées pour aider le groupe à faire face aux sanctions imposées par les Etats-Unis, qui empêchent tout accès direct au marché américain, a dit jeudi un porte-parole du Kremlin. Il a tenu ces propos en réaction à une proposition faite par Alexandre Chokhine, un ancien vice-Premier ministre, prônant le rachat par l’Etat russe des entreprises concernées par les sanctions. Il y a près de deux semaines, les Etats-Unis ont annoncé de nouvelles sanctions contre la Russie, en réponse à ce que Washington appelle les « activités malveillantes » de Moscou visant à déstabiliser les démocraties occidentales. Ces sanctions sont les dernières en date d’une longue série de mesures visant le pays et dont l’effet se fait sentir sur l'économie et les marchés financiers de la Russie. Par ailleurs, selon Bloomberg, Rusal se serait tourné vers la Chine pour tenter de surmonter les conséquences provoquées par les sanctions américaines sur son activité, aussi bien du coup de ses approvisionnements que de ses ventes.