Le moral des patrons de PME-ETI se tasse légèrement


La confiance des dirigeants de PME et d’entreprises de taille intermédiaire (ETI) françaises se maintient à des niveaux historiquement élevés malgré un léger repli ce mois-ci, les perspectives d’investissement et d’emploi restant bien orientées, selon l’observatoire OpinionWay-Banque Palatine paru dans Challenges. Une écrasante majorité (86%) de patrons de PME et ETI se déclarent confiants pour les perspectives d’activité à six mois de leur propre entreprise, même si cette proportion recule de quatre points par rapport au record de 90% atteint en mars. Malgré cette correction, le niveau de confiance reste très élevé : il dépasse 85% depuis près d’un an et dépasse de quatre points sa marque d’avril 2017. Ils sont également 86% (-1 point sur un mois) à se déclarer optimistes pour l'économie française, alors que seuls 45% d’entre eux partageaient cet avis il y a un an, avant le rebond qui a accompagné les élections présidentielle et législative de 2017.