Croissance des encours mais baisse des résultats annuels pour Syz


Les actifs sous gestion du groupe bancaire Syz ont progressé l’an dernier de 2,5% par rapport à 2016, passant de 36,3 milliards de francs à 37,2 milliards de francs, grâce aux activités de gestion institutionnelle et de banque privée, selon un communiqué publié ce 18 avril. Les bons résultats de la gestion ont permis de «compenser l’attrition naturelle» de la clientèle de la Banque royale du Canada (Suisse) acquise en 2015 et l’effet des déclarations volontaires réalisées dans les programmes d’amnisties fiscales, précise le groupe dans son communiqué. «Nous avons été en mesure de poursuivre notre croissance sur les marchés que nous avons identifiés dans notre stratégie de développement», a déclaré le CEO Eric Syz, cité dans le communiqué. Mais le groupe a enregistré par ailleurs une chute de son bénéfice net consolidé de 60% à 3,4 millions de francs. Il est vrai aussi que le bénéfice net avait été gonflé l’année précédente par la vente de l’activité en Espagne.