DWS propose de nouveaux ETF Xtrackers à hauts dividendes


Xtrackers, la marque des ETF de DWS (Deutsche Bank) a annoncé avoir lancé trois nouveaux ETF sur actions à hauts dividendes, incluant un filtre « qualité » dans la sélection des titres composant les indices. Les ETF « Xtrackers Morningstar US Quality Dividend UCITS ETF », « Xtrackers Morningstar Global Quality Dividend UCITS ETF » et « Xtrackers MSCI World High Dividend Yield UCITS ETF » sont désormais cotés à la Deutsche Börse et à la Bourse de Londres. Ces produits utilisent un filtre pour sélectionner des titres de qualité présentant à la fois des fondamentaux attrayants et des dividendes durablement élevés, explique le communiqué.DWS indique ainsi que l’ETF « Xtrackers MSCI World High Dividend Yield UCITS ETF » élimine par exemple les titres d’entreprises dont les fondamentaux sont trop faibles en termes de rendement des capitaux propres, de régularité des revenus ou de ratio d’endettement. La méthode permet également d’éliminer les entreprises affichant un taux de distribution négatif ou trop élevé ainsi que celles n’offrant pas un dividende régulier.Les deux ETF Xtrackers répliquant des indices de Morningstar adoptent une approche différente, utilisant l’analyse propriétaire de Morningstar fondée sur la méthodologie de recherche Economic Moat. Celle-ci permet de dresser un portrait de la santé d’une entreprise sur la base de facteurs intangibles tels que l’impact de la marque. Le filtre « qualité » de Morningstar vise donc à aller au-delà des simples métriques comptables.À noter qu’en février, l’indice de référence de l’ETF « db x-trackers Euro Stoxx Select Dividend 30 UCITS ETF (DR) » a également été modifié pour répliquer un indice incluant un filtre de qualité. Le nom de l’ETF est devenu « Xtrackers Euro Stoxx Quality Dividend UCITS ETF ».« Nous voulons offrir à nos clients une gamme sophistiquée d’ETF à hauts dividendes qualitatifs. Dans ce domaine, l’application d’un filtre de qualité basé sur la sélection d’entreprises aux dividendes réguliers permet de bénéficier d’un certain nombre d’avantages, dont une volatilité plus faible et une limitation du risque de perte maximale grâce à la prépondérance de valeurs défensives », déclare Michael Mohr, directeur du développement des produits ETF.