Procter &amp; Gamble achète la santé grand public de l’allemand Merck


Procter & Gamble a annoncé ce matin la conclusion d’un accord en vue d’acquérir la branche de santé grand public de l’allemand Merck KGaA pour 3,4 milliards d’euros, une opération lui permettant d’ajouter à son portefeuille de produits sans ordonnance une gamme de vitamines et de compléments alimentaires. L’opération constitue l’une des plus importantes acquisitions de ces dernières années pour le géant de Cincinnati, qui fait face à un ralentissement de sa croissance dans des marchés clés et à une chute des revenus de sa division de rasoirs, Gillette. P&G devrait publier ses résultats trimestriels jeudi, en avance d’une journée. L’activité rachetée à Merck KGaA fabrique des produits vendus sans ordonnance et génère environ 1 milliard de dollars de ventes à l’année à partir d’un portefeuille de dix marques principales vendues sur une quarantaine de marchés, mais pas aux Etats-Unis. Ces marques comprennent notamment les compléments alimentaires destinés aux femmes Femibion, l’huile de foie de morue Seven Seas ou le décongestionnant nasal Nasivin. Le groupe allemand a décidé l’an dernier de mettre en vente cette division pour se concentrer sur les médicaments de prescription. Procter & Gamble a indiqué qu’il mettrait fin à une co-entreprise formée avec Teva Pharmaceuticals dédiée à la commercialisation hors des Etats-Unis de médicaments sans ordonnance et de compléments alimentaires. P&G avait par ailleurs récemment discuté avec Pfizer d’une possible acquisition de sa branche santé grand public, mais les discussions ont cessé sans aboutir à un accord, selon une personne proche du dossier. La division de Pfizer, qui compte des marques comme l’anti-inflammatoire Advil, est trois fois plus importante que celle rachetée à Merck KGaA. Le mois dernier, le britannique GlaxoSmithKline a convenu de reprendre la part de 36,5% détenue par Novartis dans leur co-entreprise de produits sans ordonnance pour 13 milliards d’euros.