Coller Capital rachète un fonds de Nordic Capital


Le fonds londonien de secondaire Coller Capital va reprendre les neuf lignes restantes dans les septième fonds de Nordic Capital, ont annoncé aujourd’hui les deux parties. L’opération valorise le portefeuille 2,5 milliards euros, indique Coller Capital, tandis que la valeur combinée de neuf entreprises atteint 4,4 milliards d’euros, précise de son côté Nordic Capital. Alors que Nordic Capital Fund 7 est arrivé à expiration fin 2017, son portefeuille résiduel est transféré dans un nouveau véhicule baptisé Nordic Capital CV1. L’opération a reçu le soutien de plus de 80% des investisseur du véhicule du fonds scandinave. Investisseur principal dans l’opération avec son septième fonds de secondaire, Coller Capital intervient au côté des Vintage Funds de Goldman Sachs Asset Management. Le septième fonds de Nordic Capital avait levé 4,3 milliards d’euros en 2008, précise le site internet du groupe. Spécialiste des pays scandinaves, le gestionnaire a son siège à Jersey.