Brexit : J.P. Morgan envisage de déplacer 200 personnes à Paris


Après HSBC, Goldman Sachs, Morgan Stanley, Bank of America et Citigroup, c’est la banque américaine J.P. Morgan, qui envisage de déplacer une partie de ses équipes de Londres à Paris, rapporte le quotidien Les Echos. Près de 200 personnes, principalement dans les métiers de marché, seraient concernées par ce transfert qui n’est pas encore acté, mais fait l’objet d’intenses discussions entre les pouvoirs publics français et le management de la banque. Le sujet a été abordé lors d’une rencontre mercredi entre le numéro deux de la banque, Daniel Pinto, et le gouverneur de la Banque de France, François Villeroy de Galhau, à l’occasion des rencontres Paris Europlace à New York. La banque américaine a commencé à chercher des locaux pour accueillir ces nouveaux transfuges, possiblement dès l’année prochaine, dans l’hypothèse où Londres n’obtiendrait pas de période de transition pour quitter l’Union européenne.