Solactive lance un indice sur les véhicules électriques et autonomes


Le fournisseur d’indices Solactive a annoncé, le 17 avril, le lancement de Solactive Autonomous & Electric Vehicles Index, un nouvel indice qui suit la performance des entreprises impliquées dans la production de véhicules électriques ou hybrides et le développement de la technologie de conduite autonome. L’indice est basé sur ARTIS (Algorithmic Theme Identification System), un outil de sélection reposant sur un algorithme propriétaire développé par Solactive. ARTIS utilise différents systèmes, comme le traitement du langage naturel, pour sélectionner les entreprises les mieux exposées à des thématiques spécifiques, indique Solactive sans plus de détail. L’indice, libellé en dollar américain, est composé de 75 sociétés incluant des constructeurs de véhicules électriques et autonomes, des fabricants de composants, de fournisseurs de matières premières et de fournisseurs de technologies. Les entreprises éligibles doivent avoir une capitalisation boursière d’au moins 500 millions de dollars. La composition de l’indice est réajustée tous les semestres.L’indice Solactive Autonomous & Electric Vehicles fait l’objet d’une licence auprès de Global X et il utilisé pour l’ETF Global X Autonomous & Electric Vehicle, coté au Nasdaq.En janvier, Solactive avait lancé aux Etats-Unis, l’indice Electric Vehicles and Future Mobility, un indice thématique smart beta qui servira de sous-jacent à l’ETF coté au Nyse, KraneShares Electric Vehicles and future Mobility ETF.