Métiers titres La blockchain en mission


A priori, la blockchain répond à bien des questions qui se posent à l’industrie du titre. Il s’agit de jouer sur les volumes et l’automatisation des traitements pour contrebalancer des marges émoussées. « La blockchain a toutes les chances d’être utilisée en priorité dans des activités de middle-office pour lesquelles existent des problèmes de fluidité et de transparence, et notamment dans le post-marché , anticipe Nadia Filali, directrice des programmes blockchain à la Caisse des dépôts et consignations (CDC). Les technologies vont offrir l’opportunité de réduire les délais de règlement-livraison – aujourd’hui de deux à trois jours – à quelques minutes ou secondes. » La technologie de bases de données distribuées ( Distributed Ledger Technology , DLT) promet des rapprochements d’informations de façon quasi instantanée, réduisant au passage le risque de contrepartie. Du coup, les rôles des tiers de confiance, en charge de centraliser l’information, sont remis en question. « Un émetteur créera des titres directement dans un DLT qui effectuera la mise à jour immédiate du registre des titres : le rôle du dépositaire central, qui effectue la tenue de compte émetteurs, devient inutile, comme potentiellement celui du teneur de compte conservateur », explique Romain Devai, directeur général de TheFundsChain (voir schéma) . Dans la mesure où la transaction en blockchain est dénouée en règlement brut et en temps réel, la compensation devient inutile sur les instruments cash, par construction . » Sur les dérivés, le rôle de la compensation, avec appels de marge et collatéral, demeure. Brèches En France, on observe des projets bien avancés dans la distribution de fonds, où la blockchain veut prendre en charge la centralisation des ordres. Détenue par la fintech SETL et six grandes sociétés de gestion, Iznes prévoit de se lancer auprès de clients en septembre sur les souscriptions et rachats. Une concurrence directe du dépositaire sur la tenue de passif des fonds. « Le rôle d’Iznes consiste à centraliser les ordres des investisseurs et gérer le stock d’investissements, explique Pierre Davoust, CEO d’Iznes. Nous allons permettre aux sociétés de gestion d’entrer en relations avec leurs clients, pour la connaissance clients (KYC), la lutte antiblanchiment (LAM), les classifications clients demandées par Mif 2... En outre, nous fournirons aux clients des reportings, notamment fiscaux. » Une quinzaine de gérants sont partenaires du projet, intéressés par la connaissance de leurs clients comme par une baisse des droits de garde. Euroclear, dont l’infrastructure ne permet pas de savoir qui sont les clients ultimes d’un fonds, a laissé là une brèche ouverte. « Une plate-forme comme Iznes remet en cause le rôle d’un compensateur comme Euroclear, les échanges entre dépositaires devenant directs et la tenue de registres décentralisée , indique Muriel Faure, présidente de la mission innovation à l’AFG (Association française de la gestion financière). De même, la blockchain pourrait remettre en cause la pérennité du modèle des plates-formes de distribution de fonds qui prélèvent des rétrocessions et autres frais . » Au Luxembourg, un projet de place, FundsDLT, répond à des besoins analogues. « FundsDLT a avancé très vite en distribution de fonds : des API connectent la blockchain aux systèmes en place , précise Laurent Marochini, responsable innovation de Société Générale Securities Services Luxembourg. L’infrastructure devrait être en production dans les prochains mois mais il faudra toutefois encore deux à trois ans pour une adoption en masse . » Les grands dépositaires conservateurs ont eux aussi des projets en distribution de fonds. BNP Paribas Securities Services travaille avec Axa IM à un projet de ce type prévoyant cette année la mise en production de deux modules : la capture de la documentation de l’investisseur et le référentiel de fonds. « La composante KYC et AML du partenariat avec la plate-forme nouvelle génération de BNP Paribas SS représente une réelle avancée dans nos traitements, propre à satisfaire nos clients, et les tests effectués sur ces sujets fin 2017 ont été très positifs , indique Joseph Pinto, Global COO d’Axa Investment Managers. De même, le module de souscription-rachat via la blockchain recouvre des enjeux très importants et sa mise en place à grande échelle est en bonne voie . » Malgré ces perspectives, les acteurs déplorent souvent des expérimentations trop limitées et trop lentes. « Les acteurs établis regardent de très près les évolutions mais ils ont aussi le souci de ne pas cannibaliser l’offre existante » , souligne Romain Devai. Les projets de place en préparation s’emparent de sujets nouveaux plutôt que de bousculer l’existant. Sous la houlette de la CDC, la société LiquidShare a été lancée mi-2017 afin de créer une infrastructure permettant notamment le traitement post-marché des actions PME, encore en partie manuel, en collaborant avec tous les acteurs impliqués dans le traitement. « L’association d’acteurs complémentaires – dépositaires, CSD, marché – pour cette plate-forme post-marché est unique au monde , estime Philippe Ruault, directeur de la transformation digitale chez BNP Paribas Securities Services. Les solutions technologiques sont en train d’être choisies, dans l’attente d’un cadre juridique clair. Il y a un vrai besoin d’amélioration des process sur le non-listé et les petites capitalisations. » Le lancement est attendu pour la deuxième moitié 2019. Dans le non-coté toujours, l’AFTI (Association française des professionnels des titres) a identifié un cas d’usage pour lequel le recours à une blockchain apporterait un gain d’efficacité pour mieux suivre l’avancement des instructions impactant le registre. « Un groupe de travail dédié, créé en 2016, a approfondi le cas des ordres de mouvement dont le processus opérationnel méritait d’être modernisé. Dans ce cadre, l’AFTI a produit un cahier des charges complet permettant aux acteurs intéressés de s’en saisir afin d’expérimenter cette innovation sur la base d’une réflexion préalable de place » , indiquent Eric Dérobert, président, et Stéphanie Saint-Pé, déléguée générale de l’AFTI. Standards La réticence au changement n’est pas le seul frein au déploiement de la blockchain en post-marché. Manquent un cadre juridique pour les titres cotés, de même que des avancées techniques. « Il y a plusieurs technologies et donc pas de standards , rappellent Damien Jamet, responsable innovation, motion & programmes chez Société Générale Securities Services et Laurent Marochini. Dans les activités de banque dépositaire et de conservateur, la nécessité de se connecter à de multiples intervenants partout dans le monde rend le recours à la blockchain plus hypothétique. On a vu la complexité de la question avec T2S dont la mise en place a duré 12 ans. » De même, la blockchain n’a pas encore réglé la question des règlements espèces qu’effectuent les banques. Le modèle d’Iznes, qui effectue la tenue de registre et la distribution des parts de fonds, prévoit, par ailleurs, l’intervention d’une banque pour les règlements. Or, « cette dissociation n’existe pas dans le système actuel, où les échanges de cash contre titres sont corrélés (delivery versus payment, DVP ), indiquent Damien Jamet et Laurent Marochini. Dans ce schéma, les banques seraient tributaires d’informations venant de la plate-forme et non du client final sur le compte duquel elles interviennent, ce qui reste un sujet d’un point vue opérationnel. » Les gérants eux-mêmes se disent attentifs à ne pas mettre en difficulté leurs prestataires de services titres, dans un contexte de réglementation croissante où les tâches qu’ils leur confient sont toujours plus complexes…