Les droits de douanes américains auraient peu d’effet sur les exportations allemandes


Les droits de douane annoncés par les Etats-Unis sur des importations d’acier et d’aluminium n’auront pas d’impact sur les exportations de l’Allemagne même si l’exemption accordée à l’Union européenne jusqu’au 1er mai expire sans solution pérenne, ont estimé jeudi les principaux instituts économiques allemands. Dans un rapport, ils notent cependant qu’une escalade dans la guerre commerciale entre grands blocs économiques mondiaux pourrait lourdement peser sur les exportations allemandes et, de manière générale, sur l'économie du pays qui, selon les instituts, devrait croître de 2,2% cette année et de 2,0% en 2019. Les instituts, qui relèvent ainsi leurs prévisions de croissance, ajoutent que l’accélération de la croissance perd quelque peu de son élan. Depuis fin mars, les Etats-Unis appliquent des droits de douane de 25% sur les importations d’acier et de 10% sur celles d’aluminium. En plus de l’UE, six pays - l’Argentine, l’Australie, le Brésil, la Corée du Sud, le Canada et le Mexique - échappent à ces barrières jusqu’au 1er mai.