La France prépare sa révolution


1463442 jeudi 19 avril 2018 L’Agefi Hebdo 22 Depuis la publication le 22 novembre 2016 de la proposition de directive européenne visant à harmoniser les droits des Etats membres en matière de traitement des entreprises en difficulté, aucune avancée ou modification de son contenu n’a été officiellement constatée. Il semble pourtant qu’au gré des tractations entre pays, de nombreuses évolutions sont à attendre par rapport au texte initial. Et la future directive modifiera en profondeur la culture française dans ce domaine. Ce texte consistera en une harmonisation minimale, la Commission européenne devant publier une mouture présentant un socle commun pour le traitement des entreprises en difficulté tout en laissant aux Etats membres des marges de manœuvre pour son application dans leur droit national. Elle devrait être finalisée avant l’été pour les plus optimistes, et en tout état de cause avant les élections européennes de mai 2019 pour ce qui constitue une étape majeure vers l’union des marchés de capitaux. Si les professionnels s’accordent à dire que la directive s’inspire du « Chapter 11 » américain, elle impose néanmoins aux Etats membres la mise en place d’un cadre de restructurations préventives, largement inspirées du système français, le plus en pointe sur le sujet avec un taux de succès de ces procédures estimé à 78 %. Les procédures françaises amiables de mandat ad hoc et de conciliation sont donc adoubées, mais la directive inclut également dans la prévention la procédure de sauvegarde, considérée comme telle car elle implique que l’entreprise qui en bénéficie n’est pas en cessation des paiements, alors qu’elle entre dans le champ des procédures collectives en droit français. Contrairement à l’amiable, elle peut pourtant aboutir à la validation de mesures non consensuelles au sein des parties prenantes. A l’inverse des procédures amiables, la sauvegarde (et ses pendants, la sauvegarde accélérée et la sauvegarde financière accélérée) va être modifiée en profondeur par la directive. En premier lieu, le texte réduit considérablement la durée de la suspension des poursuites individuelles qui implique qu’aucun créancier ne peut réaliser ses sûretés pendant une période donnée. Alors que la France prévoit un délai compris entre 6 et 18 mois – et que d’autres Etats n’en prévoient aucun –, la Commission a fixé à 4 mois maximum cette suspension des poursuites, extensible à 12 mois dans des conditions très strictes. Un délai jugé encore trop long pour les banques. « Cette mesure va affecter leur taux de recouvrement , regrette Blazej Blasikiewicz, conseiller à la Fédération bancaire européenne (FBE). Les règles de Bâle obligent les banques à considérer une échéance non payée comme un défaut au bout de 90 jours. Une suspension des poursuites de 4 mois va donc mécaniquement augmenter le volume de prêts non performants en Europe. » Amendements Les créanciers titulaires de sûretés mises en danger par la restructuration pourraient toutefois obtenir une levée de cette suspension. « Les titulaires de sûretés doivent pouvoir faire valoir leurs droits de priorité car cela améliorerait l’accès au crédit , confirme Sophie Vermeille, fondatrice de Droit & Croissance. L’arrêt des poursuites est utile pour analyser la situation sereinement et élaborer un plan mais les créanciers titulaires de sûretés ne doivent pas être moins bien traités que s’ils avaient été en situation d’exercer leurs sûretés. » Toutefois, sous la pression de la France notamment, la directive devrait exclure cette exception à l’arrêt des poursuites dans sa version finale (lire l’interview) . La principale innovation contenue dans le texte européen pour le droit français est l’avènement des classes de créanciers. Dans les procédures françaises, les créanciers sont réunis en trois comités qui regroupent les fournisseurs, les établissements de crédit et les créanciers obligataires. Le problème majeur de ces comités est qu’ils peuvent réunir des créanciers aux garanties et aux intérêts très différents, comme l’a illustré récemment le cas de CGG, dont les porteurs de high yield et d’obligations subordonnées (Oceane) étaient regroupés au sein du même comité : les porteurs d’Oceane ont déposé un recours s’estimant victimes du vote majoritaire des investisseurs high yield . La directive prévoit que ces classes soient constituées en fonction de la qualité des créances détenues. Deux classes au minimum doivent être formées, regroupant distinctement les créanciers garantis et non garantis. « Le système français réunit des créanciers qui n’ont pas les mêmes droits. La Commission va permettre de les classer dans le bon ordre » , approuve Sophie Vermeille. « Cette mesure va permettre une construction plus moderne vis-à-vis des structures de dette car le droit français est dépassé sur ce sujet » , abonde David Malamed, avocat associé chez Desfilis. Ces classes faciliteront la détermination du rang de chaque type de créanciers en termes de priorité de remboursement de créances, les actionnaires, s’ils sont eux-mêmes réunis en classe comme le permet la directive, se retrouvant de facto tout en bas de la hiérarchie. Virage à 180 ° Mais le vrai choc culturel de la directive pour le système français est l’application forcée interclasse ( cross-class cram down ) qui permet de passer outre le refus d’une ou plusieurs classes, dont celle des actionnaires, de valider le plan de restructuration, comme le permet en droit français la sauvegarde accélérée et la sauvegarde financière accélérée mais dans des conditions beaucoup plus strictes. Les Etats auront le choix entre la méthode américaine, qui permet à une seule classe de créanciers de valider un plan contre toutes les autres dès lors qu’elle est encore dans la valeur, ou la méthode allemande, qui exige une validation à la majorité des classes à condition de respecter le principe selon lequel aucun créancier ne peut être moins bien traité qu’en cas de liquidation judiciaire ( no creditor worse off ). « Ce système est plus robuste que le Chapter 11 car il est plus ‘senior creditor friendly’ et permet d’imposer plus facilement un plan et d’exclure les actionnaires, alors que le système américain génère énormément de contentieux » , explique Reinhard Dammann, associé chez Clifford Chance, qui a participé aux réflexions de la Commission européenne. Cette nouvelle approche constitue une révolution pour la pratique française. « Nous allons passer d’une situation où les actionnaires étaient protégés à un système dans lequel on reconnaîtra désormais que c’est la valeur qui est le critère déterminant, constate François Guichot-Pérère, associé-gérant chez Lazard. Et dans ce cas, le créancier peut détenir la valeur de la société. Cela permettra surtout de mieux protéger l’entreprise. » Si la majorité des professionnels approuvent la création de ces classes et la possibilité d’en écraser certaines, le débat est plus nourri concernant les méthodes de valorisation retenues pour déterminer le rang de chacun. En cas de contestation du « no creditor worse off » dans le cadre d’un plan, la directive prévoit que la valeur de l’actif doit être définie sur la base d’un scénario de liquidation, alors qu’elle retient la valeur d’entreprise encore en activité ( going concern ) lors d’une application forcée interclasse ou si la règle de priorité absolue de remboursement n’est pas respectée. « La référence à la valeur liquidative introduite par la Commission est injuste car elle est toujours plus faible que la valeur ‘going concern’, alors même que le débiteur n’est pas encore considére comme insolvable » , juge Blazej Blasikiewicz. « Dans le cas d’une sauvegarde, il faut imaginer ce qu’il se passerait si le plan n’était pas adopté et si l’entreprise était liquidée » , répond Reinhard Dammann pour justifier la méthode retenue. La directive renforce également le privilège de new money , accordant un certain rang de séniorité aux apporteurs d’argent frais en phase de prévention si l’on procède à un basculement en procédure d’insolvabilité. Ce projet de réglementation se présente comme la conjugaison des procédures préventives françaises et de l’approche plus favorable aux créanciers des droits américain ou allemand. L’exécutif français a prévu dans la loi Pacte (Plan d’action pour la croissance et la transformation des entreprises) une habilitation à légiférer par ordonnance en matière de droit des faillites. Elle sera sans doute votée avant même la finalisation de la directive, et le gouvernement a déjà prévu d’aller plus loin que le texte européen. « La directive n’aborde pas les procédures de redressement et de liquidation judiciaires. Selon nous, il est inimaginable de recourir à un système différent entre la sauvegarde et le redressement, notamment sur le sujet des classes de créanciers. Il apparaît donc logique d’ouvrir le recours au ‘cross-class cram down’ en redressement judiciaire » , estime Thomas Andrieu, directeur des affaires civiles et du Sceau au ministère de la Justice. Les créanciers, notamment étrangers, ne peuvent qu’approuver.