La rémunération du livret A sera au minimum de 0,5% 


Bruno Le Maire a confirmé ce jeudi la perspective d’une réforme de la méthode de calcul du taux du Livret A, un des produits d'épargne préférés des Français, avec notamment l’instauration d’un taux plancher de 0,5%. «Je veux une règle beaucoup plus simple de calcul de ce taux, ce sera la moyenne du taux d’inflation et des taux d’intérêt» , a déclaré jeudi le ministre de l’Economie et des Finances sur BFMTV. «Je souhaite surtout qu’on mette un taux plancher qui sera 0,5% pour garantir aux millions d'épargnants qui ont un Livret A que (...) la rémunération du Livret A ne baissera jamais en dessous de 0,5%» , a-t-il précisé. Le gouvernement a décidé l'été dernier de geler le taux de rémunération du Livret A pendant deux ans à 0,75%, le niveau auquel il est fixé depuis août 2015. Cet engagement sera tenu, a ajouté Bruno Le Maire. Le taux de rémunération du Livret A est révisable deux fois par an, en janvier et juillet, en fonction d’une règle de calcul prédéfinie. Le gouverneur de la Banque de France établit des recommandations sur le sujet mais le dernier mot revient toujours au gouvernement. L’objectif de la réforme est de dépolitiser le dossier : le taux serait révisable plus fréquemment, avec des variations pouvant être intérieures à 0,25%, et le gouvernement n’aura plus à intervenir pour éviter qu’ils ne tombent à zéro ou presque.