La convention France-Luxembourg réduit l’intérêt des OPCI


La venue en France du grand-duc et de la grande-duchesse de Luxembourg n’aura pas réjoui les promoteurs d’OPCI (organismes de placement collectif immobilier). La visite du couple souverain a été l’occasion de la signature d’une nouvelle convention fiscale entre les deux Etats. Un texte qui remplace la précédente convention, signée en 1958, son dernier avenant ayant été contracté le 5 septembre 2014. A grands traits, l’ancienne version mettait fin à une exception dans le paysage immobilier. Avant cette date, aucun impôt n’était dû lors de la vente d’un immeuble situé sur le sol français, logé au sein d’une société à prépondérance immobilière (SCI, SAS…), elle-même abritée par un holding luxembourgeois. Résultat, de nombreux investisseurs étrangers passaient par le Luxembourg, y créaient une société ad hoc avant d’investir en France, notamment via un OPCI. L’avenant du 5 septembre 2014 y avait mis bon ordre : « Depuis sa mise en œuvre (1er janvier 2017), les plus-values de cession des actions d’un OPCI détenant un actif immobilier français tombent sous le coup de l’impôt sur les sociétés en France au taux de droit commun (33,33 %) », rappelle Eglantine Lioret, avocate associée chez Herbert Smith Freehills. Sauf que « si le holding luxembourgeois détient au moins 25 % des titres de l’OPCI, les dividendes qui lui sont versés en cas de vente des actifs immobiliers français par l’OPCI subissent en France une retenue à la source de 5 % seulement en lieu et place des traditionnels 30 %, soulève l’avocate . Or, dès décembre 2015, le rapport parlementaire pointait cette situation comme une anomalie fiscale doublée d’une perte importante de recettes pour la France ». Droit domestique Depuis le 20 mars, cette convention a disparu. « Le taux de retenue à la source, qui pouvait être limité à 5 %, sera désormais celui de droit commun, soit 30 % », indique Raphaël Brault, responsable institutionnel France d’AEW. Le taux baissera en ligne avec les mesures annoncées par le gouvernement, à 25 % dès 2020. Il n’empêche, les professionnels de l’immobilier y voient l’érosion de la performance de leurs fonds et certains investisseurs étrangers annoncent déjà vouloir se délester de leur immobilier français. « La convention s’applique à tous les fonds, même ceux préexistants , déplore Christine Daric, avocate associée chez Franklin. Ces investisseurs ont l’impression que l’on change de règles du jeu en cours de route. » Une nouveauté réglementaire qui alimente la réputation d’instabilité fiscale en France. La partie ne serait pas totalement perdue. « L’autre grande nouveauté de cette convention concerne la notion de résidence fiscale, qui est profondément modifiée , souligne Christine Daric. Jusqu’à présent, pour bénéficier de cette convention fiscale franco-luxembourgeoise, la résidence d’une personne morale relevait du lieu de son siège effectif de direction ou, si cette direction effective ne se trouvait ni en France ni à Luxembourg, du lieu de son siège statutaire. Demain, avec ce nouveau texte, la résidence fiscale de l’un ou l’autre Etat est conditionnée au fait d’y être assujetti à l’impôt. Or, l’OPCI est exonéré d’impôt sur les sociétés [IS] . » Autrement dit, l’OPCI ne peut être considéré ni comme résident fiscal luxembourgeois ni comme résident fiscal français. Du coup, ce véhicule ne tombe pas sous le coup du texte signé le 20 mars dernier. Une aubaine pour l’industrie immobilière. « Il relève par défaut du droit domestique français, poursuit Eglantine Lioret. Or, le Code général des impôts prévoit que lorsque l’OPCI (Sppicav) est détenu par un autre fonds, ce taux de retenue à la source s’établit à 15 %. » Une taxation plus douce que les 30 % portés par la nouvelle convention. « Il faut cependant que le véhicule soit régulé et géré par une société de gestion elle-même agréée par les autorités luxembourgeoises », précise l’avocate. Reste à savoir si les investisseurs étrangers retiendront ce montage.