L’Espagne en passe de quitter la périphérie


Les agences de notation sont synchrones. Elles viennent tour à tour de relever la note du souverain espagnol au vu de l’amélioration des éléments fondamentaux, économiques et financiers. Oublié, le risque politique de l’indépendance de la Catalogne qui a fait trembler les marchés à l’automne dernier. L’unanimisme des agences de rating est tel qu’il suscite une question pour les investisseurs : l’Espagne est-elle en train de sortir des « souverains périphériques » et d’intégrer le groupe des pays « semi-core » de la zone euro, composé de la France, de la Belgique et, depuis deux ans, de l’Irlande. Ce groupe a la particularité d’être peu éloigné des références que sont l’Allemagne et les Pays-Bas ; à quelques dizaines de points de base (pb) du rendement du Bund (la marge oscille entre 30 et 50 pb dans le cas de l’OAT). « Le spread Bund / Bonos se situe au niveau le plus bas depuis janvier 2010 », indique Jesus Castillo, économiste chez Natixis. La baisse du rendement du dix ans espagnol entre la fin février et la fin mars, de 1,55 % à 1,25 % (1,14 % le 29 mars), correspond à la trajectoire récente des notations du pays par les agences « officielles ». Elle est en même temps synonyme de retour d’investisseurs non-résidents, tout particulièrement japonais, sur les titres souverains espagnols. Fitch en janvier, S&P Global Ratings le 23 mars (de BBB+ à A-), DBRS le 6 avril ( de A low à A) et Moody’s le 13 (de Baa2 à Baa1) ont relevé, chacune selon leur grille, la notation de l’Espagne. Avec une particularité pour Moody’s, qui reste calée un cran derrière les autres agences. Une agence « moins officielle » et à l’esprit critique comme Scope Ratings met le doigt sur le fait « que les dégradations de plusieurs souverains périphériques par les agences américaines entre 2009 et 2012 étaient allées bien au-delà des niveaux suggérés par la détérioration sous-jacente des fondamentaux ». Scope Ratings suggère que les agences ont du retard à rattraper, d’où leur empressement actuel. Les analystes d’Oxford Economics considèrent qu’elles sont « behind the curve ». Leur outil Sovereign Risk Indicator indique que les fondamentaux économiques de l’Espagne méritent une note proche de A, la catégorie des pays « semi-core ». Incertitudes politiques L’amélioration des fondamentaux économiques est la justification principale de cette série de relèvements. La croissance du PIB en 2017 s’est affichée à 3,1 %, une dynamique bien supérieure à la moyenne de la zone euro et sur un rythme entamé en 2014. La Banque d’Espagne a relevé sa prévision de croissance pour 2018 de 2,4 % à 2,7 % et prévoit des progressions bien au-dessus de 2 % pour les années suivantes. Les économistes de BBVA ont poussé pour cette année le curseur à 2,9 %. Depuis cinq ans, les comptes courants dégagent un solde excédentaire de 1,5 % du PIB en moyenne par an. Point noir de l’économie espagnole, le taux de chômage recule à 16,1 % de la population active fin 2017 (22 % en 2015) et les économistes de BBVA et de la Société Générale tablent sur un taux de 14 % dans deux ans. Les déficits des comptes publics partent eux aussi de haut. Le déficit budgétaire (plus de 10 % du PIB en 2012) s’est réduit rapidement et les prévisionnistes envisagent un solde négatif de 2,2 % en fin d’année. « Le pays sortira cette année de la procédure de déficit public excessif » de la Commission européenne, assure la Société Générale. La dette publique reste le point faible du tableau. Elle est repassée juste en dessous de la barre des 100 % du PIB. DBRS souligne les besoins importants de financement de l’Etat espagnol, 19 % du PIB l’an dernier, un chiffre qui place Madrid à la merci d’une remontée même limitée des taux d’intérêt. Bref, le contexte économique n’a nullement été dégradé par le dossier de l’indépendance de la Catalogne, craint par-dessus tout sur les marchés en 2017. Les agences de rating le mettent désormais sous le boisseau sans exclure un retour éventuel. L’autre question politique concerne « le gouvernement minoritaire de Mariano Rajoy », explique Jesus Castillo, économiste chez Natixis : « Le chef du gouvernement a bien reçu le soutien de Ciudadanos, mais il n’a pas celui du parti nationaliste basque. Sans majorité au Congrès des députés, le gouvernement n’arrive pas à faire voter la loi de finances… 2018. » L’Espagne vit sans budget.