OPCVM&nbsp;: Amundi, tient la corde au premier trimestre 2018


Bis repetita - Grand vainqueur du classement annuel de Six Financial Information 2017 sur les OPCVM de droits français, avec plus de 25 milliards d’euros de souscriptions nettes, Amundi débute 2018 sous de bons auspices. Avec une collecte trimestrielle de plus de 7,8 milliards d’euros, le gestionnaire coté rassemble plus de 5 milliards sur les trois premiers mois de l’année sur sa seule gamme de fonds monétaires de droit français. Son expertise actions, quant à elle, affiche près de 1,8 milliard de flux entrants. Juste derrière lui, une filiale : BFT IM. Comme souvent, la maison de gestion tournée vers les investisseurs institutionnels doit également sa bonne place à ses produits de trésorerie (4,3 milliards). CM-CIC AM complète le trio de tête, les souscriptions sur les fonds de trésorerie faisant là aussi la différence. Rappelons que l’établissement avait sévèrement décollecté en 2017, affichant des retraits de plus de 2,7 milliards d’euros sur l’ensemble de l’année selon Six Financial Information. - Le trimestre a été marqué par près de 12 milliards de collecte positive sur les fonds monétaires de droits français. Pourtant, si les marchés continuent d’anticiper une hausse des taux Fed funds supplémentaire à horizon six mois, cette augmentation ne se répercute que très modérément sur les anticipations sur les 10 ans US, et pas encore sur des anticipations de hausse des taux directeurs en zone euro (les anticipations de hausse des taux longs à trois mois commencent aussi à baisser sur le Vieux Continent). Ostrum sur l’absolute return - En 4e position du palmarès, Ostrum AM (ex-Natixis AM) se distingue par le montant de ses souscriptions sur ses fonds de performance absolue, et ne collecte globalement que 2,7 milliards nets sur la période. - Les autres segments porteurs sur le trimestre ont été les fonds actions (+ 4,4 milliards), toujours en partie grâce aux actions euro, et dans une moindre les fonds diversifiés (+ 849 millions). Contrairement à 2017, les fonds obligataires et les fonds garantis/à formule ont commencé l’année par une décollecte nette. - En bas de classement, BNP Paribas AM. La filiale bancaire pâtit des réallocations des investisseurs au détriment de sa gamme d’OPCVM monétaires. Résultat : des retraits globaux qui s’élèvent à 2,2 milliards d’euros entre janvier et mars. Une sanction qui avait déjà frappé la société de gestion à fin 2017, BNP Paribas AM décollectant sur un an de plus de 6,4 milliards sur ses produits monétaires français. n Juste au-dessus, à la 258e place, Carmignac Gestion : le gestionnaire indépendant souffre de flux sortants de plus de 1 milliard d’euros – l’an passé, il apparaissait déjà en bas de classement, à cause d’une décollecte de 7 %, soit environ 2 milliards, sur le fonds Carmignac Patrimoine. Exane AM, Allianz Global Investors et Swiss Life AM France figurent eux aussi parmi les « moins bons collecteurs » de ce premier trimestre.