L’AFG appelle à une épargne retraite plus attractive


Dans la loi Pacte (plan d’action pour la croissance et la transformation des entreprises), nous soutenons le fait que le produit d’épargne-retraite soit plus facilement souscrit et plus attractif pour les épargnants. Nous verrons néanmoins la version définitive du texte relatif à la loi Pacte probablement d’ici fin mai. En tant que président de l’AFG, le sujet de l’option de sortie du produit est important. Dans l’épargne-retraite, il y a la partie de l’accumulation : vous épargnez selon un stock qui vous permet d’avoir soit de la rente soit du capital. C’est un grand sujet puisque le traitement n’est pas le même sur le Perco, le Perp ou le Madelin, qui sont essentiellement pour les travailleurs non salariés, et l’article 83 qui est plus général. La position qui semble être actuellement retenue penche pour que tout ce qui est versements dits volontaires revienne à la discrétion de l’épargnant. Nous souhaitons que la collecte annuelle, qui est aux alentours de 12 millards d’euros aujourd’hui, double dans les cinq ans qui viennent. Charge à tous, aux banquiers et aux asset managers, de motiver l’épargnant pour mettre de l’argent sur des placements un peu plus rémunérateurs. Il faut ainsi favoriser dans l’épargne le financement de l’économie productive. Dans le cadre du projet de loi Pacte, je crois que les assureurs comme nous sont tout à fait disposés à aider le gouvernement à réorienter l’épargne des Français.