Réformer l’épargne retraite, c’est créer des fonds de pension


Le Perco (plan d’épargne pour la retraite collectif) existe depuis une dizaine d’années. Il a fait ses preuves. Il faut que l’on puisse s’inspirer des raisons de ce succès pour la réforme en cours des produits d’épargne-retraite. Le Perco et ses caractéristiques d’entrée, de sortie et de déblocage devraient être pris en compte dans cette harmonisation. Un sujet qui reste entre les mains du gouvernement. L’objectif de la sortie en capital du Perco – sans compromettre la capacité de sortie en rente, qui est une manière d’obtenir une forme de protection au moment de la retraite – peut être utile et précieux si le capital n’est pas très important et qu’une sortie en rente ne serait pas très intéressante pour l’épargnant. Le système français de retraite est un système par répartition auquel nous tenons fondamentalement. Ce que nous proposons, c’est que la retraite supplémentaire soit utilement investie au service du pouvoir d’achat des Français et des entreprises puisque l’investissement des sommes placées pour l’épargne-retraite se fera au capital de ces sociétés. Cela équivaut à la constitution de fonds d’épargne-retraite qui seront mobilisés pour le financement de l’économie française.