Les Lords infligent un revers à Theresa May sur le Brexit


La chambre des Lords a infligé hier un camouflet à la Première ministre britannique, Theresa May, en votant un amendement qui remet en cause son projet de quitter l’union douanière, lors de l’examen du texte de loi sur le Brexit. Cet amendement, soutenu par des membres de la majorité, de l’opposition travailliste et du centre, a été adopté en fin d’après-midi à la chambre haute du parlement par 348 voix contre 225. Concrètement, il inscrit dans le projet de loi la possibilité pour le Royaume-Uni de rester dans l’union douanière, alors que le gouvernement conservateur s’est engagé à la quitter, ainsi que le marché unique, afin de pouvoir contrôler l’immigration et mener librement des négociations commerciales avec le reste du monde. Majoritairement favorables à l’Union européenne, les Lords n’entendent pas laisser passer l’examen du projet de loi sans imprimer leur marque.