«&nbsp;Œuvrer à la convergence des modèles français et allemand du droit des faillites&nbsp;»


Thomas Andrieu, directeur des affaires civiles et du Sceau, ministère de la Justice Quelle est la position de la France vis-à-vis de cette proposition de directive ? La France soutient pleinement les objectifs de ce projet : le sauvetage des entreprises viables, le développement des investissements transfrontaliers, la réduction des créances douteuses et le droit à une seconde chance. Depuis le discours du président de la République du 26 septembre 2017, la feuille de route du gouvernement est claire, à savoir œuvrer à la convergence des modèles français et allemand du droit des faillites. Nous approuvons donc le développement des procédures préventives inspirées du modèle français dont l’efficacité est réelle. De même, le ministère est prêt à adopter une approche plus favorable aux créanciers au travers d’un système de classes de créanciers inspiré du droit allemand, alors que la France utilise des comités de créanciers, sous certaines conditions néanmoins. Quelles modifications de la directive l’exécutif demande-t-il ? La France est prête à accepter la réduction de la durée de la suspension des poursuites individuelles à 4 mois – ce qui impliquerait une modification du système français qui prévoit un délai de 6 à 18 mois. Elle requiert en revanche qu’il ne puisse pas y avoir d’exception à cet arrêt des poursuites sur demande d’un créancier qui se prévaudrait d’un préjudice excessif comme le prévoit l’article 6.9, car l’entreprise a besoin de sérénité et de visibilité pour négocier le meilleur plan. Le gouvernement soutient également la création de classes de créanciers facilitant l’application forcée interclasse, mais il demande à ce que les salariés en soient exclus et qu’elle ne s’applique pas automatiquement aux TPE et PME pour lesquelles la lourdeur et le coût de cette organisation semblent excessifs. Nous avons bon espoir que la prochaine version de la directive prenne en compte la position de la France.