La Cour des comptes épingle l’aide aux énergies renouvelables 


Dans un rapport publié hier pour le compte de la commission des Finances du Sénat, la Cour des comptes appelle une nouvelle fois à une plus grande cohérence dans le coûteux soutien public aux énergies renouvelables (EnR). Les aides de l’Etat en faveur des EnR, sous forme de subventions ou avantages fiscaux, se sont élevées à 5,3 milliards d’euros en 2016, montant qui pourrait atteindre 7,5 milliards en 2023. Leur part dans la consommation finale d'énergie s'élevait à 15,7% fin 2016 contre 9,2% en 2005. La Cour déplore que le tissu industriel français ait peu profité du développement des EnR et que le pays ne soit pas parvenu à se doter de champions européens dans ce secteur.