Le Livre beige voit quelques nuages sur la croissance américaine


La Réserve fédérale (Fed) demeure optimiste sur les perspectives économiques aux Etats-Unis, en laissant néanmoins percer certaines inquiétudes. Dans son «Livre beige» publié hier soir, la banque centrale relève un taux d’emprunt « solide » des entreprises, une hausse de la consommation des ménages et des tensions sur le marché du travail. Ce rapport, qui s’appuie sur des informations fournies par les douze Réserves fédérales régionales, souligne que « la plupart des districts ont fait état d’une hausse modérée des salaires » et que certaines entreprises ont davantage misé sur la formation pour répondre à des pénuries de main d’œuvre. La Fed a en outre constaté que les hausses de prix émanant des entreprises ont eu une faible incidence sur la consommation. «Les entreprises anticipent de nouvelles hausses de prix dans les mois à venir, en particulier dans la sidérurgie et les matériaux de construction », indique le Livre beige. De nombreuses sociétés s’inquiètent néanmoins du recours de l’administration Trump aux barrières tarifaires pour régler les problèmes commerciaux. « D’après des remontées de plusieurs secteurs comme la fabrication de biens, l’agriculture et les transports, il y a une préoccupation au sujet des nouveaux droits de douane et/ou concernant ceux qui sont proposés », précise le rapport qui a été élaboré à partir de données couvrant la période allant de début mars au 9 avril. Le président américain a instauré en mars des droits de douane sur les importations d’acier et d’aluminium, après avoir ciblé les lave-linge et les panneaux solaires. La Chine est prête à répliquer et le fera sans hésitation si les Etats-Unis se livrent à une escalade, a déclaré la semaine dernière le ministère chinois du Commerce. Des signes indiquent que la baisse de l’impôt sur les sociétés, entrée en vigueur en décembre, commence à avoir des répercussions sur les dépenses et les investissements des entreprises. Certains districts ont fait état d’une vive hausse des prêts aux entreprises, à l’image du bond de 17% d’une année sur l’autre rapporté par la Fed de St-Louis. Si cela est le prélude à un boom des investissements, l’institution serait confortée dans sa volonté de relever trois ou quatre fois ses taux d’intérêt cette année. La banque centrale, qui a opéré un tour de vis monétaire en mars, devrait observer le statu quo lors de sa prochaine réunion prévue dans deux semaines.