Dans la logique du compte personnel de formation


Nous avons souhaité engager cette réforme de l’épargne-retraite pour plusieurs raisons. Aujourd’hui, les dispositifs en matière d’épargne-retraite sont très compliqués et peu lisibles, avec des produits qui ont des caractéristiques différentes. Tout cela rend le paysage confus pour les épargnants. La deuxième raison, c’est que l’on voit aujourd’hui des carrières professionnelles de plus en plus diverses (avec des changements d’entreprises ou de statuts). La logique de portabilité et de simplification des différents instruments d’épargne-retraite devient donc plus importante : c’est un peu la même logique que celle de la création du compte personnel de formation. Il s’agit en l’occurence d’outils qui permettent aux acteurs économiques, aux agents et aux épargnants d’avoir des produits qui vont accompagner les différents aspects de leur vie professionnelle. Enfin, nous avons le souci de développer l’épargne-retraite à la fois comme un moyen de mieux préparer les retraites avec les problématiques que l’on connaît bien d’augmentation de la longévité, de soutenabilité des retraites ou de financement, et d’utiliser l’épargne-retraite pour financer de façon plus active l’économie à travers un investissement plus long étant plus à même de prendre des risques dans le court terme pour assurer une bonne rentabilité.