Rendons le dispositif de retraite supplémentaire plus attractif


Charles Relecom, président de Swiss Life France Le système de retraite en France a besoin d’une réforme quant à son financement, chacun le sait. Il doit surtout apporter aux Français davantage de clarté dans son fonctionnement et sur le niveau des retraites attendu. Il doit enfin prendre en compte de manière plus souple les changements des modes de vie et de travail au sein d’une société où les individus sont toujours plus mobiles. L’Etat s’en préoccupe, et comme assureur retraite historique, Swiss Life se veut acteur sur le sujet. Comme pour de nombreux pays européens, les causes et le bilan sont connus : le vieillissement de la population et le déséquilibre générationnel actifs-retraités ont mis en évidence les limites du système institué en 1945. Les retraites de base et complémentaires, basées sur la répartition, sont insuffisantes et il convient de faire jouer à plein le troisième pilier de la retraite supplémentaire. Si l’on veut pérenniser notre système, un nouvel équilibre entre répartition et capitalisation, d’une part, et simplification des dispositifs de retraite supplémentaire, d’autre part, doivent donc être trouvés. Nous saluons les propositions de simplification dans le projet de loi sur le plan d’action pour la croissance et la transformation des entreprises (Pacte). Aller vers plus de souplesse et de lisibilité des niveaux de remplacement prévus : l’offre en retraite supplémentaire doit pouvoir y contribuer. La situation des Français n’est ni homogène ni statique au cours de leur vie professionnelle. La mobilité sociale s’est accrue et ils seront de plus en plus nombreux à changer de statut dans leur carrière : salarié, indépendant, etc. Lors du départ en retraite, les situations patrimoniales et les enjeux successoraux sont également très divers et nécessitent, face à un taux de remplacement des retraités toujours plus à la baisse, une réponse adaptée à leurs besoins financiers, qu’ils soient réguliers ou ponctuels. Certains optent pour le versement d’un capital quand d’autres préfèrent le versement d’une rente pour lesquels le traitement fiscal n’est pas identique actuellement. Il serait bon d’ouvrir une réflexion sur le sujet pour répondre aux attentes et intérêts des Français tout en maintenant un équilibre réfléchi entre les trois niveaux de notre système de retraite. Chez Swiss Life, notre devise est que le client puisse vivre sereinement tout au long de sa vie... et pour vivre bien, il faut pouvoir faire un choix. Les Français ne doivent pas se sentir enfermés dans un système pendant de nombreuses années alors que l’avenir n’est jamais écrit : arrêtons donc d’opposer rente et capital ! Mais pour réellement favoriser l’épargne-retraite, réfléchissons à un système de fiscalité attractif qui avantage ceux qui entrent le plus tôt possible dans le dispositif de retraite supplémentaire. L’assurance retraite supplémentaire joue non seulement un rôle incontournable sur le niveau de vie mais bénéficie, rappelons-le, de bien des atouts sur les besoins de prévoyance et de dépendance des personnes. Cela fait de notre système de retraite supplémentaire à la française une spécificité qu’il faut conserver mais aussi promouvoir. Concernant la prévoyance, il est de l’expertise traditionnelle de l’assureur de prendre en compte les risques classiques d’invalidité et de décès encore trop souvent négligés par nos concitoyens ; de telles garanties existent déjà dans les contrats d’épargne-retraite d’un groupe comme le nôtre. Sur l’aspect dépendance, en permettant une accumulation d’une épargne restant disponible, et ce, le plus tôt possible dans une carrière professionnelle, ce système permet – en l’absence de cadre national – de répondre au besoin de financement lié à un risque qui touchera une proportion toujours plus grande de Français dans les prochaines années. Enfin, gardons en tête que, pour assurer une bonne performance des contrats sur le long terme au bénéfice des assurés, il est indispensable de ne pas dissocier la gestion de l’épargne dans sa phase d’accumulation et celle de restitution sous forme de capital ou de rente. C’est justement cette double expertise de l’assureur retraite qui lui permet d’optimiser le couple risque/performance dans le respect des engagements dus à ses clients.