Grenadier double la mise sur l’Euro PP


Paragon ID apprécie l’Euro PP. Première société britannique à s’être aventurée sur ce marché fin 2016 , le groupe spécialisé dans la dématérialisation des documents ou les solutions de traçabilité (étiquettes RFID…) a récidivé début avril. Grenadier Holdings, la société de financement de Paragon a émis 54 millions d’euros, avec l’aide de CA CIB. Les obligations, cotées à la Bourse de Luxembourg, ont une maturité de sept années. Comme lors de l’émission de 2016, le groupe britannique a opté pour une structure d’intérêt variable, en fonction de son niveau d’endettement. La première année, les obligations paieront un coupon de 4,5%, sur la base d’un levier (dette nette sur Ebitda) de 2,1 fois fin juin 2017, date de clôture de l’exercice 2016-2017. Le coupon sera ensuite révisé chaque année, selon le ratio de levier de l’exercice précédent. Si le levier est inférieur ou égal à 2 fois, le taux d’intérêt des obligations sera réduit à 4%. Il restera à 4,5% pour un levier compris entre 2 et 3 fois. Enfin, il pourrait monter à 5% si le ratio d’endettement venait à franchir le seuil des 3 fois. De nouvelles acquisitions à venir Un covenant prévoit que le ratio d’endettement reste inférieur à 2,5 fois, sauf en cas d’acquisition importante. La limite pourrait alors être exceptionnellement portée à 3,5 fois. Paragon prévoit justement d’utiliser ces nouveaux fonds pour financer des acquisitions. Des limites d’investissements sont également prévues par la documentation du nouvel Euro PP. Lors du premier semestre de l’exercice 2017-2018, Paragon ID, coté sur Euronext depuis l’acquisition du groupe Ask en mai 2017, a réalisé un chiffre d’affaires de 51,6 millions d’euros, doublé par rapport à celui du premier semestre 2016-2017 grâce aux acquisitions. Le groupe a dégagé un Ebitda de 4,3 millions contre 2,3 millions un an auparavant, soit une marge de 8,3%. Paragon ID prévoit de réaliser 250 millions d’euros de chiffre d’affaires à l’horizon 2021 avec une marge d’Ebitda de 10%. {"title":"","image":"156872»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}