Les différentes formes du contrôle par l’administration du Crédit impôt recherche


Yannick Souchet, associé associé, Walter France Plus de 24 000 entreprises en France sont concernées par le dispositif du Crédit impôt recherche (CIR), pour un budget de 5,6 milliards d’euros. Toutes les entreprises, quels que soient leur taille ou leur secteur d’activité, peuvent en bénéficier, grâce à un système déclaratif assez simple. En revanche, sécuriser le CIR et affronter avec succès un contrôle s’avère quelque peu complexe. Quatre procédures de contrôle peuvent être identifiées en matière de CIR : 1. Le rescrit fiscal L’entreprise demande à l’administration de prendre position en amont d’une déclaration. L’absence d’avis vaut tacite acceptation, et est ensuite opposable. Attention cependant à plusieurs pièges, car cette demande s’effectue par projet. Les projets évoluant dans le temps, l’administration peut remettre en question la description du projet initialement retenu dans le rescrit. Il peut être ainsi opportun de produire des rescrits pluriannuels, par lesquels l’entreprise demande à nouveau l’avis de l’administration fiscale sur l’évolution du projet. A priori , une entreprise ayant obtenu un rescrit fiscal aura moins de chances d’être contrôlée qu’une autre. Mais rien n’est moins sûr… 2. Le contrôle sur demande C’est une procédure peu connue, notamment parce qu’elle ne correspond pas à la culture française : plutôt attendre un contrôle que l’anticiper. Cette procédure est équivalente à un contrôle fiscal et ne peut concerner que les périodes non prescrites. Mais attention, dans ce cas, l’absence de réponse de l’administration ne vaut pas acceptation. Et aucun délai n’est fixé pour la réponse et l’instruction du dossier. Cette procédure peut être intéressante notamment en cas de fusion ou d’acquisition. Elle permet de sécuriser le futur acquéreur ou partenaire. 3. La vérification de comptabilité Il s’agit du contrôle fiscal « classique ». La grande spécificité du contrôle fiscal d’un CIR est qu’il peut impliquer deux administrations : l’administration fiscale d’un côté, le ministère de l’Enseignement supérieur, de la Recherche et de l’Innovation de l’autre (Mesri). En termes de calculs, de nombreux points ne prêtent plus à discussion car plusieurs jurisprudences sont venues préciser les règles à appliquer. Sur le fond scientifique des dossiers, on constate que, de plus en plus, les vérificateurs se déchargent sur les experts du Mesri. Il est alors important de savoir que ces experts sont souvent issus de la recherche académique et que leur vision de la recherche est – parfois – très différente de celui de l’entreprise, qui doit présenter son dossier avec le point de vue du chercheur académique, en insistant sur les problématiques scientifiques, les incertitudes, l’état de l’art, et moins sur le développement de produits. 4. La demande d’informations complémentaires Les demandes d’information de la part de l’administration sont souvent systématiques en cas de demande de remboursement. L’entreprise ne devra pas hésiter à appeler l’administration pour avoir des précisions sur les pièces qu’elle souhaite obtenir. Il est largement préférable de répondre précisément à sa demande que de lui envoyer l’ensemble du dossier. Que ce soit en cas de contrôle fiscal ou de simple demande d’informations complémentaires, il est souvent extrêmement difficile de reconstituer l’évolution du dossier en remontant le temps. Essayez de demander à un chercheur s’il se souvient de ce qu’était la situation trois ans auparavant… A partir du moment où l’entreprise sollicite le Crédit impôt recherche, il lui appartiendra, en amont, de constituer son dossier de manière la plus imparable possible, et de l’alimenter au fil du temps. Mieux vaut passer un peu de temps avant , que d’en perdre beaucoup après . L’avenir du CIR Erigées en priorités absolues du quinquennat par Emmanuel Macron, l’innovation et la recherche sont aujourd’hui les leviers stratégiques phares de développement de l’entreprise. Afin de soutenir cette résolution, le Président a annoncé la « sanctuarisation » de cette aide fiscale incontournable permettant de financer ces activités. Il est question de continuer à l’améliorer en simplifiant encore le dispositif, et en supprimant certains plafonds pour les grands groupes. Mais ce ne sont encore que des projets. Au niveau de l’Europe ont lieu des discussions sur une assiette commune pour l’impôt sur les sociétés, qui entraînerait une « super déduction » liée à la recherche et développement. Ce qui signifierait que le CIR pourrait être remis en cause. Mais sur ce point également, à ce jour, rien n’est décidé.