Les remaniements se poursuivent à la tête de Deutsche Bank


Deutsche Bank a annoncé hier soir le départ de sa directrice des opérations Kim Hammonds, la banque allemande poursuivant ainsi le remaniement de son équipe de direction. Il y a dix jours, Christian Sewing, jusque-là co-président du directoire délégué de la première banque allemande, a pris les rênes de la première banque allemande en remplacement de John Cryan. Ce dernier a quitté la banque en même temps que Markus Schenck, l’autre co-président du directoire délégué qui était notamment chargé de la supervision de la banque d’investissement. Deutsche Bank a précisé que Kim Hammonds, qui devait notamment harmoniser les systèmes informatiques du groupe, quittait la banque « d’un commun accord ». Selon une source proche du dossier, elle avait dit à des collègues en début d’année que la Deutsche Bank était « l’entreprise la plus dysfonctionnelle » pour laquelle elle avait jamais travaillé. Elle était l’une des deux femmes siégeant au directoire où elle est entrée en août 2016. Par ailleurs, John Andrews, responsable des relations investisseurs, quitte aussi la banque. Il sera remplacé par James Rivett, actuel responsable des relations avec les obligataires de la banque.