Les fonds convoitent le pôle toiture d’Imerys


Après le feuilleton Braas Monier jusqu’en 2016, un autre acteur de la toiture s’apprête à susciter l’intérêt des fonds. En effet, Imerys a annoncé mardi soir dans un communiqué succinct qu’il avait engagé « une réflexion stratégique sur l’avenir de sa division Toiture ». De sources concordantes, le groupe de spécialités minérales pour l’industrie négocie la vente de son activité, spécialisée dans les tuiles, les profilés métalliques et les «solutions solaires» à des acteurs du private equity : plusieurs sources ont cité à L’Agefi, Reuters et Bloomberg les noms de Carlyle, Lone Star et Cinven – ce dernier se serait associé à l’industriel belge Etex, selon Bloomberg. L’appel d’offres est organisé par les banques Rothschild et JPMorgan. De son côté, Imerys, contacté par L’Agefi, réfute qu’une vente soit la seule issue possible de la réflexion stratégique. « Plusieurs options sont ouvertes : la cession en est une, mais un partenariat en est une autre, de même qu’un réinvestissement dans l’activité », indique un porte-parole du groupe, qui précise même qu’il « n’a pas reçu d’offres à ce jour ». En revanche, une introduction en Bourse « n’est pas une piste envisagée ». Bond de 7,1 % en Bourse Plusieurs sources citées par Reuters évoquent une valeur d’entreprise située autour du milliard d’euros pour un excédent brut d’exploitation estimé à 115 millions, soit un multiple d’environ 9 fois l’EBE. Bloomberg évoque pour sa part un montant de 1,5 milliard ; cette somme est qualifiée par Imerys de « probablement très fantaisiste » et « ne reposant pas sur des hypothèses tangibles ». Imerys Toiture, qui se présente comme «le leader des solutions de toiture en France » pour les particuliers et les entrepreneurs, a réalisé un chiffre d’affaires de 300 millions d’euros en 2017. Selon sa maison mère, sa rentabilité est supérieure à celle de la branche Matériaux céramiques dont elle fait partie et dont la marge opérationnelle courante a atteint 18%. Pourtant, Imerys pourrait s’en séparer. «Aujourd’hui, Imerys se positionne sur les matériaux de performance, les additifs fonctionnels et les minéraux industriels, comme le montre l’acquisition de Kerneos ; le groupe souhaite également s’exposer à des marchés en croissance sur le long terme», rappelle le porte-parole. Le marché de la rénovation immobilière n’est donc pas la priorité. Imerys capitalise environ six milliards d’euros et a réalisé l’an passé un chiffre d’affaires de 4,6 milliards d’euros et dégagé un Ebitda de 890 ;millions. Toujours est-il que la nouvelle a fait bondir l’action Imerys de 7,1% en journée (à 81,50 euros), pour clore en hausse de 5,32% (à 80,15 euros).