ZTE repousse la publication de ses résultats


Le fabricant chinois de smartphones ZTE a reporté hier la publication de ses résultats trimestriels, expliquant avoir besoin de temps pour évaluer l’impact des sanctions qui le frappent aux Etats-Unis. La publication était prévue pour demain. La cotation du titre ZTE est suspendue en Chine depuis mardi, à la demande de la société. Le département du Commerce a interdit lundi aux entreprises américaines de vendre des composants et des logiciels au groupe chinois pendant sept ans, reprochant à ce dernier d’avoir livré illégalement des biens américains à l’Iran.