Morningstar lance une nouvelle activité de sélection de fonds


La nouvelle entité, baptisée « Manager Selection Services » (MSS) et logée dans la division Morningstar Investment Management, offre trois services distincts conçus pour aider les clients à atteindre leurs objectifs d’investissement à long terme, réduire leurs coûts et se conformer aux nombreuses évolutions réglementaires, indique Morningstar dans un communiqué. Dans le détail, l’offre comprend des listes sélectives de fonds « best in class » notés par Morningstar couvrant les principales classes d’actifs. Les fonds sont sélectionnés par l’équipe MSS. En même temps, les clients auront accès à l’analyse quantitative de Morningstar sur les fonds non notés par Morningstar. En parallèle, l’équipe MSS propose des services complets de migration, incluant une analyse des listes de fonds existantes et des recommandations sur les fonds avec une vision à long terme. Enfin, cette nouvelle activité propose un service de portefeuilles modèles (« Model Portfolio Service »), offrant l’accès à des portefeuilles multi classes d’actifs mondiaux créés à partir de l’expertise de Morningstar en matière d’allocation d’actifs et de sélection de gérants. « Ce service s’adresse aux institutions qui ne souhaitent pas externaliser complètement la gestion de leurs actifs, ce qui leur permet de conserver un pouvoir discrétionnaire en matière d’investissement, tout en intégrant l’expertise de Morningstar en termes d’allocation d’actifs et de sélection de fonds au cœur de leur proposition d’investissement », indique Morningstar.