Salaires et vieillissement&nbsp;: le nouveau casse-tête des banques centrales


Au vu de la phase avancée de cycle dans laquelle les économies du G4 se meuvent aujourd’hui, des tensions sur les salaires auraient déjà dû apparaître. Or, ceci n’est le cas, ni aux Etats-Unis, au Royaume-Uni ou au Japon, et ni en zone euro où les salaires accélèrent à peine. De nombreuses analyses ont été tentées pour expliquer ce paradoxe qui s’apparente à une disparation plus ou moins complète des courbes de Phillips. Pour notre part et sur la base d’une économétrie usitée, nous expliquons la faiblesse des salaires d’abord par la mollesse du cycle : productivité et inflation anticipée sont faibles, alors que les PIB viennent juste de converger par le bas vers leur niveau potentiel. Mais un élément structurel entre en ligne de compte également : il s’agit du vieillissement de la main d’œuvre. Le poids de la classe 55-64 ans augmente Le vieillissement de la main d’œuvre est une tendance lourde des évolutions démographiques actuelles. Il est une conséquence de l’allongement de l’âge légal de départ à la retraite, lié à la hausse de l’espérance de vie, et de la hausse de l’âge médian de la population, liée à la baisse de la natalité. Aujourd’hui, la classe d’âge des 55-64 ans représente 17% de la population active en zone euro, aux Etats-Unis et au Japon, 15,5% au Royaume-Uni. Au cours des dix dernières années seulement, leur part a augmenté de 7 points de ce côté de l’Atlantique, de 5 points aux Etats-Unis et de 1,5 point au Royaume-Uni. Or, le vieillissement pèse sur les salaires. En zone euro et aux Etats-Unis, on peut estimer qu’une hausse d’un point de la part des seniors dans la population active freine la dynamique salariale de 0,2 point. Dit autrement, le vieillissement a coûté un point de salaire en dix ans aux Etats-Unis, 1,4 point en zone euro. Pourquoi le vieillissement freine-t-il les salaires ? D’abord, le remplacement des baby-boomers par des plus jeunes conduit à une baisse mécanique de la masse salariale en niveau. Ensuite, les seniors expérimentés qui restent en emploi ont un niveau de salaire élevé, et la croissance de leurs rémunérations devient logiquement moins forte. Les seniors peuvent également arbitrer plus favorablement que les classes d’âge jeunes en faveur du temps libre. Les seniors sont aussi deux à trois fois plus présents dans les secteurs des services que dans l’industrie, leur productivité moyenne est moins forte. Enfin, les seniors qui reviennent en emploi, les femmes en particulier, peuvent être moins productifs que des actifs qui n’ont jamais quitté leur emploi. Sans compter que le vieillissement de la main d’œuvre va de pair avec la progression des formes atypiques de travail, qui participent elles-mêmes au freinage des salaires. En France, 60% des plus de 50 ans embauchés à temps partiel le sont volontairement ; aux Etats-Unis, ce sont 90%. Le lien entre vieillissement et salaires peut évoluer Bien évidemment, le vieillissement est un casse-tête pour les banques centrales qui ciblent l’inflation. Les salaires sont un des premiers déterminants des évolutions de prix. S’ils n’accélèrent pas malgré le plein emploi, les banques centrales auront beaucoup de mal à normaliser leur politique monétaire et elles seront démunies face à la prochaine récession. C’est pour cette raison que la BCE devrait bientôt déconnecter, dans sa «forward guidance», son programme d’achats d’obligations de l’évolution de l’inflation. Il reste toutefois un espoir aux banques centrales : le lien entre vieillissement et salaires ne semble pas être figé. On peut observer effectivement qu’il a diminué au Japon, qui a vieilli avant les autres. Il existerait donc peut-être un seuil de participation des seniors à l’emploi à partir duquel les salaires ne sont plus freinés, et où le manque de main d’œuvre disponible renchérit à nouveau le travail. Pour l’heure, à part au Japon, on n’y est pas. {"title":"","image":"156852»,"legend":"","credit":""}