Le régulateur financier suédois retire son agrément à Remium


L’Autorité suédoise de supervision des marchés financiers (FSA) a annoncé hier avoir retiré son agrément à la société de services financiers Remium Nordic suite à des manquements portant sur la gestion des risques et les opérations de contrôle interne, auxquels s’ajoutent des inquiétudes concernant sa structure actionnariale. L’Autorité a précisé que Remium « n’avait pas procédé aux tests de survaleurs requis » et qu’elle n’avait en conséquence pas passé suffisamment de provisions sur son portefeuille de prêts. La société, qui gère environ 420 millions de couronnes de dépôts, a indiqué qu’elle comptait faire appel de cette décision.