Alexandre de Rothschild va prendre les rênes du groupe Rothschild


Alexandre de Rothschild va prendre à 37 ans les rênes du groupe Rothschild & Co. La banque a annoncé ce 17 avril le départ prochain de son actuel président David de Rothschild, âgé de 75 ans, qui va rejoindre le conseil de surveillance de Rothschild & Co. Il sera remplacé par son fils Alexandre à l’issue de la prochaine assemblée générale du 17 mai prochain. «Conformément au projet arrêté pour sa succession, Alexandre de Rothschild sera nommé président exécutif de Rothschild & Co Gestion, gérant de Rothschild & Co», indique un communiqué. Une fois David de Rothschild nommé, il succèdera à Eric de Rothschild comme président du conseil de surveillance, sous réserve de sa désignation par les membres du conseil. Il sera proposé au conseil de surveillance de nommer Eric de Rothschild et Adam Keswick en qualité de vice-présidents de ce même conseil. Par ailleurs, le conseil d’administration de la holding familiale Rothschild Concordia, actionnaire principal de Rothschild & Co nommera Eric de Rothschild à sa présidence en remplacement de David de Rothschild, qui continuera de siéger au conseil de Rothschild Concordia. «Ce passage de témoin a été longuement préparé. Alexandre, après 15 ans d’expérience, a démontré ses capacités tant dans les relations humaines que dans la compréhension de tous nos métiers, souligne David de Rothschild dans le communiqué. Diplômé de l’Ecole supérieure du commerce extérieur (ESCE), père de deux enfants, Alexandre de Rothschild fait ses premières armes dans le secteur du capital-investissement et de la banque d’investissement pour le compte de grands noms de la finance anglo-saxonne: d’abord chez Bank of America à Londres, puis Bear Stearns à New York. En 2008, il a rejoint le groupe Rothschild & Co pour y créer notamment le métier de capital-investissement et dette privée, avant d’intégrer en 2014 le conseil de gérance de Rothschild & Co Gestion, l’organe de direction opérationnel du groupe, dont il était jusqu'à présent le numéro deux en tant que vice-président exécutif.