Les stocks d’essence ont fortement reculé aux Etats-Unis


Les stocks américains de pétrole brut et d’essence ont baissé la semaine dernière, a annoncé aujourd’hui l’Agence américaine d’information sur l'énergie (EIA). Les stocks de brut ont reculé de 1,07 million de barils à 427,57 millions. Les économistes attendaient en moyenne une baisse un peu plus forte, de 1,4 million de barils. Les stocks d’essence ont baissé de 2,97 millions de barils à 235,97 millions, nettement plus que le recul de 227.000 barils qui était anticipé. Les réserves de produits distillés, qui incluent le fioul domestique, ont reculé de 3,11 millions de barils à 125,34 millions, là aussi davantage que la baisse de 268.000 qu’attendaient en moyenne les analystes. Le taux d’utilisation des capacités des raffineries a reculé de 1,1 point à 92,4%. Les cours du brut, en hausse de plus de 2,5%, ont accentué leur avance en réaction à ces chiffres, le Brent atteignant 73,30 dollars le baril et le brut léger américain 68,45, l’un et l’autre à leurs plus hauts niveaux depuis fin 2014.