Les ventes de Rémy Cointreau ont été affectées par les changes 


Le groupe de spiritueux Rémy Cointreau perdait du terrain ce matin après la publication d’un chiffre d’affaires annuel en ligne avec les attentes, à 1,13 milliard d’euros. Néanmoins « si la croissance organique au quatrième trimestre a été supérieure aux attentes, le croissance en données publiées a elle été inférieure car affectée par un effet des changes plus important que prévu », a souligné un analyste interrogé avant l’ouverture. De janvier à mars, les ventes du groupe ont progressé de 2,6% à 265 millions d’euros, avec un effet négatif des devises qui a pesé à hauteur de 26,2 millions d’euros. Retraité des effets de périmètre et de changes, la croissance organique s’est établie à 12,8% au quatrième trimestre.