Total entre au capital de Ionic Materials


Total, via son fonds d’investissement dans les start-up Total Energy Ventures, a pris une participation dans la société américaine Ionic Materials, spécialisée dans les matériaux innovants pour batteries, a déclaré mercredi le groupe français. Le montant de la transaction n’a pas été communiqué. Ionic Materials avait annoncé en février avoir sécurisé un financement de 65 millions de dollars auprès d’un groupe d’investisseurs financiers et stratégiques. Ionic Materials, basé dans le Massachusetts, fournit des services de recherche et développement dans le domaine des matériaux innovants pour batteries de haute densité énergétique, qui sont plus sûres et moins chères, a indiqué Total.