Crystal - Expert &amp; Finance s’engage dans l'éducation


« La forte ouverture sur le monde qui constitue l’ADN de Skema et la qualité de sa formation en finance convergent avec notre politique de recrutement pour accompagner notre développement. Ce partenariat va nous permettre de nous rapprocher des talents que nous cherchons à recruter et de contribuer directement à leur formation au travers de notre participation à l’élaboration des cours du programme MS Manager en Gestion de Patrimoine Financier » déclare Bruno Narchal (photo), président du Groupe Crystal – Expert & Finance. Ce partenariat est prévu pour une durée de trois ans, les partenaires vont élaborer ensemble une série d’actions. Ainsi, le Groupe Crystal - Expert & Finance s’engage "à soutenir l’employabilité des étudiants et apprenants du programme Mastère Spécialisé Manager en Gestion de Patrimoine Financier de Skema. Vingt d’entre eux parmi les meilleurs se verront proposer chaque année un contrat de professionnalisation qui pourra ultérieurement déboucher sur un contrat de travail au sein du groupe», précise la société dans un communiqué. Associé au Comité Scientifique du programme MS Manager en Gestion de Patrimoine financier, le Groupe Crystal - Expert & Finance fera partager son expertise aux étudiants. Ses experts interviendront auprès des étudiants au cours de la séance inaugurale de rentrée du programme en conférence plénière puis tout au long des cours relatifs aux produits structurés, à la gestion de portefeuille, à l’assurance vie et aux fonds en euros. De plus, un track international sur le campus de Skema à Raleigh aux Etats-Unis, accessible aux talents en alternance du Groupe Crystal – Expert & Finance se tiendra courant 2019 dans l’objectif d’approfondir les méthodes d’allocations d’actifs et de gestion de portefeuille d’un autre pays. Enfin, une conférence privée sur invitation, ouverte à quelque 200 professionnels se tiendra également fin 2018 à Paris. « Je suis heureuse d’accueillir le Groupe Crystal – Expert & Finance au sein de notre Cercle d’entreprises Grands Partenaires. Ce choix témoigne de la forte reconnaissance de l’excellence en Finance de SKEMA. Nous partageons la même vision quant à la nécessité de former de nouveaux talents mobiles, multiculturels, adaptables et entrepreneurs » déclare Alice Guilhon, directrice-générale de Skema Business School.