Les hedge funds misent sur l’intelligence artificielle et l’ISR pour se réinventer


L’industrie des hedge funds se trouve aujourd’hui à un point d’inflexion, poussant les acteurs à se réinventer. Tel est le constat d’un récent rapport publié par l’AIMA (Alternative Investment Management Association), intitulé « Perspectives : les leaders du secteur des hedge funds évoquent leur avenir » et réalisé en partenariat avec Aberdeen Standard Investment. « L’évolution des attentes des investisseurs oblige les sociétés de hedge funds à repenser les solutions d’investissement qu’elles proposent. Le rythme des changements technologiques et la montée de l’intelligence artificielle amènent même certains acteurs à se demander si les propositions des hedge funds existeront encore dans quelques années », avance ainsi Tom Kehoe, responsable mondial de la recherche de l’AIMA et auteur de ce rapport qui s’appuie sur des conversations directes avec les 25 plus grands acteurs de l’industrie, représentant collectivement plus de 500 milliards de dollars d’encours.Les nouvelles technologies, dont l’intelligence artificielle ou le « machine learning », sont aujourd’hui au cœur des préoccupations des hedge funds du monde entier. « L’intelligence artificielle et autres techniques quantitatives de pointe deviendront très bientôt cruciales pour l’industrie des hedge funds, note le rapport. Les sociétés de gestion, qu’elles soient systématiques ou discrétionnaires, auront besoin de recourir au ‘machine learning’ afin de mieux traiter l’information et, ainsi, prendre les meilleures décision d’investissement possibles […]. Les sociétés de hedge funds qui ne développent pas de capacités d’intelligence artificielle pour aider leurs collaborateurs dans les processus d’investissement pourraient bientôt se retrouver dans une position concurrentielle désavantage. » L’enjeu est donc de taille mais il ne semble pas insurmontable pour des acteurs qui « ont toujours été proactifs à l’égard du changement », comme le note Jack Inglis, président de l’AIMA. De fait, « l’industrie des hedge funds est née de la disruption, évoque le rapport. Les sociétés de hedge funds ont toujours été à la pointe de l’investissement, acceptant le changement et innovant constamment afin d’offrir des rendements supérieurs à leurs investisseurs. » Reste à savoir si tous les acteurs du secteur auront la capacité de bien appréhender les mégatendances économiques et sociales qui remodèlent actuellement les sociétés et les marchés à travers le monde. « Ces changements sont si importants que certains doutent de la capacité des sociétés de hedge funds à s’adapter assez rapidement », évoque ce rapport. « Les leaders de l’industrie des hedge funds avec lesquels nous avons parlé sont conscients des défis auxquels ils sont confrontés, indique l’auteur du rapport. Ils savent qu’ils devront innover pour survivre. Ils devront exploiter l’intelligence artificielle et répondre à l’opinion publique, toucher de nouveaux investisseurs et offrir de nouvelles solutions à celles qui existent actuellement. »A ce titre, l’investissement socialement responsable (ISR) gagne de plus en plus de terrain au sein des fonds dits spéculatifs. Si le sujet de la gouvernance a toujours été importante pour les investisseurs, « différentes formes d’investissement responsable sont aujourd’hui de plus en plus largement adoptées dans le secteur des hedge funds », constate l’AIMA. De fait, « les investisseurs d’aujourd’hui s’attendent à ce que leurs investissements reflètent leurs valeurs et prennent en compte les risques environnementaux à long terme », indique l’auteur du rapport. Dans ce domaine également, les nouvelles technologies peuvent être une aide précieuse pour les hedge funds puisqu’elles peuvent permettent aux hedge funds de mettre en œuvre des stratégies d’investissement responsable à faible coût. « Même si toutes les sociétés de hedge funds n’adopteront pas l’investissement responsable dans un futur proche, la convergence des demandes des investisseurs, l’amélioration des données et les capacités technologiques pousseront probablement plus de gestionnaires à offrir à leurs investisseurs un plus grand d’opportunités d’investissement responsable », veut croire l’étude de l’AIMA.La gouvernance de leurs propres entreprises constitue également un enjeu de tout premier plan pour les sociétés de hedge funds. « De nombreux dirigeants de hedge funds cherchent de plus en plus à institutionnaliser leurs entreprises et à assurer une transition en douceur vers une nouvelle génération de dirigeants », évoque le rapport. A ce titre, « les plans de successions sont de plus en plus courant dans l’industrie », ajoute l’étude qui constate que « pour réussir dans le futur, les sociétés de hedge funds encouragent davantage la collaboration interne et aplanissent leurs hiérarchies internes ».A en croire le rapport de l’AIMA, les hedge funds seraient donc prêts à affronter le futur et les nombreux défis auxquels ils sont actuellement confrontés. Ces acteurs n’ont, de toute façon, pas d’autres choix que de se réinventer. « Les sociétés de hedge funds sont obligées de se concentrer davantage sur leurs modèles économiques et leur distribution car elles font face à une concurrence croissante entre elles et de la part des gestionnaires d’actifs traditionnels, souligne l’auteur de l’étude. Ces sociétés ne peuvent plus se concentrer uniquement sur leurs produits d’investissement : elles doivent réfléchir à la meilleure façon de gérer leur entreprise. Les sociétés de hedge funds n’ont jamais eu le luxe de rester immobiles. »