Point72 AM investit dans un nouveau dark pool


L’investisseur et milliardaire Steven A. Cohen, à travers sa société de capital-risque Point72 Asset Management, vient de prendre une participation dans la société Imperative Execution qui compte lancer un nouvelle plateforme de négociation « dark pool » destinée à contrebalancer les effets négatifs du trading à haute fréquence, rapporte le Wall Street Journal qui cite des représentants des deux sociétés. Le fondateur et directeur général d’Imperative Execution, Roman Ginis, a précédemment travaillé dans la société de Steven Cohen en tant que trader.