Continental réduit ses objectifs de marge


Continental a réduit sa prévision de marge annuelle, des effets de change et de valorisation des stocks se traduisant par une charge de 150 millions d’euros au premier semestre de cette année. « Cet effet négatif affecte avant tout le pôle pneumatiques », explique l'équipementier automobile allemand, ajoutant qu’il a dorénavant pour objectif une marge d’exploitation ajustée de plus de 10% cette année et non plus de 10,5%. Concernant l’objectif de marge d’exploitation ajustée de la division pneumatiques Rubber Group, il est ramené de quelque 15% à plus de 14%. Continental doit publier ses résultats le 27 avril. L’action perdait 4,5% en Bourse de Francfort vers 10h15 heure locale, entraînant dans son sillage celle de son concurrent Michelin qui cède 3,2% en Bourse de Paris. L’italien Pirelli lâche lui près de 2%.