L’optimisme se maintient à flot dans le dernier Bank of America ML Survey


Les investisseurs affichent une certaine prudence mais restent malgré tout optimistes. L’allocation de cash moyenne a ainsi progressé de 0,4 point de pourcentage début avril pour s'établir à 5%, selon le dernier Bank of America Merrill Manager Survey réalisé entre les 6 et 12 avril auprès d’un échantillon de 216 participants représentant un encours de 646 milliards de dollars. Mais seulement 18% des investisseurs estiment que les actions ont déjà atteint leurs sommets. Quatre investisseurs sur dix attendent un pic dans le courant du second semestre 2018, tandis que 39% d’entre eux prévoient plutôt que les actions atteignent leur point culminant en 2019 ou plus tard.Cela dit, la surpondération actions se retrouve à son plus bas niveau depuis dix-huit mois, soit 29% net, contre encore 41% en mars. La perspective d’une accélération de la croissance mondiale continue de perdre des adeptes, seulement 5% prévoyant une économie mondiale plus vigoureuse au cours des douze prochains mois, soit le plus bas niveau observé depuis juin 2016, le mois du Brexit! Et les investisseurs sont aussi moins nombreux à prévoir une amélioration des bénéfices. «Les optimistes ont été réduits au silence mais ne s’avouent pas battus, comme le montrent la baisse des poches de cash et les prévisions médiocres sur la croissance mondiale et les bénéfices. Toutefois, les optimistes n’ont pas encore capitulé, la plupart des investisseurs indiquant que le pic du marché actions est encore à venir», commente Michael Hartnett, stratégiste en chef chez BofA Merrill Lynch.