Hammerson abandonne son projet d’offre d’achat sur Intu


La foncière britannique Hammerson a annoncé ce matin qu’elle ne recommandait plus à ses actionnaires de voter en faveur de son projet d’acquisition du propriétaire de centres commerciaux Intu Properties, en raison de la faiblesse du secteur de la distribution au Royaume-Uni. Hammerson, qui a récemment rejeté une offre d’achat du français Klépierre, lequel a fini par jeter l'éponge, a souligné que plusieurs distributeurs britanniques avaient récemment procédé à des restructurations, suggérant qu’il existe un « niveau de risque accru » dans le secteur immobilier et qui dépasse les avantages à long terme de l’acquisition d’Intu. L’actionnaire néerlandais APG Asset Management avait d’ailleurs fait savoir qu’il voterait contre la fusion. En décembre, les deux groupes avaient convenu d’une offre d'échange sur la base de 0,475 nouvelle action Hammerson par titre Intu détenu, valorisant la transaction 3,4 milliards de livres sterling (3,9 milliards d’euros). Le titre Hammerson valait à l'époque 534,5 pence. Il se négociait mercredi matin à 511 pence, en hausse de 5,4%. Le titre Intu de son côté chutait de 6,9% à 194 pence. Hammerson a informé le conseil d’administration d’Intu du retrait de sa recommandation, mais la transaction restera soumise au vote des actionnaires. Son offre sera considérée comme caduque si ses actionnaires votent contre elle lors d’une assemblée générale. Hammerson estime que convoquer cette AG s’impose, à moins qu’Intu et la commission britannique des OPA jugent différemment. Hammerson a indiqué qu’il évaluait désormais ses options, y compris d'éventuelles cessions, des investissements dans des segments à forte croissance et la distribution de fonds aux actionnaires.