Donald Tusk rappelle l’importance de la frontière irlandaise pour le Brexit


L’Union Européenne n’acceptera aucun accord de retrait ni de transition avec Londres si les deux parties ne trouvent pas une solution pour éviter une « frontière dure » entre l’Irlande et l’Irlande du Nord, a insisté mercredi à Strasbourg le président du Conseil européen, Donald Tusk. Le Royaume-Uni et les 27 ont réalisé des progrès ces dernières semaines, avec un accord provisoire sur une « large partie » du traité qui organisera le retrait britannique prévu fin mars 2019 et sur une période de transition jusqu'à fin 2020. L’UE a aussi adopté fin mars sa position pour entamer des discussions sur le « cadre de la relation future » post-Brexit avec Londres, notamment sur le plan commercial. « Nous voulons profiter de la dynamique positive de ces négociations pour régler enfin les questions en suspens, comme la solution permettant d'éviter une frontière dure entre l’Irlande et l’Irlande du Nord », a déclaré M. Tusk devant les eurodéputés réunis en session plénière à Strasbourg. « Sans solution » sur ce point, « il n’y aura pas d’accord de retrait ni de transition », a-t-il insisté, alors que la question de la frontière irlandaise est devenue ces derniers mois l’un des principaux points d’achoppement des négociations.