Les opérateurs mobiles américains sont victimes des tensions avec Pékin


Le souci de préserver la sécurité nationale des Etats-Unis aura des effets sur les opérateurs mobiles du pays. La Federal Communication Commission (FCC), le régulateur américain des communications, a adopté hier à l’unanimité un projet de réglementation destiné à empêcher les opérateurs mobiles de bénéficier de certaines subventions fédérales s’ils achètent des équipements chinois, ce qui illustre à nouveau les tensions commerciales entre Washington et Pékin. « Des intrusions sournoises dans nos équipements de réseaux peuvent permettre à des puissances étrangères hostiles de déposer des virus et d’autres logiciels malveillants, de dérober les données privées de citoyens américains ou d’espionner des entreprises », a expliqué Ajit Pai, président de la FCC. Cette interdiction sera définitive à l’issue d’un second vote de la commission. Auparavant aura lieu une consultation publique qui doit permettre à la FCC de recueillir de nouvelles informations. Plusieurs de ses membres veulent en effet évaluer les avantages en matière de sécurité nationale et les effets potentiels du projet pour les consommateurs. Ces subventions dites de «service universel», qui s’élèvent à près de 9 milliards de dollars (7,3 milliards d’euros) par an, visent à améliorer l’accès à la mobilité des zones rurales très enclavées, des écoles, des bibliothèques et des ménages à faibles revenus. La FCC a d’ailleurs en parallèle approuvé hier une mesure destinée à renforcer la qualité des appels fixes et mobiles dans les zones rurales, en demandant aux opérateurs de longue distance comme AT&T et Verizon de surveiller de plus près l’activité des intermédiaires chargés d’acheminer les appels sur les réseaux locaux. AT&T ou Verizon ne font plus appel depuis des années à Huawei ou ZTE en raison de leurs liens avec Pékin. En 2012, un rapport du Congrès avait jugé que le gouvernement chinois pourrait utiliser Huawei afin de mener des opérations d’espionnage ou des cyberattaques, ce que le groupe a toujours nié jusqu’à présent. En revanche, la mesure envisagée par la FCC « pourrait être la source de difficultés économiques considérables » pour les opérateurs de plus petite taille ou les fournisseurs d’accès à internet qui dépendent souvent d’équipementiers chinois, a déclaré Steve Barry, président de la CCA, une association de petits opérateurs mobiles.