BMO GAM renforce son pôle ISR


BMO Global Asset Management (BMO GAM) a recruté en mars Pieter van Stijn en qualité de directeur de l’équipe « Governance & Sustainable Investment », selon le profil LinkedIn de l’intéressé. La nouvelle recrue est basée aux Pays-Bas. L’intéressé, qui compte plus de 18 ans d’expérience, arrive en provenance de PGGM Investments où il a officié pendant 11 ans en qualité de « senior advisor » en charge de l’investissement responsable. Avant cela, il a été analyste en investissement responsable chez SNS Asset Management.