Advent va racheter les génériques européens de Sanofi


La firme de capital-investissement Advent International est entrée en négociations exclusives avec le groupe Sanofi en vue d’acquérir Zentiva, son activité européenne dédiée aux médicaments génériques, ont annoncé les deux sociétés dans un communiqué de presse commun. Le montant de l’opération s’élève à 1,9 milliard d’euros. « L’offre d’Advent est ferme, irrévocable et entièrement financée », précisent les deux parties. La transaction devrait être conclue avant la fin de l’année, après consultation des instances représentatives du personnel et sous réserve des autorisations habituelles.Dans le cadre de cette opération, Advent collaborera avec Sanofi pour former une nouvelle activité indépendante. « Advent travaillera en partenariat avec les équipes de direction de Zentiva et investira dans les activités de l’entreprise, ses installations de production et son portefeuille de R&D », ajoutent les deux sociétés. L’objectif d’Advent est de « créer un nouveau leader indépendant des génériques en Europe », insistent les deux parties.