Deutsche Bank WM étoffe ses équipes de banquiers privés en Espagne


Deutsche Bank Wealth Management (Deutsche Bank WM), la filiale de gestion de fortune du groupe Deutsche Bank, a recruté Rocio Ceron en qualité de nouvelle chef d’équipe en Espagne, rapporte le site spécialisé Funds People. L’intéressée, qui compte plus de 10 ans d’expérience en gestion de patrimoine et en banque privée, est rattachée directement à Nicolas Cotoner, responsable adjoint de Deutsche Bank WM en Espagne. Précédemment, Rocio Ceron a travaillé pendant sept ans chez Credit Suisse, où elle conseillait les clients particuliers très fortunés. Avant cela, elle a été banquier privé chez CaixaBank (2008-2011) et chez Morgan Stanley (2007-2008).