Donald Trump opère une nouvelle volteface sur le TPP


Le président américain, Donald Trump, a une fois de plus exprimé son hostilité à l’encontre du projet de Partenariat transpacifique (TPP) qu’il juge néfaste pour les Etats-Unis. « Si le Japon et la Corée du Sud veulent que nous revenions dans le TPP, je n’aime pas cet accord pour les Etats-Unis », a-t-il écrit sur Twitter. « Beaucoup trop de contraintes et aucune porte de sortie si ça ne fonctionne pas. Les accords bilatéraux sont bien plus efficaces, rentables et meilleurs pour NOS travailleurs. Regardez à quel point l’OMC est mauvaise pour les Etats-Unis », a-t-il encore écrit. Evoquant ses craintes en termes d’emplois, Donald Trump a retiré début 2017 les Etats-Unis de ce pacte négocié depuis 2008, ce qui n’a pas empêché par la suite les onze autres pays du pourtour Pacifique impliqués dans ce projet de conclure leur accord sans les Américains. La semaine dernière, Donald Trump avait pourtant chargé ses conseillers sur les questions commerciales de réfléchir à un retour des Etats-Unis au sein du Partenariat transpacifique (TPP).