ICG débauche son équipe infrastructures chez EDF Invest 


Intermediate Capital Group (ICG) annonce l’arrivée d’une nouvelle équipe dédiée à l’investissement en infrastructures en Europe, dans des actifs core et core plus. Elle sera menée par Guillaume d’Engremont, qui devient managing director et head of European infrastructure. Cet ancien banquier de Rothschild avait fondé et dirigeait depuis 2013 EDF Invest, entité d’EDF dédiée à l’investissement dans les infrastructures, l’immobilier et des fonds qui gère 5,4 milliards d’euros d’actifs. Il sera épaulé par Jérôme Sousselier, ancien responsable de l'équipe infrastructures d’EDF Invest lui aussi nommé managing director d’ICG. Le fonds coté à Londres a enfin recruté Ludovic Laforge en tant qu’ associate director , en provenance également d’EDF Invest. ICG gère au total 27,4 milliards d’euros d’actifs pour compte de tiers et compte propre.