Charles Evans est serein sur l’évolution de l’inflation américaine


La Réserve fédérale peut procéder à une hausse progressive des taux d’intérêt dans les années qui viennent sans trop craindre de provoquer une résurgence indue de l’inflation, a déclaré hier Charles Evans, le président de la Fed de Chicago. Actuellement, l’inflation et les anticipations d’inflation sont basses, relève celui-ci, et il est difficile d’imaginer une brusque poussée des prix sans de fortes revalorisations salariales, lesquelles paraissent inexistantes. L’inflation va remonter, ajoute-t-il, mais pas aussi fort que dans les années 70 et sans les mêmes conséquences pénibles.