Zencap monte un nouveau fonds de dette d’infrastructure


Zencap Asset Management s’apprête à lancer son troisième fonds de dette senior d’infrastructure après Zencap Infra Debt en 2014 et Zencap Infra Debt 2 en 2016, qui ont recueilli conjointement plus de 500 millions d’euros d’engagements, a annoncé hier la filiale d’Ofi. Le nouveau véhicule vise un premier closing à 200 millions d’euros. Il bénéficiera d’un accès à la plate-forme Real Asset Debt de Natixis dédiée aux ﬁnancements d’infrastructures. La société de gestion «travaille à une labélisation du fonds aﬁn de mettre en avant l’impact environnemental et sociétal des projets ﬁnancés» , précise le communiqué.