Le fonds de dette de Céréa a déjà levé 300 millions d’euros


Le fonds spécialiste de l’agroalimentaire Céréa Partenaire a annoncé hier le premier closing de Céréa Dette 2 avec plus de 300 millions d’euros d’engagements. «Le fonds dépasse la taille de son prédécesseur (268 millions d’euros, ndlr) et atteint, dès le premier closing, son objectif de taille finale en moins de sept mois de levée» , précise le communiqué. Son hard cap est maintenu à 350 millions d’euros et le bouclage final est attendu prochainement. Les souscripteurs sont uniquement des institutionnels. Unigrains, sponsor de Céréa Partenaire, ainsi que la totalité des investisseurs d’origine, continuent de soutenir l’équipe en revenant dans le nouveau véhicule.