Delachaux planifie son retour en Bourse


Après avoir été retiré de la cote en 2011, Delachaux devrait faire son retour en Bourse prochainement. Le fournisseur d’équipements aux secteurs ferroviaire, portuaire et aéronautique a annoncé hier matin qu’il envisageait une cotation sur Euronext Paris d’ici à la fin de l’année 2018 «pour accélérer son développement». Delachaux avait été retiré il y a sept ans suite à l’arrivée de CVC Capital Partners à son capital, lors d’un changement de génération au sein du groupe familial, pour un peu plus d’un milliard d’euros. Le fonds d’investissement et la famille sont à parité (49,9% chacun), tandis que les cadres dirigeants détiennent 0,2%. A l’issue de l’IPO, la famille conservera la majorité du capital. Valorisation espérée de plus de 1,5 milliard d’euros S’il s’agit d’apporter à Delachaux un surcroît de moyens financiers, l’objectif est aussi de permettre à CVC de sortir, après un investissement qui devrait s’avérer fructueux. Les protagonistes ne communiquent aucun montant, mais ils espéreraient atteindre une valorisation supérieure à 1,5 milliard d’euros, selon nos sources. Entre 2007 et 2017, le chiffre d’affaires a grimpé de 656 à 841 millions d’euros, tandis que la marge opérationnelle courante est passée de 12,3% à 13,3%. La société serait ainsi valorisée à au moins 13,4 fois son résultat (aucun élément sur la situation de trésorerie de l’entreprise n’a été fourni). L’opération devrait donc logiquement consister en une vente partielle de la participation de CVC et une augmentation de capital pour permettre à la société de lever de l’argent. Les banques organisatrices de l’opération sont Deutsche Bank, BNP Paribas et Citigroup, assistées de HSBC, la Société Générale et Crédit Agricole CIB. Présent sur des marchés de niches, Delachaux n’en revendique pas moins un statut de leader mondial dans ses spécialités. Son activité historique, liée au développement des tramways, est la fabrication de systèmes de fixation dans le rail et représentait 57% des revenus en 2017. Les deux autres sont issues du ferroviaire mais ont depuis longtemps évolué indépendamment. L’activité de conductique (environ 30% des revenus) concerne les systèmes de transmission pour les équipements industriels mobiles (guirlandes d’alimentation, enrouleurs motorisés, rails d’alimentation…), en général dans l’infrastructure portuaire. La division métal produit du chrome pour la fabrication de superalliages industriels en environnements extrêmes (aéronautique, énergie et électronique).