IBM déçoit sur sa prévision de bénéfice annuel


Le groupe informatique américain a prévu hier soir un bénéfice annuel inférieur aux attentes du marché, provoquant une chute de 6% de l’action en après-Bourse. IBM continue d’anticiper un bénéfice par action ajusté d’au moins 13,80 dollars, alors que les analystes tablaient en moyenne sur 13,83 dollars. Le bénéfice net du premier trimestre 2018 ressort à 1,68 milliard de dollars, soit 1,81 dollar par action, contre 1,75 milliard (1,85 dollar par action) un an auparavant. Hors exceptionnels, il s’élève à 2,45 dollars, dépassant le consensus qui le donnait à 2,42 dollars.