La Fnim invite les mutuelles à se passer de Facebook


Le 25 mai prochain, le Règlement général de protection des données (RGPD) entrera en application, ce qui mobilise les mutuelles comme les autres acteurs de la vie économique, déclare la Fnim ( Fédération nationale indépenda nte des mutuelles) dans un communiqué. L’actualité récente a mis en lumière l’absence de confidentialité des données personnelles transitant par certains réseaux sociaux, dont Facebook. Une situation qui est en contradiction flagrante des règles mises en place par le RGPD. Au-delà de la seule conformité au RGPD, la Fédération mutualiste estime que les mutuelles ne peuvent être associées à une pratique qui rompt la confiance avec leurs adhérents. Elle vient donc d’inviter les mutuelles adhérentes à suspendre leurs activités sur Facebook, et « d’examiner avec soin le recours à des médias dont l’apparente gratuité peut masquer des utilisations de données contraires à nos valeurs ».