HSBC réorganise son activité de banque privée en Europe


«Cela va créer une activité régionale de banque privée mieux intégrée, alignée stratégiquement et positionnée pour continuer à développer HSBC Private Banking», indique le groupe dans un communiqué qui précise avoir nommé Chris Allen en tant que directeur régional de la banque privée. Ce dernier avait déjà sous sa responsabilité les filiales française, britannique, islandaise et allemande depuis plusieurs années. Par ailleurs, le groupe HSBC a également nommé Charles Boulton au poste de directeur général d’HSBC Private Bank UK. Arrivée chez HSBC il y a 12 ans, Charles Boulton a occupé plusieurs postes de direction au sein de la banque, comme la direction marketing au Royaume Uni. Enfin, HSBC a annoncé dans son communiqué le départ de Franco Morra, directeur général de la banque privée de HSBC en Suisse depuis 2012 et qui sera remplacé provisoirement par Christophe Guillemot, l’actuel directeur financier de la banque privée au niveau mondial.