Amazon discute d’un partenariat avec la compagnie brésilienne Azul


Amazon discute avec la compagnie aérienne brésilienne Azul de la livraison de marchandises dans le pays, rapporte Reuters de deux sources proches du dossier. Les discussions avec Azul, une compagnie qui dessert 50% d’aéroports brésiliens de plus que son plus proche concurrent, sont à ce jour le signe le plus évident qu’Amazon se prépare à distribuer directement ses produits dans le pays. En s’associant à Azul, Amazon accéderait immédiatement à un réseau de plus de 100 aéroports au Brésil, ce qui donne à penser que ses ambitions s'étendent bien au-delà de la métropole de Sao Paulo.