Goldman Sachs a repris la main dans le trading


Le retour de la volatilité sur les marchés financiers au premier trimestre 2018 a permis à Goldman Sachs d’effacer l’affront de 2017 . Cette année-là, les revenus de trading de la banque américaine dans les produits de taux, de changes et de matières premières ( fixed income, currencies and commodities , FICC) avaient chuté de 30%. Les recettes de cette activité au premier trimestre ont progressé de 23% sur un an, pour remonter à 2,07 milliards de dollars. En ajoutant le trading sur actions (2,31 milliards de dollars, en hausse de 38%), les revenus trimestriels de la division de courtage, premier métier de Goldman Sachs, ont progressé de 31%. La base de comparaison explique une partie de la performance. Mais au regard des chiffres publiés ces derniers jours par ses grands concurrents, Goldman Sachs a mieux profité du retour de la volatilité sur les marchés. Les revenus de Citi dans le courtage de produits de taux ont plié de 7% au premier trimestre 2018. Ceux de la division FICC de Bank of America ont dérapé de 13%. Lancement d’activités inédites Au total, les revenus trimestriels de Goldman Sachs ont progressé de 25% pour atteindre 10,04 milliards de dollars. Les charges opérationnelles ont augmenté moins fortement (+21%) à 6,62 milliards. Le bénéfice net ressort à 2,83 milliards, contre 2,26 milliards un an auparavant. Le rendement des fonds propres ressort à 15,4%, au plus haut des cinq dernières années. Le directeur financier, Marty Chavez, a assuré hier que, même sans le rebond de la volatilité sur les marchés, Goldman Sachs aurait réalisé un bon trimestre grâce à l’activation de ses relais de croissance, alors que des analystes s’interrogent sur le caractère durable de la croissance dans le trading . Les revenus de la gestion d’actifs ont augmenté de 18% à 1,77 milliard de dollars. Ceux de la division d’investissement et prêts ont bondi de 43% à 2,09 milliards. La banque américaine mise sur ces nouvelles activités de financement, notamment à destination des particuliers , pour diversifier et accroître ses sources de revenus. Le plan stratégique à trois ans dévoilé en septembre 2017 prévoit 5 milliards de dollars de revenus additionnels d’ici à 2020, dont 2 milliards grâce à la division investissement et prêts. Marty Chavez a indiqué hier que Goldman Sachs continue d’étudier le lancement d’activités encore inédites pour la banque, comme une carte de crédit, des produits de retraite ou de gestion de fortune.