La Fnim invite les mutuelles à ne plus utiliser Facebook


Le 25 mai prochain, le Règlement général de protection des données (RGPD) entrera en application, ce qui mobilise les mutuelles comme les autres acteurs de la vie économique, a déclaré hier la Fnim ( Fédération nationale indépenda nte des mutuelles ) dans un communiqué. L’actualité récente a mis en lumière l’absence de confidentialité des données personnelles transitant par certains réseaux sociaux, dont Facebook. Jugeant que les mutuelles ne peuvent être associées à une pratique qui rompt la confiance avec leurs adhérents, la Fédération vient donc d’inviter les mutuelles adhérentes à suspendre leurs activités sur Facebook.