Santalucia change de dépositaire pour les fonds d’Alpha Plus Gestora


Le groupe d’assurances espagnol Santalucia a décidé de changer de dépositaire pour les fonds de sa filiale Alpha Plus Gestora, rapporte Funds People. Santalucia a ainsi retenu BNP Paribas Securities Services qui remplace Santander Securities Services. Désormais, les fonds d’Alpha Plus Gestora et ceux de Santalucia Gestion (anciennement Aviva Gestion) seront traités par le même dépositaire. Les activités de gestion d’actifs du groupe Santalucia totalise un peu plus de 1,92 milliard d’euros d’encours.