Research Affiliates lance une nouvelle stratégie ESG


La société de gestion américaine Research Affiliates vient de lancer une nouvelle stratégie ESG (environnement, social et gouvernance), baptisée RAFI ESG. Il s’agit d’une stratégie « smart beta » dont la vocation est d’aider les investisseurs à atteindre un double objectif de responsabilité sociale et de surperformance à long terme, indique la société dans un communiqué. Pour y parvenir, la stratégie met l’accent sur deux éléments majeurs : d’une part, l’application d’une approche basée sur un indice fondamental (« Fundamental Index ») « qui a historiquement surperformé l’indice de référence capi-pondéré », selon Research Affiliates, et, de l’autre, la mise en place de mesures ESG traditionnelles « en y intégrant les dimensions de discipline financière et de diversité de genre ».Dans le cadre de ces efforts dans le domaine ESG, Research Affiliates a décidé de collaborer avec BNP Paribas. La banque française interviendra en tant que fournisseur exclusif de produits structurés liés aux indices RAFI ESG et elle fournira du support marketing pour la mise en œuvre de cette nouvelle stratégie ESG.Research Affiliates annonce également son intention de lancer une stratégie RAFI Diversity dans le courant de l’année 2018.