VIA AM se lance sur le marché espagnol


La boutique de gestion française Veritas Investment Associates Asset Management (VIA AM) vient d’enregistrer sa gamme de fonds en Espage à travers sa sicav Solys, rapporte le site spécialisé Funds People. Les deux compartiments de cette sicav enregistrés en Espagne sont Solys Via Smart Income Europe et Solys Via Smart Income World. Le premier compartiment est une stratégie axée sur les actions à forts dividendes qui sélectionne les sociétés européennes présentant les fondamentaux les plus solides et le dividende le plus élevé. Son objectif est de générer un rendement compris entre 4% et 5% par an. Le deuxième compartiment suit une stratégie similaire mais son univers d’investissement est plus large puisqu’il cible les actions à l’échelle mondiale.VIA AM a été fondée en 2015 par Guillaume Dolisi et Laurent Pla, deux anciens de BNP Paribas Investment Partners. La société s’appuie sur un partenaire et actionnaire stratégie, à savoir Eric Sturdza Management Company. Elle gère au total 6 fonds.