Naxicap Partners devient actionnaire majoritaire du groupe ECS


La société de capital-investissement Naxicap Partners, affiliée de Natixis Investment Managers a annoncé, ce lundi 16 avril, être devenue actionnaire majoritaire du groupe ECS (European Cargo Services) à l’occasion de la sortie d’Alpha PE. Dans le cadre de cette opération, Naxicap Partners s’est associé aux managers d’ECS, emmenés par Bertrand Schmoll et Adrien Thominet, pour « engager le groupe dans un nouvelle phase de développement », selon un communiqué. Les détails financiers de la transaction n’ont pas été dévoilés. Toutefois, « l’opération capitalistique a été complétée par la levée d’un financemetnt Unitranche auprès d’Ardian », indique Naxicap Partners.Créé en 1998 à Paris, le groupe ECS gère pour le compte des compagnies aériennes environ 900.000 tonnes de fret aérien, représentant un volume d’affaires annuel supérieur à 1 milliard d’euros. La société compte 137 bureaux répartis dans 47 pays et un effectif de plus de 1.000 personnes.