Les négociations salariales dans le secteur public allemand progressent


Les syndicats du secteur public et le gouvernement fédéral ont progressé dans leurs négociations salariales marathon, a déclaré ce mardi le syndicat Verdi. Le troisième cycle de négociations, qui s’est ouvert dimanche, a repris après une pause dans la nuit. Verdi, qui compte 2,3 millions de membres, et le syndicat de la fonction publique dbb, qui en représente 344.000, ont réclamé une hausse de 6% des salaires, ou au moins 200 euros supplémentaires par mois. Les pouvoirs publics ont jugé cette demande trop élevée, tout en estimant que les salariés du secteur devaient bénéficier de la croissance dans la première économie européenne. «Nous nous sommes rapprochés d’un accord », a déclaré Frank Bsirske, responsable de Verdi, avant la reprise des négociations mardi matin. Il a ajouté qu’il restait toujours un certain nombre de questions à résoudre et qu’un accord serait «très complexe» . Début février, le syndicat IG Metall et le patronat ont conclu un accord pour les 3,9 millions de travailleurs de la métallurgie, portant à la fois sur les salaires et le temps de travail. Il prévoit une hausse des salaires d’environ 4% en 2018 et en 2019.