Les encours de Charles Stanley reculent de 4 % à fin mars 2018


A l’issue de son quatrième trimestre fiscal clos au 31 mars 2018, les actifs sous gestion et sous administration de Charles Stanley ressortent à 23,8 milliards de livres, en baisse de 4,4% par rapport à fin décembre 2017 et en repli de 0,8% par rapport à fin mars 2017, a annoncé ce 16 avril le gestionnaire de fortune britannique. Le groupe a pourtant enregistré une collecte nette de 200 millions de livres au cours du trimestre. Las, Charles Stanley a été pénalisé par « une baisse généralisée des marchés actions », générant un effet marché négatif de 1,3 milliard de livres, a-t-il indiqué.Le groupe britannique publiera ses résultats annuels détaillés le 13 juin 2018.