Pékin va ouvrir progressivement ses marchés automobile et aéronautique 


La Chine a annoncé aujourd’hui son intention de supprimer le plafonnement des participations étrangères dans l’automobile et l’aéronautique sur une période de cinq ans. La levée des plafonnements dans le segment des véhicules dits à énergie nouvelle interviendra dès 2018, suivie en 2020 de celle des véhicules commerciaux, puis en 2022 de celle des voitures de tourisme en 2022, a précisé la Commission nationale du développement et des réformes (CNDR) dans un communiqué. Cette réforme pourrait profiter notamment à Tesla, le fabricant américain de voitures électriques qui cherche à installer une usine en propriété exclusive à Shanghai. La Chine supprimera également toutes les barrières concernant les participations étrangères dans les industries aéronautique et navale en 2018, a ajouté la CNDR. Le mois dernier, le Premier ministre chinois Li Keqiang s’est prononcé en faveur de négociations avec les Etats-Unis et a réitéré la promesse d’un accès facilité au marché chinois pour les entreprises américaines, s’efforçant ainsi d'éviter une guerre commerciale entre les deux superpuissances.