Les institutionnels allemands se tournent vers l’obligataire émergent


C’est une évolution significative. Les investisseurs institutionnels allemands s’intéressent de plus en plus à l’obligataire émergent. Plus de 40% d’entre eux (41%) estiment que les perspectives sur la dette émergente en catégorie d’investissement sont actuellement «bonnes " ou «très bonnes» sur les trois prochaines années, selon le dernier sondage semestriel réalisé par l’agence de notation et d’analyse Scope auprès de 106 investisseurs institutionnels allemands avec des actifs sous gestion de 535 milliards d’euros au total. En revanche, les prévisions sur l’obligataire de la zone euro sont médiocres, près des deux tiers des investisseurs qualifiant les perspectives de «en dessous de la moyenne» ou «mauvaises», contre seulement 5% qui les jugent «bonnes».Le sondage confirme que le segment du fixed income reste le segment de marché le plus important pour les institutionnels allemands, représentant 77% de leurs actifs en moyenne. La majorité de ces actifs (97%) sont investis dans des produits en catégorie d’investissement, ce qui laisse seulement 3% en moyenne pour le segment du high yield. Scope observe également que, sur le long terme, l’allocation actions reste très modeste malgré l’engouement observé récemment pour la classe d’actifs. Alors que l’allocation actions représentait 17% des portefeuilles en 2001, elle est depuis tombée à 5%. Elle pourrait remonter à 5,5% d’ici à 2020...