L’activiste Elliott Management détient plus de 6% de Whitbread


L’action Whitbread a bondi de 7,27 % lundi après que le fonds activiste Elliott Management ait annoncé détenir plus de 6 % du capital du groupe britannique d’hôtellerie et de cafés, rapporte le quotidien Les Echos. Le titre du propriétaire entre autres de l’enseigne Costa a signé la plus forte hausse de l’indice des valeurs européennes STOXX 600. Le groupe avait déjà été pris pour cible il y a quelques mois par le hedge fund Sachem Head, qui en détient 3,38 %. Elliott en est désormais le premier actionnaire. Les participations cumulées des fonds activistes dépassent ainsi les 9 %.