Alexandre de Rothschild succède officiellement à son père David


Rothschild & Co a officiellement annoncé ce mardi qu’ Alexandre de Rothschild succéderait le mois prochain à son père David à la tête de la banque d’affaires. Âgé de 37 ans, il sera nommé président exécutif de Rothschild & Co Gestion et gérant de Rothschild & Co, tandis que David de Rothschild prendra la tête du conseil de surveillance après l’assemblée générale du 17 mai 2018. Diplômé de l’Ecole supérieure de commerce extérieur, Alexandre de Rothschild a rejoint la banque de l’avenue de Messine en 2008 et a contribué à lancer les activités de capital-investissement et de dette privée. Avant d’intégrer la banque familiale, spécialiste des fusions-acquisitions et de la gestion d’actifs et privée, il a d’abord travaillé chez Bear Stearns à New York puis chez Bank of America à Londres. L’action Rothschild & Co (ex-Paris Orléans) gagnait 3,4% à 13h, à 32 euros, dopée par une note d’Exane BNP Paribas qui a entamé sa couverture de la valeur avec une opinion à «surperformance».