Autodis lance son processus d’introduction en Bourse


Autodis Group a lancé ce mardi le processus de son introduction en Bourse, en enregistrant son document de base auprès de l’Autorité des marchés financiers (AMF). Le groupe est spécialisé dans la distribution indépendante de pièces détachées pour véhicules légers et poids lourds aux professionnels de l’Europe de l’Ouest. Présent en France, au Benelux et en Italie, il a enregistré 1,3 milliard d’euros de chiffre d’affaires (+23,1%) pour 118 millions d’euros d’Ebitda (+ 27,4%) en 2017. L’objectif d’Autodis est d’atteindre un chiffre d’affaires d’environ deux milliards d’euros en 2022, via sa croissance organique et la poursuite de sa politique d’acquisitions. Dans le contexte du projet d’introduction en Bourse, le groupe envisagerait de procéder à une augmentation de capital d’environ 350 à 400 millions d’euros et devrait atteindre un levier d’endettement net, post-introduction en bourse, compris entre 2,5 et 3, précise-t-il dans un communiqué.