Kaisa Group confirme son retour sur les marchés de la dette


Le promoteur immobilier chinois Kaisa Group, qui fut le premier à faire défaut sur le remboursement d’une échéance de dette en 2015 avant de passer par un processus de restructuration de sa dette, prévoit de réaliser une émissions d’obligations libellées en dollar au cours des prochains jours, selon des sources concordantes citées par Bloomberg. Le groupe avait déjà émis 3,45 milliards de dollars en juin 2017 afin de refinancer les titres émis pour rembourser ses créanciers (notamment Farallon Capital Management et BFAM Partners) au cours de son plan de restructuration et allonger la maturité de sa dette. Ces mesures ont permis à Kaisa Group de dégager un profit de 3,28 milliards de yuans l’an passé, alors qu’il avait accusé une perte de 612 millions au cours de l’année précédente, et de voir le cours de son action cotée à la Bourse de Hong Kong tripler depuis un an. La perspective d’une nouvelle émission de titres du groupe a néanmoins été mal accueillie par les investisseurs obligataires, le prix de sa ligne de maturité 2024 et de coupon 9,375% cotée sur le marché hongkongais ayant reculé de 1,6 cents hier après l’annonce, ce qui représente sa plus forte chute en séance, pour revenir à un niveau de 91 cents.