Intesa Sanpaolo va céder près de 11 milliards d’euros de créances douteuses


Les négociations entamées en janvier entre Intesa Sanpaolo et Intrum Justitia ont bien progressé. La société suédoise, spécialisée dans le recouvrement de créances, a annoncé hier soir avoir soumis une offre contraignante pour certains actifs d’Intesa SanPaolo, ce qui devrait permettre à la banque italienne de se défaire de 10,8 milliards d’euros de créances douteuses. Intrum Justitia propose d’acquérir 51% de Capital Light Bank, filiale de recouvrement créée en 2014 par la banque, et 51% d’un portefeuille de créances douteuses d’une valeur comptable brute de 10,8 milliards d’euros, qui sera déconsolidé d’Intesa. Intesa précise que la valorisation retenue «serait de 500 millions d’euros pour la filiale de recouvrement et 3,1 milliards d’euros pour les créances douteuses, soit 29% de leur valeur comptable». Ceci représente une valorisation totale de 3,6 milliards d’euros sur laquelle elle réaliserait un gain net en capital d’environ 400 millions. L’acquéreur investira 670 millions dans ces deux actifs. Il propose un versement initial de 156 millions d’euros d’ici à fin avril, le solde étant payé à la finalisation de l’accord, attendue d’ici à la fin de l’année. La transaction, qui sera examinée aujourd’hui par la conseil d’administration d’Intesa, permettra à la banque transalpine d’avancer vers son objectif, présenté en février, de réduire de moitié à l’horizon 2021 le ratio de ses prêts non performants, à 6% contre 11,9% fin 2017. Intesa vise aussi à cette échéance un résultat opérationnel de 20,8 milliards d’euros, un bénéfice net de 6 milliards d’euros et un rendement des fonds propres de 12,4%. Intrum Justitia, qui s’est emparé de la société de recouvrement de créances italienne CAF au mois de décembre, pourrait ainsi être aux commandes d’une nouvelle entité ayant quelque 40 milliards d’euros de créances douteuses sous gestion en Italie. L’entreprise basée à Stockholm a par ailleurs acquis l’an dernier sa concurrente norvégienne Lindorff pour créer un groupe de 8.000 personnes présent dans 23 pays européens. Les banques transalpines détiennent encore 280 milliards d’euros environ de prêts non performants en raison de la récession sévère dont l’Italie est finalement sortie en 2015. UniCredit, première banque italienne, a bouclé en décembre la cession de 17,7 milliards de créances douteuses et prévoit d’en céder pour 4 milliards de plus d’ici à fin 2019.