Advent rachète les génériques européens de Sanofi pour 1,9 milliard d’euros


Le laboratoire Sanofi est entré en négociations exclusives avec le fonds Advent International pour lui céder Zentiva, son activité européenne de médicaments génériques, pour un montant de 1,9 milliard d’euros, ont annoncé ce matin les deux parties. L’offre d’Advent est «ferme, irrévocable et entièrement financée» , précise le communiqué. Le fonds américain veut «investir dans Zentiva pour créer un nouveau leader indépendant des génériques en Europe» , tandis que le laboratoire français préfère se séparer d’une «activité non cœur de cible». Zentiva, qui dispose d’usines à Prague et à Bucarest, est valorisé environ 12 à 13 fois son excédent brut d’exploitation (Ebitda) de 150 millions d’euros. L’an dernier, le pôle de génériques de Sanofi a accusé une baisse de ses ventes de 3,3% à taux de change constant, à 1,78 milliard d’euros, avec un recul plus marqué de 4,9 % pour la partie européenne, à 760 millions d’euros.