LaSalle a de grandes ambitions pour son nouveau fonds immobilier


LaSalle Investment Management, filiale de Jones Lang LaSalle, a l’intention de lever un milliard de dollars (808 millions d’euros) en lançant son nouveau fonds d’investissement immobilier, rapportait hier Bloomberg de sources proches du dossier. Nommé «LaSalle Income & Growth Fund VIII», ce fonds vise un rendement compris entre 10 et 15% après commissions. Si ce montant d’un milliard de dollars est atteint, la taille de ce nouveau véhicule serait deux fois plus importante que celle de son précédent fonds qui a été clôturé l’an dernier après avoir levé 510 millions de dollars.