La BCE interroge Deutsche Bank sur sa banque d’investissement


La Banque centrale européenne (BCE) a demandé à Deutsche Bank d’estimer le coût d’un retrait de l’activité de banque d’investissement, a déclaré hier une source à Reuters. La première banque allemande a dit qu’elle calculait de manière habituelle pour le compte des autorités de tutelle les conséquences d’un dénouement ordonné de positions de trading. Le Süddeutsche Zeitung , qui le premier a donné l’information, ajoute que d’autres établissements se verront demander la même chose ultérieurement.