Delachaux envisage un retour en Bourse


Delachaux a annoncé ce matin son intention de s’introduire en Bourse sur Euronext Paris. Il s’agit d’un retour pour l'équipementier des industries de transport, qui était coté jusqu'à son retrait à l’occasion de l’entrée du fonds CVC Capital Partners à son capital en 2011. Au terme de l’IPO, attendue d’ici à la fin de l’année, la famille Delachaux devrait rester majoritaire au capital de la société, précise celle-ci. Le groupe affiche 841 millions d’euros de chiffre d’affaires et une marge opérationnelle courante de 13,3% en 2017.