Air France appelle à cesser la grève après un projet d’accord


La direction d’Air France a appelé hier soir les salariés du groupe en grève à cesser un mouvement « destructeur » après avoir présenté à l’intersyndicale un projet d’accord « final ». La compagnie aérienne ajoute que le coût estimé des grèves, incluant les journées de grève prévues les 17 et 18 avril, s'élève à 220 millions d’euros. Air France précise que le projet présenté à l’intersyndicale est soumis à signature jusqu'à vendredi 20 avril à 12h00. « Ce projet d’accord final assure des augmentations générales de salaire sur les années 2018 (mesure additionnelle), 2019, 2020 et 2021, dans le cadre d’un ‘pacte de croissance’ pour l’avenir », souligne la direction. « Avec cet accord, les salaires seraient augmentés, en moyenne sur la période, de 12,5% (...) ». L’intersyndicale a de son côté confirmé son appel à la grève pour les journées des 18, 19, 23 et 24 avril.