Barclays soutient l’innovation grâce à une nouvelle activité d’investissement


Retour à la croissance pour Barclays. Après avoir renforcé ses fonds propres et réglé le litige pour vente frauduleuse de RMBS aux Etats-Unis, le groupe britannique, qui a attiré le mois dernier les convoitises de l’investisseur activiste Sherborne , entend désormais se concentrer sur l’avenir. Hier, l’établissement a annoncé la création d’une unité d’investissement, sous le nom de Barclays UK Ventures (BUKV), avec l’objectif de créer une nouvelle source de revenus pour les cinq à sept prochaines années. Le groupe souligne qu’il capitalisera à la fois sur les opportunités à l’intérieur mais aussi à l’extérieur de la banque, au travers notamment de partenariats commerciaux et d’investissements dans des fintech ou des entreprises non-technologiques. Les montants des investissements n’ont pas été communiqués. Son équipe, qui reste à composer, sera dotée de développeurs informatiques, de technologues et d’entrepreneurs : «nous allons d’abord composer une équipe de cofondateurs aux talents multiples et procéder ensuite au recrutement d’équipes pour développer, expérimenter et lancer nos initiatives commerciales ciblées» , indique un porte-parole du groupe. Proche du reste des activités de Barclays UK, BUKV préservera cependant une certaine autonomie pour développer les thématiques les plus innovantes. Dans un article paru dans le Financial Times , Ben Davey, anciennement responsable de la stratégie de la banque et nouveau responsable de Barclays UK Ventures, évoque tout particulièrement l’intelligence artificielle, la technologie des distributed ledgers («registres distribués»), dont l’exemple le plus connu est la blockchain, mais aussi les smart contracts. La banque ne s’interdit pas pour autant d’explorer d’autres technologies de rupture. La création de cette entité fait suite à une série d’investissements réalisés par la banque dans différentes fintech : Barclays a ainsi récemment participé à la levée de fonds à hauteur de plus de 67 millions de dollars dans la plate-forme de messagerie cryptée pour la finance Symphony. D’autres investissements récents incluent la société de cognitive computing Digital Reasoning mais aussi la société de processing de paiements Form3. Pour l’heure, Santander, Credit Suisse et UBS occupent le trio de tête des banques européennes les plus dynamiques en matière d’investissements dans des fintech, selon une étude publiée par CB Insights.