Le pôle poids lourds de VW n’exclut pas une acquisition de Navistar


La division de poids lourds de Volkswagen considère qu’il pourrait être sensé de sa part d’acquérir à terme son partenaire américain Navistar International, a déclaré hier Matthias Gründler, directeur financier de la division. Cette dernière a pris en 2016 une participation de 16,9% dans Navistar dans le cadre de ses efforts pour internationaliser ses activités. Dans le cadre de sa réorganisation annoncée jeudi, Volkswagen réfléchit à une mise en Bourse de ses poids lourds. Le patron de cette division, Andreas Renschler, a déclaré hier qu’une IPO était l’une des options envisagées, mais pas la seule.