Le marché attend un verdict sur les pas de cotation des «internalisateurs systématiques»


L’autorité européenne des marchés (Esma) a proposé une mise à jour de la norme technique RTS 1 liée à MIF 2 en vue d’étendre partiellement le nouveau régime de «pas de cotation» (écart minimum entre deux prix possibles, ou «tick-size») des plates-formes de négociation d’actions aux «internalisateurs systématiques» (SI). Ces systèmes bilatéraux, dont l’opérateur s’engage à mettre son compte propre en face des ordres des clients-investisseurs de manière systématique et non discrétionnaire, ont été «oubliés» par cette règle au nom de leur part de marché négligeable jusque-là (1%). Mais depuis le 3 janvier, ils représentent 20% du marché actions en Europe, grâce à leur reporting intégré et aux plus larges possibilités d’arbitrages offertes à leurs opérateurs en l’absence de règle sur le «pas de cotation». L’Esma, qui ne peut agir que sur les normes techniques, propose de modifier l’article 10 du RTS 1 afin d’imposer aux SI un «niveau de prix» commun auquel l’instrument pourrait être négocié quels que soient les «trading venues». Mais cela ne remet pas en cause trois autres règles de fonctionnement des SI : ceux-ci ne sont tenus aux obligations de cotation et de transparence pre-trade que jusqu’à la taille normale de marché (SMS) des ordres sur l’action concernée, en moyenne autour de 10.000 euros ; ils doivent proposer des cotations d’une taille minimum d’au moins 10% de la SMS, donc au prix importé depuis les marchés transparents et selon le même «pas de cotation» entre 1.000 et 10.000 euros par exemple ; ils peuvent toujours améliorer ces prix au nom d’une exécution plus fine, donc basée sur des «pas de cotation» plus serrés. Du coup, ils seraient seulement limités à l’avenir sur leur «affichage» (et peut-être sur leurs flux) dans cette fourchette de prix, mais pas au-delà et pas du tout dans leur exécution finale, ni sur les sources de liquidité utilisables pour y parvenir. A priori favorable à cet avis, la Commission a trois mois pour l’accepter ou le refuser, avant l’objection ou non du Parlement ou du Conseil des ministres pendant un mois (extensible à trois). Mais le député européen et rapporteur du Parlement sur MIF 2 Markus Ferber, d’abord satisfait de la modification, aurait finalement écrit pour demander à Valdis Dombrovskis, vice-président de la Commission chargé des services financiers, de réfléchir à un amendement plus large du texte de niveau 1 sur ce sujet…