La chute de WPP illustre les difficultés de la publicité


L’annonce de la démission de Martin Sorrell de la tête de WPP samedi a provoqué une tempête sur le titre hier : il a dévissé de 7,8% en séance à la Bourse de Londres, pour terminer en baisse de 6,5% à 1.111 pence. Même si le fondateur du numéro un mondial de la publicité et du marketing est visé par une enquête sur des malversations financières, c’est comme si la communauté financière le considérait comme l’indispensable timonier pour diriger WPP dans la tempête que traverse le secteur de la publicité. «Le départ de Sorrell est un élément négatif étant donné son rôle déterminant dans l’amalgame des actifs qui forment aujourd’hui WPP», indique Brian Wieser, analyste chez Pivotal Research, dans une note. «Le cataclysme est arrivé. Les gens ont peur d’un nouvel avertissement sur résultats. [WPP] se trouve dans une spirale négative», explique à Bloomberg Alex DeGroote, chez Cenkos Securities. Un sentiment exacerbé par l’absence de réel plan de succession à la tête du groupe. Le secteur traverse des turbulences sans précédent depuis plusieurs années, liées en particulier à l’émergence d’internet : les réseaux sociaux et les moteurs de recherche, comme Facebook ou Google, ont capté une part croissance des revenus publicitaires en nouant des relations directes avec les annonceurs, tandis que certains grands clients ont simplement réduit leurs dépenses de communication – en utilisant par exemple eux-mêmes les réseaux sociaux – à l’image de Procter & Gamble. WPP a par exemple perdu plusieurs grands groupes comme l’opérateur télécoms américain AT&T, et Unilever, son premier client, a annoncé en 2017 des coupes franches dans ses budgets publicitaires. Publicis a lui perdu Sprint l’année dernière. Pris en tenaille, le secteur est également concurrencé par des sociétés de conseil comme Accenture, Deloitte ou IBM. Certains groupes ont tenté de compenser en acquérant des agences en stratégies numériques, empruntant le chemin inverse de leurs nouveaux concurrents venus du conseil : Publicis s’est tourné vers la technologie et le consulting en acquérant Sapient. Le départ de Martin Sorrell pourrait accélérer la recomposition du secteur, le dirigeant étant considéré comme celui qui tenait le groupe, composé, à l’instar des autres grands groupes de publicité, d’un agglomérat d’agences constitué à coups d’acquisitions. Les sociétés de conseil sont considérées comme des candidats crédibles. {"title":"","image":"156698»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}