HSBC concentre son dispositif dans la banque privée européenne


HSBC réorganise ses activités de banque privée en Europe. La banque a annoncé hier la création d’une structure régionale unique qui regroupera ses activités au Royaume-Uni, dans les îles anglo-normandes, en France, en Allemagne, en Suisse et au Luxembourg. La nouvelle structure, baptisée HSBC Global Private Banking EMEA, sera dirigée par Chris Allen, qui a été nommé directeur régional de la banque privée. Elle sera pilotée depuis Londres, malgré la perspective du Brexit. Cette organisation plus centralisée «va créer une entreprise de banque privée régionale plus intégrée, stratégiquement alignée et bien positionnée pour assurer la poursuite de la croissance de HSBC Private Banking» , explique la banque dans un communiqué. La création de HSBC Global Private Banking EMEA entraine un jeu de chaises musicales. Les attributions actuelles de Chris Allen comme directeur général de la banque privée de HSBC au Royaume-Uni seront reprises par Charles Boulton, qui a occupé plusieurs postes de direction au sein de la banque. Parallèlement, Franco Morra, directeur général de la banque privée de HSBC en Suisse, quittera le groupe et sera remplacé provisoirement par Christophe Guillemot, l’actuel directeur financier de la banque privée au niveau mondial, en attendant qu’un successeur soit désigné dans les prochains mois. Arrivé en 2010, Franco Morra avait hérité de la gestion du scandale des Swissleaks. «J’ai désormais accompli la mission que le groupe m’avait confiée en 2010, réduire les risques et repositionner stratégiquement la banque privée suisse» , a expliqué Franco Morra dans une note interne. La réorganisation de la banque privée intervient avant l’AG annuelle de HSBC, prévue vendredi. Il s’agira de la première sous la présidence de Mark Tucker, qui a rejoint la banque en octobre, et sous la direction de John Flint , nommé directeur général en février. Le 9 avril, les deux dirigeants avaient déjà donné aux analystes et aux investisseurs les premières indications sur la stratégie du groupe visant à alléger sa structure de gouvernance et à étendre ses investissements en Chine. Les activités de banque privée de HSBC au niveau mondial représentaient un peu plus de 3% du chiffre d’affaires total ajusté du groupe en 2017, selon son rapport annuel.