La famille fondatrice se renforce au capital de Sodexo


La holding de la famille Bellon, fondatrice de Sodexo, a annoncé aujourd’hui qu’elle se renforçait au capital du numéro deux mondial de la restauration collective et des services prépayés. La société Bellon, qui contrôle Sodexo, a précisé avoir mandaté une banque pour acheter d’ici fin mai 1.350.000 actions Sodexo afin de porter sa participation à 41,27% du capital et 56,08% des droits de vote exerçables, contre respectivement 40,38% et 55,81% actuellement. «Par cette opération, la famille Bellon réitère sa confiance dans l’avenir du groupe Sodexo », écrit-elle dans un communiqué. Sodexo a perdu près de 30% de sa valeur en Bourse depuis début janvier, et a chuté de plus de 15% lors de la séance du 29 mars après avoir abaissé ses objectifs annuels en raison d’une faiblesse persistante de ses activités en Amérique du Nord. La semaine dernière, le nouveau directeur général du groupe s’est dit « prudent » concernant les objectifs à moyen terme.