Carrefour contre-attaque dans la distribution à Paris


Réagissant à l’arrivée de Leclerc dans la capitale et à l’accord entre Monoprix et Amazon, Carrefour a annoncé l’ouverture lundi de six «drives piéton» à Paris. Le drive piéton permet aux clients de faire leurs courses en ligne et de venir les retirer à pied, le lendemain, dans l’une des enseignes de proximité du groupe (Carrefour Contact ou Carrefour Market). S’il n’est pas le premier à proposer ce type de service, Carrefour met en avant son offre riche 15.000 références de produits sur son site internet, et 20.000 d’ici 2019, grâce à une plateforme logistique dédiée, inaugurée le 10 avril à Aulnay-sous-Bois (Seine Saint Denis). Le groupe a prévu d’ouvrir un total de 185 drive cette année en France, dont 15 drive piéton. Il proposera par ailleurs la livraison de courses à domicile dans 26 villes d’ici la fin de l’année, dont 15 bénéficieront également d’un service de livraison en moins d’une heure.