Le pôle poids lourds de VW envisage à terme d’acquérir Navistar


La division de poids lourds de Volkswagen considère qu’il pourrait être sensé de sa part d’acquérir à terme son partenaire américain Navistar International, a déclaré aujourd’hui à la presse Matthias Gründler, directeur financier de la division. Cette dernière a pris en 2016 une participation de 16,9% dans Navistar dans le cadre de ses efforts pour internationaliser ses activités. Dans le cadre de sa vaste réorganisation annoncée jeudi, Volkswagen réfléchit à une introduction en Bourse de son activité de poids lourds. Le patron de cette division, Andreas Renschler, a pour sa part déclaré qu’une IPO était l’une des options envisagées, mais pas la seule.