L’ancienne directrice de la gestion privée d’Equance lance son cabinet


«Après 12 belles années passées au sein d’Equance, j’ai décidé de créer mon propre projet afin de recentrer ma carrière sur une base entrepreneuriale», explique la fondatrice du groupe Decarion. Dans le cadre de cette nouvelle activité, l’ancienne collaboratrice d’Olivier Grenon Andrieu traitera notamment des différents sujets liés à la fiscalité : obligations fiscales des résidents et non résidents, prélèvement à la source, optimisation de l’IFI et l’optimisation fiscale dans son ensemble des résidents et non résidents. Elle traitera évidemment de toutes les problématiques liées à l’assurance-vie et à la retraite dans le cadre franco-français et international «Je suis spécialisée sur les problématiques de la protection du conjoint à l’internationale et les problématiques de la réserve héréditaire française, comme le cas de la famille Hallyday par exemple», précise Marion Chapel-Massot.