Washington sanctionne le chinois ZTE pour ses liens avec l’Iran


Le département américain du Commerce a interdit aux sociétés américaines de vendre des composants à l'équipementier télécoms chinois ZTE pendant sept ans pour avoir enfreint les termes des sanctions économiques imposées à l’Iran. Le groupe chinois avait plaidé coupable l’an dernier devant un tribunal fédéral du Texas et avait accepté de verser 890 millions de dollars (718 millions d’euros) en amendes et pénalités, un montant susceptible d'être augmenté de 300 millions de dollars. Dans le cadre de cet accord, l'équipementier avait pris l’engagement de licencier quatre salariés directement concernés et d’en sanctionner 35 autres en réduisant leurs primes ou en les réprimandant, ont déclaré à Reuters des responsables du département du Commerce. Or si elle a bien procédé aux quatre licenciements, la société chinoise a admis en mars qu’elle n’avait pas sanctionné les 35 autres salariés mis en cause.