S&P relève la perspective de la note du Japon


S&P Global Ratings a annoncé aujourd’hui qu’il relevait la perspective de la note souveraine nippone, qui passe de «stable» à «positive», le dynamisme économique du pays permettant d’espérer une amélioration de la situation budgétaire. La position extérieure nette du Japon, son économie dynamique et le rôle du yen en tant que monnaie de réserve compensent une situation des finances publiques tendue et une démographie défavorable, explique l’agence de notation. S&P a confirmé les notes longues et courtes du Japon, respectivement «A+» et «A-1».