Nominations et promotions au sein d’Omnes


Yoann Malys rejoint l’équipe Capital Développement et Transmission Mid Cap, en qualité de directeur d’investissements, sous la responsabilité d’Éric Rey, associé gérant. Yoann Malys était associé fondateur d’Inspiring Sport Capital, premier fonds européen dédié à l’industrie du Sport (2014/2017). Il exerçait également, depuis 2016, une activité de conseil en levée de fonds pour des start-up actives dans le domaine du Sport. Auparavant, Yoann Malys était directeur d’investissements au sein de NBGI Private Equity (devenu Stage Capital) à Paris et à Londres. Geoffroy Manet et Jess Wizman sont respectivement nommés chargé d’affaires et directeur de participations au sein de l'équipe Capital développement et Transmission mid cap. L’équipe mid cap investit dans des PME/ETI jugées à fort potentiel de croissance via Omnes Croissance 4 (210 millions d’euros d’encours).Au sein de l'équipe Capital risque, qui a développé une double expertise dans les secteurs du deep-tech et de la santé,Claire Poulard et Marc Gasser sont nommés chargé d’affaires au sein de l’équipe Capital risque, sous la responsabilité de Michel de Lempdes, associé gérant. Jean-Baptiste Delattre rejoint pour sa part l’équipe Energies renouvelables, spécialisée dans la transition énergétique, en qualité de directeur de participations, sous la responsabilité de Serge Savasta, associé gérant. Jean-Baptiste Delattre a démarré sa carrière en 2006 sur un site d’ArcelorMittal pour piloter l’équipe de maintenance. Il intègre ensuite l’équipe centrale en charge des approvisionnements d'énergie mondiaux du groupe. Avant de rejoindre Omnes, il était en charge des partenariats stratégiques Energie, notamment des centrales de cogénération et de projets d’efficacité énergétique en Europe. A noter enfin les arrivées de Cassandra Bouet en qualité d’analyste conformité et de Karène Dubois en qualité de chargée des ressources humaines.