Groupama AM lance un fonds obligataire à performance absolue


Groupama AM lance G Fund - Absolute Return Bonds, un fonds de performance absolue multi classes d’actifs obligataires, dont l’objectif est de surperformer l’Eonia capitalisé, par le biais d’investissement sur des supports obligataires et monétaires dont la répartition sera optimisée pour atteindre l’objectif d’investissement. La société de gestion renforce ainsi sa gamme de fonds « unconstrained ».L’équipe de gestion déploie des stratégies directionnelles ou d’arbitrages, en respectant une cible de volatilité annualisée maximum de 5% sur les marchés internationaux de taux d’intérêt, du crédit ou des devises. Des positions acheteuses et vendeuses sur ces instruments peuvent être initiées. Dynamique et flexible, la stratégie d’investissement, non contrainte, exploite tous les moteurs de performance de l’univers obligataire via trois types d’approches différents: directionnelle, relative value et assurantielle. Sans biais directionnel structurel, le fonds a vocation à générer de la valeur dans toutes les configurations de marché. L’équipe de gestion intègre un budget de risque global défini par moteur de performance et par l’activation de stop loss sur chaque stratégie, en cas d’évolution défavorable. Julien Moutier et Laurent Pommier sont co-gérants du fonds. « La demande de nos clients pour des fonds de performance absolue obligataire s’est traduite par plus de 500 millions d‘euros de collecte en deux ans pour notre fonds G Fund Alpha Fixed Income. Avec le lancement de G Fund Absolute Return Bonds, nous capitalisons sur la qualité de nos gestions pour leur proposer une nouvelle brique d’investissement », commente Thierry Goudin, directeur du développement.