La Bourse apprécie le renoncement de Klépierre sur Hammerson


Le cours de Bourse de Klépierre grimpait de 3,36% à 34,14 euros en fin de matinée à la Bourse de Paris, en réaction à l’annonce par la foncière commerciale de l’abandon de son projet d’offre sur Hammerson. A Londres, le cours d’Hammerson plongeait de 10,77% à 464 pence. Klépierre a annoncé ce matin renoncer à faire une offre d’achat sur Hammerson après que le groupe britannique a rejeté la proposition améliorée de la société foncière française. Cette dernière précise que le conseil d’administration de Hammerson « n’a pas réellement engagé de discussions » sur sa proposition d’offre améliorée à 635 pence par action « de sorte que, après mûre réflexion, (elle) a résolu de ne pas déposer d’offre ferme pour le rachat de Hammerson ». La réglementation britannique imposait à Klépierre d’annoncer lundi au plus tard si elle comptait lancer une offre ferme sur Hammerson.