Le fonds Eres III annonce sa première sortie


Le fonds ERES III d’Edmond de Rothschild, et son partenaire Palladium Equity, fonds de capital-investissement américain, ont annoncé ce 12 avril la cession de la société américaine Prince International, fabricant de produits minéraux de spécialité, au fonds de capital-investissement américain American Securities, fin mars 2018. ERES III, fonds de private equity minoritaire, multi-secteurs et multi-géographies de la plateforme Edmond de Rothschild, avait levé 300 millions d’euros, et signe là sa première sortie moins de 18 mois après son closing final.Le tour de table organisé à l’occasion de l’entrée d’ERES III a permis à Prince d’acquérir Erachem (société spécialisée dans le manganèse), élargissant ainsi son portefeuille de produits et sa clientèle et doublant la taille de l’entreprise. Comme prévu au moment de l’investissement, grâce à l’intégration d’Erachem, des synergies significatives ont été générées pour Prince. De plus, la société a réalisé une acquisition supplémentaire en Europe et profité du rebond du secteur pétrolier et gazier américain. Afin de capitaliser sur cette dynamique positive, un mandat de cession a été confié à Goldman Sachs au troisième trimestre 2017. Suite à un processus d’enchères très disputé, le fonds de capital-investissement américain American Securities a fait l’acquisition de Prince le 29 mars 2018, précise Edmond de Rothschild dans un communiqué.