Pragma Capital devient Sparring Capital


La société de capital investissement indépendante Pragma Capital, spécialisée sur les PME avec 700 millions d’euros levés, change de nom et devient Sparring Capital. Ce changement de nom s’accompagne d’une redéfinition de la stratégie. Sous la houlette d’Arnaud Leclercq, président du directoire de la société depuis début 2015, Sparring Capital recentre sa stratégie d’investissement sur des prises de participation majoritaires au capital de «smidcap» sélectionnées pour leur potentiel de croissance et de leadership sur leur marché avec un focus sur les deals de transmission. «Notre ambition est de devenir l’acteur incontournable de la transmission des entreprises smidcap en France», selon Arnaud Leclercq, qui a dirigé par le passé le bureau français de Gimv. De son point de vue, le segment des «smidcap» en France offre de belles perspectives en raison de sa profondeur et de l’augmentation du nombre de situations de transmission.Sparring Capital prendra des tickets unitaires compris entre 7,5 et 15 millions d’euros dans des cibles dont le chiffre d’affaires compris entre 10 millions et 50 millions d’euros dans le cadre d’une approche multisectorielle avec une expertise marquée dans le B2B. En attendant, la société de gestion souligne le bon démarrage de son fonds 3, bouclé à 100 millions d’euros, déjà déployé à 50% et présentant des perspectives de plus-values attractives avec 6 investissements réalisés et 2 cessions.Sparring Capital prépare la levée d’un fonds successeur dédié au même compartiment de marché mais d’une taille supérieure grâce au renforcement envisagé de l'équipe pour accroître sa capacité de déploiement et de suivi des participations. La société étudie également les possibilités de diversifier son offre avec une stratégie d'élargissement de la proposition aux entreprises qui pourrait passer par le capital-développement ou encore le segment du LBO small cap.