BNP Paribas WM compte lever 1 milliard d’euros dans des fonds de private equity et d’immobilier


Les investisseurs privés sont de plus intéressés par le private equity et l’immobilier et BNP Paribas Wealth Management compte bien en tirer parti. «Au cours des 12 derniers mois, nous avons constaté un appétit croissant de nos clients pour les fonds de Private Equity et d’immobilier non coté. Dans cet environnement de taux d’intérêt encore bas, les investisseurs sont à la recherche de diversification dans leurs placements et de rendement à deux chiffres afin d‘optimiser le profil risque-rendement de leur portefeuille. En 2018, notre objectif est de lever près d’un milliard d’euros», annonce Claire Roborel de Climens, responsable investissements privés et alternatifs chez BNP Paribas Wealth Management."Les fonds non cotés que nous prévoyons de lancer au cours des six prochains mois permettront aux clients d‘être des acteurs impliqués dans l’économie réelle en Europe, en Asie ou aux États-Unis, où des sociétés très performantes ont encore un potentiel de fort développement, et où il est également possible de déployer des stratégies immobilières avec création de valeur. Ces stratégies répondent à la demande de nos clients et constituent pour BNP Paribas Wealth Management un axe de différenciation qui vient appuyer le développement des activités», précise-t-elle.Avant de lancer son offensive, BNP Paribas Wealth Management a pu valider l’intérêt pour les classes alternatives au travers d’une étude. Les fonds de private equity et d’immobilier non coté représentent en moyenne la première classe d’actifs des investisseurs privés, soit 16,3% de leur portefeuille, constitué ensuite de 15,8% en liquidités et de 15,3% en actions, selon l’"Etude investissements non cotés BNP Paribas Wealth Management 2018" (*). En outre, 50% des investisseurs fortunés indiquent qu’ils sont prêts à investir un minimum de 500.000 dollars en 2018 en fonds de private equity et/ou d’immobilier non coté et 40% des investisseurs potentiels sont susceptibles d’investir dans ces classes d’actifs dans un avenir proche. Plus d’un tiers d’entre eux utilisent ces placements pour équilibrer leur portefeuille global et une proportion similaire est orientée sur cette classe d’actifs par leur banquier privé.Les investisseurs privés sondés, qui sont à la fois des Millennials de moins de 35 ans, des membres de la génération X et Y et des baby-boomers expriment une confiance croissante dans les solutions de Private Equity et d’immobilier non côté et soulignent leur besoin d’être informés et conseillés. Plus de 60 % de ces particuliers fortunés indiquent d’ailleurs qu’ils sont familiers ou extrêmement familiers avec les solutions de Private Equity et/ou d’immobilier non coté. Toutefois, un investisseur potentiel fortuné sur trois n’a pas encore été sensibilisé à ces opportunités d’investissement et compte principalement sur son banquier privé ou son conseiller financier pour ce type de placement.(*) Menée par Scorpio Partnership pour BNP Paribas Wealth Management, l’étude est basée sur l’opinion de 337 investisseurs fortunés (High Net Worth Individuals) provenant de 9 pays d’Europe, d’Asie et du Golfe et détenant un minimum de 5 millions de dollars d’actifs investissables