Eurazeo boucle l’acquisition de 70% d’Idinvest Partners


La société d’investissement Eurazeo a annoncé, hier, avoir réalisé l’acquisition de 70% du capital de la société d’Idinvest Partners. Le 5 février dernier, Eurazeo avait annoncé un accord définitif selon lequel l’IDI, société d’investissement cotée sur Euronext Paris, s’engageait à vendre l’intégralité de sa participation dans Idinvest, soit 51% du capital. « Le prix d’acquisition des titres payé à la finalisation de l’opération s’élève à 230 millions d’euros et valorise Idinvest à 310 millions d’euros, indique Eurazeo dans un communiqué. Idinvest conservera son autonomie de gestion avec une équipe de management inchangée, qui continue de détenir 30% du capital. »Fondée en 1997, Idinvest Partners a financé près de 4.000 entreprises européennes à travers ses trois lignes de métier : Capital Innovation et Croissance, Dette Privée, transactions secondaires, Mandats & Fonds dédiés. La société gère 7 milliards d’euros pour le compte de compagnies d’assurances et de grands institutionnels, mais aussi pour 80.000 particuliers. « Cette opération s’inscrit dans la stratégie de long terme d’Eurazeo de devenir le partenaire de référence des entreprises et des entrepreneurs, à tous les stades de leur développement, ajoute la société d’investissement. Elle conforte également son modèle dual à travers le développement de la gestion pour compte de tiers. »