Credit Suisse AM lance une nouvelle entité dédiée aux investissements directs


La division Private Fund Group de Credit Suisse Asset Management a annoncé, ce 12 avril, la création de l’entité « Direct & Co-Investments Group », dédiée aux investissements directs. Cette nouvelle structure conseillera et accompagnera les clients de la division Private Fund Group dans la structuration et le placement des investissements privés directs sur le marché des investisseurs institutionnels. Cette nouvelle entité sera dirigée par Paul Van Hook, qui travaille au sein du Private Fund Group depuis 2008.En outre, afin de renforcer ses équipes en matière d’investissements directs, Credit Suisse Asset Management a nommé Imran Hameed en qualité de « director » au sein de l’entité « Directs & Co-Investments Group ». L’intéressé arrive en provenance de Mercury Capital Advisors, une société de capital-investissement basée à New York où il a travaillé au cours des cinq dernières années. Au cours de sa carrière, il a également officié pendant 8 ans au sein de la banque d’investissement du groupe Rothschild.