Le Parlement russe propose des sanctions contre les Etats-Unis


Des parlementaires russes ont dressé aujourd’hui une liste de sanctions susceptibles d'être instaurées à l’encontre des intérêts économiques américains en représailles aux dernières mesures annoncées par la Maison Blanche. Le projet de loi sera débattu la semaine prochaine à la Douma, la chambre basse du Parlement russe. Parmi les produits visés figurent des logiciels conçus aux Etats-Unis, des produits agricoles, des médicaments ou encore le tabac et l’alcool. Les députés ont également proposé de suspendre la coopération avec les Etats-Unis en matière d'énergie nucléaire, de recherche dans le secteur des moteurs de fusées et dans la construction aéronautique. Ils suggèrent en outre d’interdire aux entreprises américaines d'être autorisées à participer aux privatisations russes.