Volkswagen nomme son «cost killer»


C’est officiel: Herbert Diess a été nommé président du directoire de Volkswagen en lieu et place de Matthias Müller, dont le mandat a pris fin immédiatement à l’issue de la réunion du conseil de surveillance hier soir. Cette nomination était largement pressentie, mais elle s’accompagne d’une refonte de la direction comme de la structure du premier constructeur européen. Les douze marques du groupe (Volkswagen, Audi, Seat, Skoda, Lamborghini, Porsche, Bentley, Bugatti, VW Commercial Vehicles, Man, Scania et Ducati) seront réparties en trois sous-groupes : Volume, Premium et Super Premium, tandis que le constructeur va préparer l’introduction en Bourse du pôle Truck & Bus (qui comprend Man et Scania). Cette réorganisation «jette les bases d’une direction du groupe impulsée par ses filiales», écrit Volkswagen dans son communiqué. Les responsables des nouveaux sous-groupes au sein du directoire prendront également des responsabilités supplémentaires à l’échelle du constructeur : Herbert Diess, qui conservera la direction de la marque Volkswagen, prendra ainsi également en charge la R&D, Rupert Stadler (qui dirige le haut de gamme Audi) la direction commerciale et Olivier Blume la production – ce dernier, déjà à la tête de Porsche, a en outre été nommé au directoire du constructeur. Trois autres fonctions groupe ont été créées : le département communication du véhicule sera confié à Herbert Diess, les technologies d’information à l’échelle du groupe reviendront à Frank Witter, tandis que l’approvisionnement et les composants seront fusionnés dans une seule direction. «La nouvelle structure rationalise la gestion du groupe, démultiplie systématiquement les synergies dans les unités opérationnelles individuelles et accélère le processus de décision», indique le communiqué. Un septième pôle a été créé, dédié à la Chine, son premier marché. Avec la nomination de Herbert Diess, le groupe se prépare à une gestion draconienne. Le nouveau patron s’est en effet taillé une réputation de chasseur de coûts, d’abord chez BMW jusqu’en 2015, puis en lançant un plan de suppression de 30.000 postes et de 3,7 milliards d’euros d’économies pour la marque Volkswagen en 2017. Avec à la clé un doublement de la rentabilité depuis 2015. C’est aussi un dirigeant qui sait manœuvrer. Parmi les changements, Gunnar Kilian va devenir directeur des ressources humaines. Or, c’est un proche de l’influent chef syndical Bernd Osterloh, avec lequel Herbert Diess s’était écharpé l’année dernière au sujet de la restructuration chez VW. Matthias Müller, qui part à 64 ans soit deux ans avant le terme de son mandat, aura été l’homme du redressement du groupe après le Dieselgate en 2015.