Les sanctions américaines mettent le marché de l’aluminium en émoi


La poussée de fièvre se poursuit sur le marché de l’aluminium. Le métal a touché hier sur le London Metal Exchange (LME) ses plus hauts niveaux depuis 2012, à 2.331 dollars la tonne, affichant un bond impressionnant de plus de 16% depuis l’annonce des sanctions américaines contre plusieurs sociétés et oligarques russes, qui incluent notamment Rusal, l’un des premiers producteurs d’aluminium hors de Chine. La fermeté des Etats-Unis dans la mise en œuvre de leurs sanctions financières devrait de facto exclure la production de Rusal des marchés internationaux. « Quand vous retirez 4 millions de tonnes d’aluminium russe d’un marché mondial proche de l’équilibre et en déficit hors de Chine, vous augmentez forcément les tensions sur les prix », souligne Benjamin Louvet, gérant matières premières chez OFI AM. Hors Chine, le déficit d’offre du marché mondial de l’aluminium devait déjà atteindre 1,75 million de tonnes avant les sanctions, observe Olivien Nugent d’ING, ce qui explique la nervosité des investisseurs. Rusal représente 6% de la production mondiale et 13% de la production non chinoise. Après l’annonce mardi par le LME de l’interdiction de la livraison d’aluminium produit par Rusal dans ses entrepôts à partir du 17 avril, une décision également prise par le Comex new-yorkais, plus de 1,3 million de tonnes d’aluminium ont été livrées hier dans les entrepôts du LME, sans pour autant inverser le mouvement. « Ce n’est pas un marché où l’on peut relancer des capacités de production du jour au lendemain », note Benjamin Louvet. Les tensions devraient donc durer, ce qui se reflète dans l’aplatissement de la courbe des contrats à terme sur le LME. Même si une partie de la production russe pourrait se retrouver sur les marchés internationaux par des biais détournés, « à l’instar du pétrole iranien pendant la période des sanctions occidentales », note le gérant, « cela passera par une augmentation des cours sur l’aluminium d’autres provenances ». La prime demandée pour une livraison aux Etats-Unis a encore augmenté ces derniers jours pour atteindre 21,75 à 23,55 cents par livre, une augmentation « sans précédent », d’après Jorge Vazquez, directeur exécutif de Harbor Intelligence. La persistance des sanctions pourrait entraîner les prix de l’aluminium vers 2.400, voire 2.500 dollars la tonne, estime Benjamin Louvet. « Le marché avance encore à l’aveugle », met-il cependant en garde, « avec Donald Trump, il ne sait pas vraiment sur quel pied danser ».