Fimalac sort totalement de Fitch Ratings


Hearst a annoncé hier l’acquisition de la participation résiduelle de Fimalac (la holding de Marc Ladreit de Lacharrière) de 20% dans Fitch Ratings, pour un montant de 2,8 milliards de dollars (2,3 milliards d’euros). Le groupe de médias américain, notamment propriétaire du Cosmopolitan, était entré au capital de l’agence de notation en 2006 à hauteur de 20% (pour 493 millions d’euros), pour monter à 40% en 2009 (pour 300 millions), avant de passer à 80% en 2015 (pour près de 2 milliards de dollars). Il détient donc désormais la totalité de son capital, alors que Fimalac met fin à son histoire avec Fitch après 27 années. Fitch détient environ 15% du marché de la notation, loin derrière S&P Global Ratings et Moody’s (environ 80% à eux deux).