A l’équilibre, Compte-Nickel monte en gamme


Rebaptisé Nickel, Compte-Nickel a dévoilé hier sa nouvelle offre, Nickel Chrome, un an après son acquisition par BNP Paribas . L’opération avait fait grand bruit par son montant. BNP Paribas refuse toujours de confirmer la valorisation de 250 millions d’euros évoquée à l'époque, mais celle-ci faisait alors de cette opération le plus important rachat d’une start-up de la finance par une banque en Europe. Douze mois plus tard, il semble que le jeu en valait la chandelle. «Le bilan du rachat de Nickel est vraiment excellent», déclare Thierry Laborde, directeur général adjoint de BNP Paribas, en charge des marchés domestiques, à l’agence Agefi-Dow Jones. «Nickel nous offre un réseau de distribution alternatif. Avec 876.000 clients aujourd’hui [contre 540.000 un an plus tôt, ndlr], et un objectif de 2 millions en 2020, il nous permet d’acquérir 2 à 3% de parts de marché rentables en France», précise le dirigeant. Un atout non négligeable alors que les nouveaux comportements de ses clients, liés à la révolution numérique, conduiront BNP Paribas à réduire le nombre de ses agences en France d’environ 10% d’ici à 2020. L'établissement en compte actuellement 1.899. Nickel est de son côté présent chez 3.050 buralistes, sur un total de 25.000 bureaux de tabac dans l’Hexagone, avec un objectif de 5.000 à la fin 2018 et de 10.000 en 2020. Une rentabilité plus significative en 2019 ou 2020 Nickel a en outre atteint le point mort en matière de résultats financiers, grâce, notamment, aux synergies de coûts réalisées avec le groupe bancaire dans les achats, la gestion des risques, la conformité, les services informatiques ou encore la cybersécurité. «Les revenus couvrent désormais les coûts» , indique Thierry Laborde, tout en reconnaissant qu’il «faudra attendre 2019 ou 2020 pour parvenir à une rentabilité significative» . Le chiffre d’affaires de Nickel s’est élevé à 36 millions d’euros en 2017, soit le double environ de l’année précédente. Si Nickel et BNP Paribas développent des synergies commerciales et de coûts, la fintech demeure autonome dans l'élaboration de ses offres. Cela a été le cas pour la conception de Nickel Chrome, une carte proposant des services d’assurance et d’assistance du type de celles des cartes haut de gamme Visa Premier et Gold MasterCard, dans les domaines des voyages (perte de bagages, annulation de vols, rapatriement, etc.), des achats sur internet (remboursement en cas de non-livraison, par exemple) et des effets personnels (perte de clés, de papiers). Développée en partenariat avec Europ Assistance, «la carte Nickel Chrome est vendue au prix de 30 euros par an, contre une moyenne de 130 euros dans les banques traditionnelles» , souligne Jérôme Calot, directeur marketing de Nickel. «Nous proposons un prix accessible à nos clients, sans pour autant perdre de l’argent» , insiste le dirigeant. «Nous ne renions pas notre modèle, nous faisons toujours le pari de la simplicité et du prix juste» , poursuit Jérôme Calot. Des particularités que la fintech a souhaité renforcer avec ses nouveaux nom et slogan, après une année 2017 qui a vu Orange Bank, C-Zam (Carrefour Banque), N26, Revolut et autres néobanques se développer sur le marché français des comptes alternatifs, où Nickel était relativement seul depuis 2014. BNP Paribas, qui a prévu d’investir un total de 3 milliards d’euros dans sa transformation digitale sur la période 2017-2020, examine d’autres fintech susceptibles de constituer des cibles attrayantes. Cette politique d’acquisitions très ciblées est emblématique de la stratégie globale de croissance externe du groupe, qui n’envisage pour le moment plus d’opérations transformantes, susceptibles, entre autres, de freiner sa révolution numérique.