L’Oréal fait mieux que prévu grâce au luxe 


L’Oréal a fait mieux qu’attendu grâce aux performances de ses produits de luxe et de cosmétique active. Le groupe français a vu son chiffre d’affaires reculer de 1% à 6,78 milliards d’euros, contre 6,75 milliards pour le consensus Inquiry Financial. A change et périmètre constants, la croissance a atteint 6,8%, au lieu des 5,6% du consensus. La croissance s’est accélérée par rapport au trimestre précédent (+5,6%). Comme en 2017, L’Oréal a été tiré par les produits de luxe (Lancôme, Saint Laurent, Armani, Kiehl’s), dont les ventes ont décollé de 14% en comparable grâce à la demande chinoise. A l’inverse, les produits grand public (L’Oréal Paris, Garnier Maybelline) confirment leur ralentissement: +2,6%, après +3% au dernier trimestre 2017. Le groupe précise que les changes auront un effet négatif sur le chiffre d’affaires annuel de 5,2%.