Le pétrole termine en hausse à New York


Les cours du pétrole ont terminé jeudi en petite hausse sur le marché new-yorkais Nymex, mais sans atteindre les niveaux de la veille. Le contrat mai sur le brut léger américain WTI a gagné 0,37% à 67,07 dollars le baril, après avoir grimpé mercredi jusqu'à 67,45 dollars. Au moment de la clôture du Nymex, le Brent était quasiment stable (-0,06%) à 72,02 dollars, alors qu’il avait dépassé les 73 dollars la veille. Les tensions géopolitiques au Moyen-Orient, entre les Etats-Unis et la Russie sur le dossier syrien, mais aussi autour de l’implication de l’Arabie saoudite dans le conflit au Yémen, avaient contribué mercredi à porter les cours à des niveaux qu’ils n’avaient plus atteints depuis fin 2014. Ils ont été freinés jeudi par le raffermissement du dollar et le ton plus modéré adopté par le président américain Donald Trump au sujet de la Syrie.