L’émission obligataire de Vallourec passe à 400 millions d’euros


Vallourec a annoncé hier avoir placé une émission obligataire de 400 millions d’euros à échéance 2023, avec un coupon annuel de 6,375%. La taille de l'émission a été augmentée par rapport aux 300 millions annoncés le 9 avril. Le règlement-livraison est prévu le 19 avril 2018. Le spécialiste des tubes sans soudure précise que le produit de l'émission « contribuera avec la trésorerie disponible, au refinancement des obligations en circulation de Vallourec venant à échéance en août 2019 en les remboursant à leur date d'échéance et au paiement de certains frais et charges ».