L’intéressement sera exonéré de forfait social dans les PME


Ce fut la seule annonce vraiment concrète de l’intervention télévisée d’Emmanuel Macron, qui s’exprimait ce jeudi sur TF1 depuis une petite commune de l’Orne : le président de la République a annoncé officiellement la suppression du forfait social pour les PME, comme évoqué par L’Agefi . «Je le dis à la fois aux salariés et aux employeurs: au 1er janvier prochain, dans toutes les entreprises en dessous de 250 salariés, il n’y aura plus de forfait social sur l’intéressement distribué» , a-t-il affirmé. «On a permis qu’il y ait plus de flexibilité, on doit permettre aussi quand ça va mieux que tout le monde puisse en profiter» , a ajouté le chef de l’Etat. L’intéressement ne sera pas le seul mode d’épargne salariale concerné par l’annonce présidentielle, qui serait votée dans le cadre de la loi Pacte, présentée le 18 mai en conseil des ministres. En dessous de 50 salariés, le forfait social disparaîtra aussi s’agissant de la participation, a indiqué Bruno Le Maire aux Echos . Le gouvernement ne craint pas d’effet de seuil, puisque la participation est obligatoire à compter de 50 salariés. Cette mesure concernant les PME de taille modeste représentera un manque à gagner de 200 millions. Entre 50 et 250 salariés, seul l’intéressement sera donc exonéré, ce qui représentera un manque à gagner de 240 millions pour les finances publiques. Ce total de 440 millions sera compensé par la suppression de certaines aides aux entreprises. Le forfait social, dont le taux est de 20% depuis 2012, avec un taux réduit de 8% pendant six ans pour les plus petites entreprises, est vu comme un obstacle majeur concernant le développement de l’intéressement. Si toute l’épargne salariale est actuellement soumise à cette taxe, une partie le restera. En 2015, dernières statistiques connues, l’intéressement distribué a représenté 8 milliards d’euros, contre 6,4 milliards pour la participation. Dans les deux cas, le nombre de bénéficiaires est de 4,5 millions. Ils se trouvent essentiellement dans les entreprises de plus de 50 salariés s’agissant de la participation : leur employeur continuera de payer cette taxe. Autre épargne toujours taxée à l’avenir : l’abondement des employeurs sur les Plans d’épargne entreprise (1,5 milliard) et les sommes placées sur les Perco (1,7 milliard). S’agissant de ce dernier produit, l’épargne va majoritairement aujourd’hui vers les Perco+, pour lesquels le forfait social est limité à 8%.