Le M&amp;A fait son retour dans l’industrie des paris en ligne


Editeur de logiciels pour les jeux en ligne et les paris sportifs, le britannique Playtech cherchait depuis plusieurs mois à réaliser une opération de croissance externe. Il a annoncé hier avoir pris une participation de 70,6% dans son concurrent italien Snaitech dont la valorisation totale ressort à 846 millions d’euros dette incluse. Après la finalisation de l’opération, attendue au troisième trimestre 2018, Playtech fera une offre sur le solde des actions Snaitech qui seront radiées de la Bourse de Milan. Le titre de la cible a terminé la séance sur un gain de 14,6%, tandis que l’action Playtech a pris 5,7%. Le groupe britannique, conseillé par UBS et Goodbody, financera cette acquisition sur sa trésorerie et par endettement. Il anticipe pour le nouvel ensemble «un ratio pro forma d’endettement net inférieur à 1,5 fois son excédent brut d’exploitation 2017», prévoit «des synergies de coûts de 10 millions d’euros par an» et souligne que 78% du chiffre d’affaires du groupe élargi proviendra d’activités régulées. Snaitech a réalisé un chiffre d’affaires de 890 millions d’euros et dégagé une marge brute d’exploitation de 15,3% en 2017. Présent dans les paris sportifs et hippiques ainsi que les jeux de casino, il compte 1.600 boutiques de paris en Italie, gère des hippodromes et fournit des services de télévision. Fondé en 1999 par l’homme d’affaires israélien Teddy Sagi, Playtech a récemment subi le ralentissement de ses activités en Asie suite à la pression grandissante des autorités politiques en Malaisie sur les jeux d’argent. Au Royaume-Uni, il fait face à un durcissement de la réglementation sur les machines à sous où le montant maximal des mises pourrait être abaissé. Cette acquisition transalpine est conforme à sa stratégie visant à «diversifier les sources de revenus du groupe, tout en augmentant sa présence sur des marchés en forte croissance», commente son directeur général, Mor Weizer. Pour les analystes d’Investec, cette transaction «offre à Playtech une bonne exposition en Italie, marché fragmenté sur lequel Snaitech détient une solide part de marché de 7,9% dans les jeux en ligne». Alors que l’industrie des paris avait fait l’objet d’une vague de consolidation outre-Manche en 2015, Playtech avait la même année étendu ses activités dans le trading de devises en ligne en s’emparant des plates-formes Plus500 et Ava Trade pour un montant combiné d’environ 720 millions d’euros. {"title":"","image":"156551»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}