UAF Life Patrimoine concrétise son partenariat avec Active Asset Allocation


« Nous sommes dans une période de mutation financière et réglementaire forte où les fintechs et autres robo-advisor bousculent notre conception de la gestion de l’épargne et de l’allocation d’actifs. Il faut revenir à une approche par besoins des épargnants. Avec Innorescence, nous avons réussi le pari de mutualiser nos ressources et compétences à celles d’une fintech (Active Asset Allocation), d’un assureur (Spirica) et d’un expert en signature électronique (Universign). Grâce à un parcours client 100% digitalisé, le conseiller peut se replacer au cœur des préoccupations de ses clients.», déclare Daniel Collignon (photo), directeur général d’UAF Life Patrimoine. Le contrat met en avant l’utilisation de trois innovations : Une allocation 100% personnalisée pour chaque client en fonction de son projet, du temps dont il dispose pour le réaliser et de son degré de risque. Une «mass customization» qui est pour le moment unique en France. Un parcours 100% digitalisé avec signature électronique. Un outil de suivi post souscription en ligne mis à disposition du conseiller et de son client. Cette annonce vient concrétiser le partenariat signé entre UAF Life Patrimoine et Active Asset Allocation en novembre dernier.