IAG envisage de faire une offre sur Norwegian Air


IAG a déclaré aujourd’hui envisager une offre sur la compagnie norvégienne à bas coûts Norwegian Air Shuttle. La structure englobant British Airways et Iberia précise qu’elle a pris une participation de 4,61% dans Norwegian Air et qu’elle compte ouvrir le dialogue avec la compagnie norvégienne, y compris sur la possibilité de faire offre complète sur elle. La Bourse d’Oslo a suspendu les transactions sur l’action Norwegian et étudie les mouvements survenus sur son cours.