La BCE veille au maintien de conditions financières accommodantes


La BCE veille. Les minutes de la réunion de l’autorité qui s’est tenue le 8 mars ont confirmé ses craintes quant au durcissement des conditions financières, par le canal du taux de change de l’euro et des rendements d’Etat. Les tensions observées en début d’année ont depuis été effacées par une détente du rendement du Bund 10 ans de 25 pb, revenu à 0,5%, et par un recul de l’euro, qui s’est stabilisé autour de 1,23 contre dollar. «Si la valeur d’équilibre du Bund est plus élevée (0,65%), les réinvestissements prévus pour avril et mai du portefeuille de la BCE limitent le potentiel de remontée des taux à court terme. La réduction des achats nets d’emprunts publics en mars à 20,7 milliards d’euros étant marginale par rapport aux 22,6 milliards à réinvestir en avril après moins de 4 milliards en mars» , explique ainsi Ostrum AM. L’autrichien Ewald Nowotny avait jeté un pavé dans la mare en indiquant mardi qu’après la fin des achats d’actifs cette année, la BCE pourrait relever en premier le taux de dépôt de 20 pb à -0,2% « avant d’inclure dans une seconde étape le principal taux ». Mario Draghi ayant toujours pris soin de communiquer ses intentions pas à pas, cette déclaration a mis dans l’embarras la BCE qui s’est empressée de réagir, ce qui est extrêmement rare, en indiquant que ça ne représentait pas l’opinion du Conseil. « Ewald Nowotny a eu le mérite d’ouvrir le débat sur les modalités techniques des futures hausses de taux, qui devront tôt ou tard être abordées, la réaction de la BCE reflétant sa grande nervosité sur le sujet de la normalisation des taux, et sa volonté de ne pas effrayer les marchés », estime Frédérik Ducrozet, économiste chez Pictet. Les discussions entre les membres du Conseil des gouverneurs le mois dernier n’ont pas scellé le sort du programme d’achats de titres, et les tensions sur l’inflation sont toujours considérées comme atones. L’inflation sous-jacente est restée à 1% au premier trimestre 2018, avec des anticipations orientées à la baisse en mars, ce qui incite la BCE à la prudence. La suggestion d’Ewald Nowotny est néanmoins partagée par une majorité d’économistes, et le marché table sur 30 pb de hausse des taux d’ici fin 2019, malgré un rythme revu à la baisse depuis deux mois. « Nous sommes convaincus que l’inflation va revenir à son niveau cible et d’une certaine façon, c’est déjà le cas », a glissé Mario Draghi mercredi.