Nalo lance un mandat de gestion éco-responsable


Nalo lance un mandat d’investissement «vert» et 100 % en ligne dans le cadre d’un contrat d’assurance-vie. La société a opté pour des ETF (fonds indiciels cotés) investis dans des entreprises leaders du secteur des énergies renouvelables, ainsi que des entreprises sélectionnées en fonction de critères ESG (écologiques, sociaux et de gouvernance). «L’ISR (Investissement Socialement Responsable) est peu proposé par les réseaux bancaires et par les conseillers financiers. Il l’est davantage sur les plateformes de financement participatif, mais le crowdfunding n’offre pas la même souplesse et les mêmes garanties que l’assurance-vie», explique Hugo Bompard, Directeur Scientifique de Nalo. Au sein de leur contrat d’assurance-vie, les clients de Nalo pourront opter pour une allocation d’actifs éco-responsable, pour la totalité de leur placement ou pour un de leurs projets d’investissement uniquement. L’exposition au marché actions est calibrée en fonction des objectifs financiers des clients, avec la possibilité d’opter pour une sécurisation progressive au cours du temps. Pour chaque nouveau client qui optera pour un investissement éco-responsable, Nalo effectuera un don de 10 € à l’Association Mécènes et Parrains d’Abeilles.