Fidelity International lance une gamme de fonds indiciels à faible coût


Nouvel épisode dans la guerre des prix dans l’univers de la gestion passive. Quelques semaines après Lyxor (lire NewsManagers du 22 mars 2018), c’est désormais au tour de Fidelity International de lancer une gamme de six fonds indiciels actions à très faible coût. « Avec des frais de gestion débutant à 0,06%, cette offre est l’une des moins chères sur le marché européen de la gestion de fonds indiciels », avance la société de gestion. Concrètement, les frais de gestion vont de 0,06% pour le fonds Fidelity S&P 500 à 0,20 % pour le fonds Fidelity MSCI Emerging Markets.Cette gamme couvre six des principaux marchés actions, à savoir les Etats-Unis, l’Europe, le Japon, l’Asie-Pacifique hors Japon, le monde (pays développés) et, enfin, les marchés émergents. « A la différence de nombreux fonds concurrents, les fonds indiciels de Fidelity seront accessibles à l’ensemble des investisseurs – particuliers (via des plateformes de distribution), distributeurs, institutionnels – pour le même coût et quel que soit le montant investi.Ces fonds, domiciliés en Irlande, sont disponibles auprès des investisseurs dans 18 pays à travers l’Europe. Des catégories de parts couvertes contre le risque de change en euro et en livre sterling sont également disponibles.La nouvelle gamme comprend les fonds suivants : - Fidelity S&P 500 (frais de gestion : 0,06%)- Fidelity MSCI Europe (0,10%)- Fidelity MSCI Japan (0,10%)- Fidelity MSCI World (0,12%)- Fidelity MSCI Pacific ex-Japan (0,13%)- Fidelity MSCI Emerging Markets (0,20%).