Fidelity revoit les tarifs du conseil financier


Fidelity Investments révise les tarifs facturés aux clients fortunés pour obtenir du conseil financier, rapporte le Wall Street Journal. Les changements, qui prendront effet en juillet, permettent à la société de gestion de rendre ses frais plus transparents au moment où le secteur est poussé à le faire. Le coût du conseil financier de Fidelity sera désormais strictement lié au montant investi par un client. Cette approche remplace le modèle actuel qui assigne des prix en fonctions d’un mélange varié de préférences d’investissement du client, du degré d’interaction avec Fidelity et des actifs totaux. Le résultat pour les investisseurs dépendra des circonstances individuelles. Certains clients paieront moins que ce qu’ils paieraient avec l’ancien modèle, et d’autres davantage. Mais il n’y aura pas de changement pour les clients actuels.