Volkswagen s’allie avec Toyota dans les poids lourds


Hino Motors, filiale camions de Toyota Motor, et Volkswagen Truck & Bus ont annoncé ce matin un partenariat stratégique afin d'être plus compétitifs dans un secteur des utilitaires en mutation face à des normes environnementales plus strictes et au développement des technologies de conduite autonome. Les deux constructeurs de camions étudieront les moyens de collaborer dans des domaines tels que les moteurs diesel et hybrides, la connectivité et la conduite autonome. Ils ont précisé que ce partenariat ne changerait en rien leurs relations avec leur société-mère respective.