L’OIRPC poursuit ses investissements dans l’immobilier indien


L’Office d’investissement du régime de pensions du Canada (OIRPC ou CPPIB en anglais) a annoncé, ce 10 avril, avoir investi 9,38 milliards de roupies indiennes supplémentaires (185 millions de dollars canadiens) dans Island Star Malls Developers Pvt (ISMDPL), la plateforme d’investissement stratégique détenue en copropriété avec The Phoenix Mills Limited. En tenant compte de cette deuxième tranche, l’OIRPC a investi un total de 16,62 milliards de roupies indiennes (328 millions de dollars canadiens) pour détenir 49% de la plateforme. Le solde de 51% reste entre les mains de The Phoenix Mills Limited.Grâce à ce financement supplémentaire. ISMDPL pourra effectuer de nouveaux aménagements et de nouvelles acquisitions, créant de nouveaux immeubles à usage mixte axés sur le commerce de détail, indique l’OIRPC dans un communiqué.