3i lève 456 millions d’euros pour un fonds européen


3i Group a annoncé, hier, le « closing » final du fonds European Operational Projects Fund (EOPF), dédié aux projets opérationnels européens, à 456 millions d’euros. Ce véhicule dépasse ainsi son objectif initial de 400 millions d’euros. Les investisseurs sont majoritairement européens et asiatiques, précise 3i qui s’est engagé dans le fonds à hauteur de 40 millions d’euros.Le véhicule 3i EOPF, géré par l'équipe infrastructure de 3i, investit dans des projets opérationnels à travers l’Europe, en se concentrant plus particulièrement sur la France, le Benelux, l’Allemagne, l’Italie et la péninsule ibérique. Le fonds cible un large éventail de sous-secteurs, principalement les infrastructures sociales et les transports, mais aussi les télécommunications et les réseaux, à l’exclusion des projets d'énergie renouvelable. Il vise à servir un rendement à long terme aux investisseurs institutionnels. Le fonds a déjà engagé environ 85 millions d’euros dans des actifs à travers l’Europe.