Le Mexique bénéficie d’un coup de pouce de Moody’s


L’agence de notation a ôté ce matin la perspective négative qu’elle assignait jusqu’ici à la note de crédit A3 accordée au Mexique pour la passer à stable, en évoquant notamment la baisse des risques pesant sur l’activité mexicaine liés à la renégociation de l’accord de libre-échange nord-américain (Aléna) avec les Etats-Unis. «Le risque d’échec du processus de négociations et de décision par les Etats-Unis de se retirer de l’accord actuel de libre-échange nord-américain était la principale raison qui avait poussé Moody’s à prolonger la perspective négative sur la note du Mexique en avril 2017. Si ce risque n’a pas complètement disparu, il a diminué fortement compte tenu de la volonté affichée par les trois parties de rester dans l’accord, et des progrès dans les négociations qui ont été réalisés au cours de l’année écoulée» , explique Jaime Reusche, responsable de la notation du pays chez Moody’s. Moody’s anticipe désormais une croissance du PIB mexicain de 2% cette année, puis de 2,5% en 2019, qui pourrait même être supérieure en cas d’une accélération de l’activité américaine, notamment grâce aux mesures prises récemment par le président Enrique Pena Nieto qui ont eu pour effet d’accroitre la capacité de résistance de l’économie mexicaine à des chocs externes. Cette décision intervient en outre seulement quelques heures avant la réunion de la banque centrale du pays, qui devrait à nouveau relever ses taux directeurs de 25 points de base (pb) pour les porter à un niveau de 7,75% et suivre ainsi la hausse de taux de la Fed concédée le 21 mars, selon les prévisions du consensus.