H2O AM noue un partenariat avec Quadra Capital Partners


La société de gestion H2O Asset Management (H2O AM), dirigée par Bruno Crastes et affiliée à Natixis Investment Management), a signé un accord de partenariat avec Quadra Capital Partners, dirigée par Guillaume Touze, pour développer de nouvelles stratégies alternatives, a appris InvestmentEurope. Cette alliance intervient quelques semaines après l’arrivée chez H2O AM de Paul-Georges Moucan, anciennement associé et gérant de portefeuille chez Quadra Capital Partners.Selon les termes de l’accord, H2O AM assurera la distribution du fonds Quadra Capital Global Equity Alpha, qui continuera d’être géré par Paul-Georges Moucan et Sébastien Gangnat-Tunzini. Tous deux rejoindront H2O Monaco, un nouvelle entité du groupe H2O AM établie dans la Principauté de Monaco et qui a obtenu une licence de gestion d’actifs par le régulateur monégasque le 25 août 2017.