Le britannique Playtech acquiert l’italien Snaitech dans les paris en ligne


Le britannique Playtech, spécialisé dans les logiciels de paris en ligne, annoncé ce matin avoir acquis une participation de 70,6% dans son concurrent italien Snaitech pour 846 millions d’euros, afin de renforcer le poids de ses revenus émanant d’activités réglementées. Playtech devra faire une offre sur le solde de Snaitech une fois l’opération finalisée, ce qui se traduira par le retrait de sa cible de la Bourse de Milan. Des synergies de coûts de 10 millions d’euros sont attendues et l’opération, qui devrait être bouclée au troisième trimestre 2018, sera financée grâce à la trésorerie actuelle de Playtech et à une émission de dette. Le groupe italien, dont le siège est situé à Milan, a réalisé un chiffre d’affaires de 890 millions d’euros pour un résultat brut de 136 millions d’euros en 2017. En fin de matinée, l’action Snaitech grimpait de 14,6% à euros, contre une hausse de 6,7% à pence pour Playtech.