Apollo veut lever un mega fonds sur les ressources naturelles


Apollo Global Management cherche à lever plus de 4 milliards de dollars pour son troisième fonds de capital-investissement axé sur les ressources naturelles, selon des personnes proches du dossier qui ont parlé à Reuters. Le PDG d’Apollo, Leon Black, a déclaré lors d’une conférence le mois dernier que la firme new-yorkaise envisageait de créer un autre fonds de capital-investissement qui investirait dans les ressources naturelles cette année, après avoir investi environ 80% de son prédécesseur Apollo Natural Resources Partners II.Ce fonds avait sécurisé 3,5 milliards de dollars en 2016. Son taux de rendement interne net atteignait 31% à fin décembre, selon un document réglementaire cité par l’agence de presse. Cette levée intervient alors qu’une reprise des prix de l'énergie pousse les sociétés de capital-investissement à lever des fonds pour investir dans le secteur pétrolier. Quatorze fonds de capital-investissement axés sur les ressources naturelles ont réalisé des levées de fonds au premier trimestre de 2018, réunissant 13 milliards de dollars, selon le cabinet d'études de marché Preqin.