Deutsche Bank, un cactus pour Berlin


Les dirigeants passent, mais les problèmes demeurent chez Deutsche Bank. La première banque allemande vient d’évincer son patron John Cryan, qu’elle avait pourtant accueilli en sauveur il y a trois ans. De cet épisode, on retiendra une gouvernance défaillanteet le machiavélisme d’un président du conseil de surveillance, Paul Achleitner, qui devra un jour justifier son maigre bilan devant les actionnaires. Pour le reste, le nouveau dirigeant du groupe, Christian Sewing, part au combat aussi démuni que ses prédécesseurs et risque même un procès en légitimité. Issu du sérail, il apparaît comme un deuxième choix après que plusieurs candidatures extérieures ont été sollicitées en vain. Si les mêmes écueils guettent le nouvel arrivant, c’est que la banque manque toujours d’une stratégie claire. Son modèle économique est mort avec la crise financière de 2007-2008, qui l’a frappée au faîte de sa gloire dans les activités de marché. Entre les sirènes de Wall Street et l’épargnant de Bavière, entre la culture de Bankers Trust et celle du Mittelstand, Deutsche Bank n’a pas su ni pu choisir. Pendant que la plupart de ses grands concurrents se livraient à un douloureux recentrage, le groupe a d’abord tardé à prendre la mesure du changement, puis s’est contenté de demi-mesures. A la décharge de ses dirigeants successifs, il n’est guère aisé de redevenir un simple mais solide bastion du capitalisme allemand lorsque les soutiens manquent. La rentabilité des activités de détail outre-Rhin est structurellement déficiente, la banque privée n’aura jamais le rayonnement de ses rivales suisses, et la gestion d’actifs a servi de poire pour la soif. La traduction de ces atermoiements se lit dans trois années successives de pertes et dans une valorisation boursière calamiteuse. Au vu de l’importance systémique mondiale de Deutsche Bank, nul ne peut se réjouir de ces difficultés et du virage stratégique délicat qui attend le groupe. Berlin ne peut pas davantage se désintéresser d’une institution aussi intimement liée au tissu d’entreprises du pays. Le cas Deutsche Bank vient d’ailleurs rappeler une incongruité : la plus grande économie de la zone euro n’a plus de vrai champion bancaire. Le pays postule avec Francfort au premier rang des places financières continentales, s’appuie sur un assureur, un opérateur boursier et des exportateurs de classe mondiale, mais a dû renflouer massivement ses Landesbanken dès le début de la crise et sauver sa deuxième banque commerciale. Il est donc d’autant plus regrettable que l’Allemagne continue à mettre des freins à l’achèvement de l’Union bancaire en Europe, par crainte d’avoir à secourir des partenaires qui ne sont pas moins avancés qu’elle dans la restructuration de leur système financier.