L’AMF se félicite des effets du nouveau régime de «&nbsp;pas de cotation&nbsp;»


Profondeur de marché, coût, liquidité : l’Autorité des marchés financiers (AMF) a réalisé une première étude de l’impact du régime de « pas de cotation » instauré par MIF 2 et constate « une amélioration globale de la qualité du marché » sur les deux mois de décembre-janvier (période de faible volatilité). Pour rappel, le tick size est l’écart minimum permis entre deux prix directement consécutifs sur le marché : s’il est fixé à 1 centime, la première surenchère possible après une cotation à 10 sera de 10,01. Avec la libéralisation des plates-formes de négociation sur actions actée par MIF 1, celles-ci s’étaient engagées dans une course pour réduire les tick size afin d’offrir de meilleurs prix (surtout plus de granularité) et de gagner des parts au détriment de la qualité du marché. La taille du pas de cotation a une forte influence sur le mécanisme de formation du prix : s’il est trop petit ( spread trop grand en nombre de tick intermédiaires), « le coût d’une surenchère n’est plus significatif, il devient presque gratuit de surenchérir, et la liquidité ne s’agrège pas de manière efficace sur les incréments trop nombreux de prix possibles. Les insertions, modifications et annulations d’ordres sont par conséquent plus fréquentes, nuisant à la lisibilité du carnet » , explique Philippe Guillot, directeur des marchés à l’AMF. La réduction excessive des pas de cotations a engendré des améliorations de prix insignifiantes et incessantes, notamment sous l’effet des traders haute fréquence (HFT), se traduisant par une augmentation ingérable du « bruit » autour de la formation du prix. « À l’inverse, un pas de cotation trop important augmente le temps d’attente pour être exécuté passivement et peut décourager les investisseurs de placer des ordres dans le carnet, entraînant potentiellement une liquidité réduite. » Fonction de la liquidité Afin de corriger ces écueils et de trouver un équilibre entre stabilité et liquidité, MIF 2 a instauré un régime harmonisé tenant compte du profil de chacun des instruments « actions et assimilés » en termes de liquidité (nombre moyen de transactions par jour réévalué chaque année) et de prix de l’ordre entré dans le carnet (de manière à ce que le spread correspondant soit compris entre 1,5 et 2 tick pour les titres liquides, entre 1,5 et 5 ticks pour les moins liquides). Auparavant, le « pas de cotation » était uniquement une fonction du prix pour les large caps , avec moins de seuils intermédiaires qui permettent aujourd’hui de lisser la transition. Sur les 137 large et mid caps françaises étudiées, le nouveau régime a conduit à augmenter le pas de cotation de 74 % des instruments, et maintenu constant celui des 26 % restants. Sur les 374 small caps , le régime a conduit à réduire le tick size dans 15 % des cas et à l’augmenter dans 21 % des cas. L’AMF constate surtout que les augmentations du pas de cotation ont conduit à améliorer la profondeur de marché (plus de titres disponibles à la meilleure limite), amélioration principalement liée aux ordres d’acteurs non HFT, avec une légère hausse du coût pour les transactions de petite taille sur les titres les plus liquides (70 centimes pour un ordre de 10.000 euros sur le CAC  40) mais un coût inchangé pour les transactions de grande taille ou sur les titres de PME. Autres impacts favorables : une durée de vie médiane des ordres allongée (+43 % sur le CAC 40), ce qui reflète une plus grande stabilité du carnet, avec un plus grand nombre d’acteurs capables de placer des ordres à des prix compétitifs, une augmentation de la taille moyenne des transactions, et une diminution du bruit dans le carnet d’ordres (-44 % du nombre de mises à jour des meilleures offres sur le CAC  40). Pour le chercheur Charles-Albert Lehalle (Imperial College et CFM), « le léger surcoût induit pour les market-makers (voir graphique) ne pertubera pas trop leur activité sur les titres liquides » . Sur les titres de PME, la mise en place d’un régime de pas de cotation adapté, alors qu’il était constant à 0,01 avant, s’est même traduite par une dynamisation du carnet d’ordres et un net accroissement de l’activité.