Les aléas politiques perturbent le marché pétrolier


Cahin-caha, les cours du baril de pétrole augmentent d’une dizaine de dollars chaque année : dans la dizaine des 40 dollars au long de 2016 (29 dollars le baril en tout début d’année), celle des 50 dollars en 2017 et l’année 2018 débutant dans les 60 dollars avec une pointe à plus de 70 dollars pour le Brent fin mars. Plusieurs facteurs, aussi bien fondamentaux que conjoncturels et géopolitiques, concourent à tirer les cours du brut à la hausse lentement mais sûrement et jusqu’ici sans heurt. Mais la perspective d’une aggravation des tensions commerciales entre la Chine et les Etats-Unis comme la forte présence de fonds spéculatifs sur le marché des futures pourraient perturber le mouvement. Dernièrement, le marché a réagi aux baisses des stocks américains mais aussi mondiaux ; les inventaires des pays de l’OCDE s’adaptant à la baisse de l’offre et à la « normalisation » du marché voulues par les principaux pays producteurs, c’est-à-dire l’Arabie saoudite d’un côté et la Russie de l’autre. L’accord Opep-Russie visant à maîtriser l’offre a mis du temps à produire ses effets, mais sa prorogation en juin 2017 (une réduction de la production de 1,8 million barils/jour jusque fin 2018 à 32,5 millions b/j) correspond à un mouvement haussier continu des prix. La baisse de la production est aujourd’hui supérieure à l’objectif (32,04 millions en mars). « Cette baisse n’est pas seulement imputable aux deux principaux protagonistes de l’accord , explique Sandrine Cauvin, gérante chez Vestathena; elle est due aussi à la chute de la production au Venezuela de 2,4 à 1,5 million de b/j, et à des baisses de production en Libye et en Angola. » Pour Sandrine Cauvin, « avec l’augmentation habituelle de la demande au cours de l’été (driving season), le marché pourrait devenir sous-offreur au troisième trimestre ». L’analyste de Vestathena table sur des cours de 80 dollars le baril en fin d’année. « La position de la Russie n’est pas toujours claire quand on sait que ses volumes de production sont revenus juste sous la barre des 11 millions de b/j en mars. C’est principalement l’Arabie saoudite et ses partenaires de l’Opep qui assument les coupes de production » , indique Benoît Hélin, gérant matières premières chez SMA Gestion. Investissements Mais la grande affaire du moment est géopolitique. Les nominations à Washington de Mike Pompeo au poste de secrétaire d’Etat et de John Bolton comme conseiller à la sécurité nationale, tous deux farouchement opposés à l’accord international sur le nucléaire avec l’Iran mis sous surveillance le 12 janvier, font craindre le pire. L’échéance pour une éventuelle dénonciation de l’accord et un retour des sanctions est fixée au 12 mai. L’Iran produit 4 millions de b/j. « Le marché a déjà anticipé et intégré ce risque », indique Sandrine Cauvin. Signe de cette anticipation, un mouvement de spéculation touche le marché des futures : « Certains acteurs financiers, y compris des fonds global macro, sont actuellement largement positionnés à l’achat sur les marchés à terme – sur des plus hauts historiques. En revanche, le positionnement des acteurs physiques ne faiblit pas à la vente, signe que l’approvisionnement du marché physique dans les mois qui viennent ne devrait pas se tarir – hors choc géopolitique. » Une autre raison évoquée de la hausse des prix est « le manque d’investissements depuis 2015 dans de nombreux pays producteurs », indique Sandrine Cauvin. « L’épuisement naturel correspond à 3 millions b/j de perte de production chaque année, non compensée par le million de barils issus du pétrole de schiste américain . » Aux Etats-Unis, les installations de raffinage sont adaptées à un pétrole lourd, pas au pétrole léger comme le schiste. « De plus, les sociétés pétrolières de ce secteur sont sous la pression des actionnaires. Elles doivent assurer leur rentabilité au détriment de la croissance », précise Sandrine Cauvin. Le pétrole de schiste semble avoir perdu une partie de son pouvoir de plafonner les cours et de contrecarrer les hausses de prix.