Le trésor des Treasuries


Depuis Chicago, la bien nommée « Windy City », CME Group entend faire souffler un vent nouveau sur les Bourses. L’ogre des marchés à terme entend mettre la patte sur Nex, spécialiste britannique du courtage électronique, qui engrange la moitié de ses revenus aux Etats-Unis. Si la manœuvre aboutit, passant les obstacles ( a priori surmontables) d’une éventuelle bataille boursière (les enchères en sont à 5,4 milliards de dollars), de la revue des autorités de la concurrence et de l’approbation des actionnaires de la cible, c’est aux Etats-Unis, avec la dette publique (les Treasuries ), que pourrait se jouer une page essentielle de la partition commune. En jouant la complémentarité : avec la plate-forme de trading BrokerTec, Nex a la main sur environ 80 % des transactions électroniques au comptant sur ce marché de 14.500 milliards de dollars, le CME jouissant d’un quasi-monopole sur les futures associés. Il s’agit de convier davantage de clients sous le nouveau toit commun, en leur promettant de meilleures conditions d’activités sur une large palette de produits, suscitant, selon l’analyste de Liberum Justin Bates, un possible « effet boule de neige ». Le guichet unique pourrait être synonyme de passerelles renforcées entre les systèmes mais surtout d’économies de coûts pour les clients, par le biais d’une optimisation des marges ou des actifs requis comme garantie, jusqu’à l’utilisation d’un même collatéral pour négocier au comptant et à terme. « Si vous négociez des contrats à terme sur taux d’intérêt via le CME, vous avez probablement aussi des positions sur les Treasuries avec Nex , note Colin Plunkett, analyste services financiers chez Morningstar. Il est plus efficient de faire tout cela avec un même opérateur. La liquidité et donc le service au client sont améliorés. » Les promis, nuance un cadre du secteur, « assurent sans l’avoir encore solidement étayé que les clients tireront un bénéfice économique de la fusion. Cela dépendra aussi de ce que les régulateurs, surtout américains, leur laisseront faire ». Du côté des marchés des changes « Il est difficile de savoir exactement ce que le CME envisage concernant la structure du marché au comptant des Treasuries », soulignent les analystes de KBW. Allusion au cœur du réacteur en termes de collatéral, les chambres de compensation : le CME, qui abrite CME Clearing, a promis de ne pas remettre en cause l’usage par BrokerTec de la FICC (Fixed Income Clearing Corporation), avec laquelle il espère bien « renforcer une coopération déjà existante dans le cross-margining », selon Arjun Bowry, analyste chez Bloomberg Intelligence. Une logique comparable de compression des marges avait déjà été mise en avant en 2007 lors du rachat du CBOT (Chicago Board of Trade)… par le CME. Ce dernier assure aujourd’hui pouvoir proposer aux clients « un point d’accès unique pour les produits au comptant et dérivés ». Pas de doute pour son PDG, Terry Duffy : « Alors que les acteurs du marché cherchent des moyens d’abaisser les coûts de transaction et de gérer le risque plus efficacement, cette acquisition va nous permettre de créer beaucoup de valeur et d’efficacité pour nos clients à travers le monde. » Le resserrement des liens entre trading au comptant et à terme serait d’autant plus intéressant pour les investisseurs au moment où les émissions de dettes souveraines vont augmenter et que la Réserve fédérale va continuer d’augmenter son taux directeur et souhaite réduire la taille de son bilan. Le projet de rachat de Nex par le CME ne tient pas qu’à la dette souveraine américaine. Des bienfaits similaires pourraient surgir du côté des marchés des changes (avec EBS côté Nex). Et l’acquéreur voit dans l’assaut des promesses de croissance en Europe et en Asie. Grâce à son nouvel « ambassadeur », Michael Spencer, le patron de Nex : après avoir cédé le courtage à la voix d’Icap (devenu Nex) à Tullett Prebon (TP Icap), le dirigeant s’apprête à démontrer de nouveau, avec ses 17 % personnels du capital apportés au CME, qu’il sait suivre activement et avec profit les mutations du secteur.