«&nbsp;La guerre commerciale n’aura pas lieu entre les Etats-Unis et l’Europe&nbsp;»


Bruno Cavalier, chef économiste chez Oddo BHF L’attention se porte sur la Chine. Pourquoi l’Union européenne n’est-elle plus une cible pour Donald Trump ? Il n’y aura pas de guerre commerciale entre les Etats-Unis et l’Union européenne. C’est la Chine la véritable cible de Donald Trump, car elle représente une menace sérieuse pour le leadership mondial des Etats-Unis. Notons, tout d’abord, que le montant du déficit américain dans les échanges de biens est beaucoup plus important vis-à-vis de la Chine, avec 375 milliards de dollars, que de l’Europe, avec 151 milliards. Si on ajoute les échanges de services et de revenus financiers, les Etats-Unis ont même un excédent avec l’Europe. Les biens échangés entre Europe et Etats-Unis sont de même type, ce qui n’est pas le cas avec la Chine, qui sert largement de lieu d’assemblage. Enfin, les Européens sont attachés au libre-échange, quand il est clair que la Chine a un rapport plus ambigu au libre-échange et au respect des droits de propriété intellectuelle. Quel pourrait en être l’impact macroéconomique ? Il est difficile de chiffrer quoi que ce soit à ce stade, car si l’Europe a surtout été bombardée de tweets du président américain, par exemple sur les automobiles allemandes, elle ne subit pas de droits de douane nouveaux. Pour le moment, elle est exemptée des mesures touchant l’acier et l’aluminium. Toutefois, même si l’UE n’est pas la cible principale de Trump, les frictions commerciales entre les deux géants peuvent alourdir le climat des affaires et provoquer une sur-réaction des marchés financiers. Les droits de douane peuvent-ils régler les déséquilibres américains ? Non, les droits de douane ne vont pas résorber les déficits commerciaux américains. Ceux-ci sont le reflet d’un manque d’épargne des Etats-Unis par rapport à leur taux d’investissement. On est là au cœur des contradictions internes des Trumponomics. D’un côté, on fait une réforme fiscale qui stimule la demande, creuse les déficits publics, autrement dit aggrave le déséquilibre entre épargne et investissement. De l’autre, on prétend vouloir réduire les déficits commerciaux par le protectionnisme. L’attitude de Trump est motivée par des considérations politiques : les élections de mi-mandat en novembre.