Le SOFR voit le jour pour remplacer le Libor dollar


Succession. La Réserve fédérale de New York a lancé la semaine dernière le SOFR (Secured Overnight Financing rate), censé remplacé le Libor (London Interbank Offered Rate) dollar utilisé pour fixer les taux d’instruments financiers tels que les emprunts bancaires, obligataires et les produits dérivés. Alors que le calcul du Libor s’appuie sur les financements interbancaires au jour le jour, dont les volumes ont fortement baissé ces dernières années, le SOFR reflète quant à lui les opérations de prises en pension (repos) au jour le jour du Trésor américain, dont les volumes quotidiens dépassent régulièrement les 800 milliards de dollars. Le CME a annoncé qu’il lancerait le 7 mai des contrats futures indexés sur le SOFR, de périodicité trimestrielle. De son côté, le Comité des taux alternatifs de référence (ARRC) a prévu la création de taux à terme de référence basés sur le SOFR pour fin 2021.