Les fusions verticales menacées aux Etats-Unis


Euphorique depuis le début de l’année, le marché américain des fusions-acquisitions n’en est pas moins chahuté. Après la méga-fusion à 120 milliards de dollars entre Broadcom et Qualcomm bloquée par un décret présidentiel, qui constitue une première en ce qu’elle a été interdite avant même d’être lancée officiellement, le rachat de Time Warner par AT&T fait également face à un obstacle conséquent. A la suite de l’annonce du rachat du producteur de contenus audiovisuels par le groupe de télécoms pour 85 milliards, le département de la Justice américain (DOJ) a intenté en novembre 2017 une action en justice afin d’empêcher l’opération. Si ce cas de figure est usuel s’agissant d’un rapprochement entre deux concurrents susceptible d’aboutir à une position dominante, il l’est beaucoup moins dans le cas d’une intégration verticale. La dernière tentative du DOJ visant à bloquer une telle opération remonte à 1977, dans le secteur du papier, et elle avait échoué. La dernière fusion verticale effectivement bloquée remonte, quant à elle, à 1972, dans l’automobile. Le cas de AT&T/Time Warner est unique. D’une part, une fusion parfaitement similaire avait eu lieu en 2011 avec le rachat de NBCUniversal par Comcast, sans que le DOJ ne l’attaque. D’autre part, car il présente une dimension politique. Donald Trump met en effet un point d’honneur à empêcher cette fusion, que d’aucuns interprètent comme la volonté de punir CNN pour la couverture de sa campagne et de sa présidence. Mais, au regard des arguments de la plainte du DOJ, résumer le blocage actuel de la fusion à une facétie présidentielle apparaîtrait simpliste. Le gouvernement estime que « la fusion pourrait conduire à une hausse des prix des abonnements télévisés traditionnels pour les consommateurs car elle donnerait au nouvel ensemble le pouvoir d’augmenter les prix payés par les distributeurs de programmes concurrents pour les réseaux de télévision à succès de Time Warner pour l’unique raison que ces réseaux seront désormais détenus par AT&T » . « Les arguments du DOJ constituent un procès d’intention et il ne sera pas évident de démontrer une infraction qui n’a pas eu lieu devant un tribunal, estime Lionel Melka, gérant de portefeuille chez Ycap AM. Mais l’intérêt de l’opération pour AT&T est d’avoir l’exclusivité de ces contenus, donc la crainte du DOJ n’est pas infondée. » Les défenseurs d’AT&T doutent que cet argument soit recevable. « Historiquement, les fusions verticales engendrent des économies chez les consommateurs car elles génèrent des synergies souvent sur des ruptures de modèle économique sans créer pour autant des positions dominantes » , rappelle David Lenfant, associé chez Laffitte Capital Management. Arbitrage Pour dissiper ces craintes, AT&T a proposé d’adopter le même système de négociation des prix que celui de Comcast/NBCUniversal en 2011 : un arbitrage par un tiers indépendant. Selon cette méthode, en cas de désaccord, le producteur de contenus et le distributeur proposent chacun un prix qu’ils jugent juste et un arbitre choisit l’un des deux. Cet arbitrage n’a été utilisé qu’une seule fois depuis la fusion, mais l’obligation d’y recourir prendra fin en septembre. Certains concurrents de Comcast/NBCUniversal réclament que cette solution d’arbitrage soit prorogée alors qu’un sénateur démocrate demande que la fusion soit annulée après cette date, estimant que le groupe augmentera automatiquement les prix payés par les distributeurs. Compte tenu de ces craintes, le DOJ ne devrait pas se satisfaire des engagements d’AT&T/Time Warner. « Les engagements de Comcast n’ayant pas été suffisamment rassurants, on peut s’interroger sur un changement d’orientation du DOJ pour les opérations verticales, qui le conduit à refuser les engagements comportementaux, analyse François Brunet, associé chez Hogan Lovells. Le DOJ, comme la plupart des autorités de concurrence, préfère des engagements structurels comme la vente d’activité, qui a l’avantage d’être définitive, contrairement aux engagements comportementaux. Cela étant, dans le cas d’une fusion verticale, les engagements structurels sont très compliqués à concevoir et le plus souvent disproportionnés.» L’issue du procès, qui devrait durer plusieurs semaines, reste incertaine et pourrait, s’il aboutit à un blocage de la fusion, remettre en cause bon nombre de fusions verticales en préparation.