Shell savait


Dès 1988, des scientifiques du groupe Shell mettaient en évidence dans un rapport interne sur l’effet de serre l’impact majeur de la combustion de carburants fossiles sur l’augmentation du CO2 dans l’atmosphère. Disponible sur Climate Files, le rapport est toutefois resté confidentiel jusqu’à sa mise au grand jour la semaine dernière par le magazine en ligne néerlandais De Correspendent. L’importance d’agir tôt pour éviter un impact économique et social irréparable du changement climatique était étayée par des chiffres précis. Les auteurs recommandaient une action immédiate, sans attendre que les effets soient perceptibles. Loin de donner suite aux alertes, le groupe pétrolier s’est opposé au protocole de Kyoto et a nié le réchauffement climatique. Les défenseurs de l’environnement s’en émeuvent, à juste titre, mais au fond, pourquoi s’étonner ? Alors que le bouleversement du climat se manifeste chaque jour, les politiques en charge de l’intérêt général et du long terme continuent de privilégier la croissance économique.