Etats/Unis-Chine, la surenchère


Il y a comme un brin d’agitation sur les marchés. Après les craintes sur l’inflation et les taux longs en début d’année, c’est le président américain, Donald Trump, et ses méthodes particulières de négociation qui énervent les investisseurs. « Ils apprécient peu la logique présidentielle qui consiste à sanctionner avant et à négocier après au risque d’une escalade irréversible des tensions commerciales », observent les stratégistes d’Aurel BGC. Pour l’instant, les observateurs préfèrent croire qu’une guerre commerciale est peu probable, mais les menaces vont crescendo, brouillant la lecture du marché sur une économie mondiale qui évoluait jusque-là dans un ciel dégagé. Après les panneaux solaires chinois et les machines à laver coréennes en janvier, puis l’acier et l’aluminium en février, l’administration Trump menace de taxer à 25 % quelque 50 milliards de dollars d’importations chinoises (textile, machines, équipements électriques, véhicules électriques…). La Chine n’a pas tardé à réagir, menaçant à son tour de droits de douane 50 milliards d’exportations américaines, dont le soja (la Chine, le principal partenaire des Etats-Unis, comptant pour 60 % du soja exporté américain), l’industrie automobile ou aéronautique. Le locataire de la Maison-Blanche a renchéri en demandant à son conseiller au Commerce (USTR) d’étudier la taxation de 100 milliards de biens chinois supplémentaires, ce qui porterait à 30 % les importations chinoises concernées par les barrières douanières. La réaction de la Chine, qui a porté l’affaire devant l’Organisation mondiale du commerce (OMC), ne devrait pas tarder. Mais elle ne peut aller au-delà des 130 milliards de dollars que représentent les importations totales depuis les Etats-Unis. Elle va devoir trouver une autre façon d’agir, dont une dévaluation du yuan. « C’est bien la Chine, désignée comme concurrent stratégique, qui est avant tout pointée par la politique commerciale des Etats-Unis, avec une double ambition : obtenir rapidement une plus large ouverture des marchés chinois aux produits américains et ne pas faciliter le rattrapage du retard technologique de la Chine par rapport aux Etats-Unis », note Hervé Goulletquer, stratégiste chez LBPAM. Rien d’étonnant si, parmi les 1.300 produits ciblés par l’administration Trump, la plupart sont liés aux dix secteurs clés du plan de développement Made in China 2025 qui doit transformer et moderniser l’industrie chinoise pour faire du pays un leader mondial de la technologie. Spirale L’impact macroéconomique demeure difficile à évaluer tant que l’escalade verbale se poursuit. En prenant en considération la menace de taxer 50 milliards des deux côtés, les montants sont pour le moment limités. « Le volume d’échanges concerné par les mesures annoncées est faible , note Gaurav Saroliya, économiste chez Oxford Economics. C ela représente 0,2 % du PIB américain et 0,3 % de celui de la Chine. Ou encore 2,4 % des exportations chinoises et 3,2 % des américaines. » En revanche, l’impact est asymétrique puisque cela représente 38,4 % des exportations américaines vers la Chine mais seulement 13 % de celles de la Chine vers les Etats-Unis. Le principal risque est un emballement sous la forme d’une spirale incontrôlable. A moyen terme, une hausse générale des tarifs douaniers de 10 % ferait baisser la croissance mondiale d’un point, selon le modèle économique de la Banque centrale européenne (BCE), a indiqué Benoît Cœuré, membre de son directoire. Selon les estimations d’Oxford Economics, la baisse pourrait atteindre 0,7 point en 2019 pour les Etats-Unis, la Chine, le Japon ou la Corée du Sud. Les Etats-Unis seraient plus affectés que l’Europe. Même si ces mesures restent limitées, il pourrait y avoir des répercussions au travers de la chaîne de valeur globale. « Toute mesure de rétorsion de la part de la Chine impliquera la perception de taxes beaucoup plus élevées sur les composants électroniques produits en Chine, dont les Etats-Unis dépendent fortement », poursuit Hans-Ulrich Jost, gérant chez GAM. « Les produits technologiques sont parmi les plus importantes importations américaines », précise JPMorgan. Les secteurs en première ligne étaient les plus touchés en Bourse. Plus que le choc sur le commerce mondial, c’est la réaction des marchés et le risque d’une perte de confiance des entreprises qui suscitent des inquiétudes. A chaque déclaration de Donald Trump, le marché tremble et la volatilité s’envole, provoquant des baisses brutales. « Les marchés ne sont pas prêts à une escalade dans la guerre commerciale à un moment où le ‘momentum’ économique est moins favorable », juge Alberto Gallo, gérant chez Algebris IM. De fait, les indices PMI commencent à se tasser, sur des niveaux toutefois élevés, tandis que l’indice de surprise économique de Citi a basculé dans le rouge. La guerre des mots Le pire des scénarios serait celui d’une guerre des changes. La Chine dispose d’une arme cruciale face aux menaces des Etats-Unis : « Si Washington taxe les importations chinoises, Pékin peut annuler l’effet de ces taxes en jouant sur le niveau du yuan, ce que ne peuvent pas faire les Etats-Unis avec le dollar », rappelle Aurel BGC. Le taux de change du dollar est déterminé par les forces du marché tandis que le yuan reste largement administré par les autorités chinoises. La Chine réfléchit d’ailleurs aux conséquences potentielles d’une dépréciation du yuan en tant que moyen de pression dans son affrontement commercial avec les Etats-Unis, selon l’agence Bloomberg. Pour l’heure, les analystes espèrent que cette guerre en restera à une bataille de déclarations. Ce n’est dans l’intérêt ni des Etats-Unis ni de la Chine. JPMorgan rappelle que, face au Japon dans les années 1990 sur le secteur auto et face à l’UE dans les années 2000 sur le secteur de l’acier, des compromis ont été trouvés. De même, un accord a récemment été conclu avec la Corée du Sud par des concessions. Mais la Chine n’est pas la Corée. « La période de commentaires au département du Commerce est plus longue qu’initialement prévu, ce qui donne plus de temps à la négociation entre les Etats-Unis et la Chine », nuance pour sa part UBS. La guerre des mots risque de se poursuivre et de peser sur les marchés financiers. « Les Américains et les Chinois ont deux mois devant eux pour rapprocher leurs positions en matière de diplomatie économique , rappelle Hervé Goulletquer. Il faut être patient. Ce qui n’est pas toujours la qualité première des marchés. » Entre-temps, Donald Trump pourrait ouvrir d’autres fronts avec la publication prochaine du rapport du Trésor américain sur les taux de change et la décision, le 12 mai, sur une sortie des Etats-Unis de l’accord sur le nucléaire iranien. Pour Paul Mortimer-Lee, chef économiste aux Etats-Unis chez BNP Paribas, les déséquilibres extérieurs outre-Atlantique ne se traitent pas avec des remèdes microéconomiques, à savoir des droits de douane, car le problème est essentiellement macroéconomique (déficit budgétaire américain trop élevé, politique budgétaire européenne trop restrictive et poids du marché et de la propriété privée trop faible en Chine). Tant que ces déséquilibres persisteront, le risque de nouveaux pas vers le protectionnisme subsistera.