TETE CARNET 609 Bertrand Valet quitte BoA Merrill Lynch pour BNP Paribas


BERTRAND VALET Managing director , responsable de la couverture des financial sponsors pour l’Europe continentale (basé à Paris), BNP Paribas. 47 ans, Ecole Nationale des Ponts et Chaussées, MBA business et finance du Collège des Ingénieurs. Bertrand Valet débute sa carrière chez Paribas Technology à San Francisco (devenue Partech Ventures), avant d’intégrer Bossard Consultants pendant trois ans à Londres et de rejoindre Paribas à Londres pendant deux ans, puis Morgan Stanley à Londres et à Dubaï pour près de dix ans. Il dirige jusqu’en 2011 le développement de l’activité de couverture des institutions financières et de fonds souverains de Bank of America Merrill Lynch au Moyen-Orient et en Afrique du Nord. Il travaille neuf ans chez Bank of America Merrill Lynch où il était dernièrement managing director au sein de l’équipe de couverture des financial sponsors EMEA . Dans le cadre de ses fonctions, il était responsable des relations avec des clients stratégiques à Londres et à Paris.