« L’adoption limitée du paiement mobile incite à l’humilité »


Martina Weimert, associée en charge des services financiers chez Oliver Wyman Pourquoi lancer l’ instant payment sur le paiement entre particuliers ? Le paiement instantané en P2P est bien adopté en Chine, aux États-Unis et en Suède, notamment. C’est le premier cas d’usage qui peut faire décoller l’instant payment comme alternative aux moyens de paiement habituels que sont le cash et le chèque. Pour la population française qui reste attachée à la carte bancaire et aux espèces, le paiement entre particuliers est le moins bien couvert et le plus demandé. La croissance phénoménale des transferts d’argent internationaux est d’ailleurs un bon indicateur du besoin de solutions de paiement en P2P, même si les cas d’usages sont variés. WeChat a lancé d’abord le paiement en P2P avant de l’élargir au paiement via messagerie instantanée, à l’e-commerce puis au paiement de proximité. De même en Suède, Swish s’est lancé en P2P avant d’intégrer les paiements des professionnels, des baby-sitters puis des commerçants. Quelle est l’attente des grands commerçants concernant l’ instant payment ? Ils espèrent que l’instant payment sera moins cher que la carte bancaire. Tout le monde fait ses comptes, de gros investissements sont en cours et il faudra bien que quelqu’un paye le service. Mais en matière de paiement, les changements sont très progressifs. Le paiement mobile sans contact, par exemple, ne connaît pas le succès escompté principalement à cause de la carte sans contact. L’adoption limitée d’ApplePay ou de Google Wallet incite à l’humilité. Il semble qu’une interface unifiée intégrant plusieurs situations de paiement, dont le paiement instantané, enrichie de services à valeur ajoutée, pourrait séduire les consommateurs à condition d’y aller très progressivement et de privilégier la simplicité.