Convention Judiciaire d’Intérêt Public&nbsp;: la coopération des entreprises avec les autorités


Jean-Pierre Picca, associé et Charlotte Gunka, collaboratrice Les premières Conventions judiciaires d’intérêt public (CJIP) portant sur des faits de corruption ont été conclues le 23 février 2018 entre le parquet de Nanterre et deux entreprises françaises. Novation pragmatique issue de la loi Sapin 2, la procédure transactionnelle de la CJIP a été inaugurée en novembre 2017 (s’agissant alors de faits de blanchiment de fraude fiscale) et permet aux entreprises d’éviter un procès et une condamnation pénale en transigeant avec le parquet. À l’instar des dispositifs anglo-saxons ayant servi de modèles à la CJIP (les DPA, « deferred prosecution agreements »), le parquet de Nanterre retient notamment le critère de la coopération apportée à l’enquête par l’entreprise comme un facteur de pondération pour déterminer le montant de l’amende transactionnelle. En dépit de son caractère inhabituel dans notre procédure pénale, cette notion de coopération s’inscrit en droite ligne des objectifs poursuivis par la loi Sapin 2, laquelle incite fermement les entreprises à adopter une démarche proactive pour prévenir toute atteinte à la probité susceptible d’engager la responsabilité pénale de la personne morale. Il faut rappeler que la CJIP a été adoptée afin d’améliorer l’efficacité et la rapidité de la réponse pénale, qui se caractérise ainsi par une sanction financière proportionnelle aux intérêts économiques en jeu qu’un tribunal, aux termes d’un procès classique, ne serait pas en mesure de prononcer. La prise en compte du degré de coopération apporté par l’entreprise vise ainsi clairement à inciter celle-ci, soit, idéalement, à dénoncer elle-même le plus rapidement possible les faits qu’elle aurait découverts, par exemple, à l’initiative d’un lanceur d’alerte et aux termes d’une enquête interne, soit, a minima, à mettre en œuvre les diligences nécessaires pour répondre avec célérité et transparence aux demandes du parquet ou du juge d’instruction. Les trois CJIP intervenues à ce jour sont autant de signaux destinés à inciter les entreprises à ne plus attendre la réquisition du procureur ou la commission rogatoire du juge, mais plutôt à amorcer un dialogue en amont avec l’autorité judiciaire. L’intérêt de cette démarche pour l’entreprise est de conclure au plus vite une enquête pénale tout en bénéficiant, de manière similaire aux procédures anglo-saxonnes, d’une amende minorée résultant du crédit accordé à une coopération active. Une entreprise faisant l’objet d’une enquête anticorruption émanant des autorités américaines ou anglaises et qui n’aurait pas adopté une posture de coopération n’aurait, de fait, aucune chance de négocier favorablement un DPA : le manque de transparence vis-à-vis des autorités s’analyserait comme une entrave à la justice et témoignerait d’une absence de volonté de rédemption de l’entreprise. Pour autant, il n’est pas certain que ce type de rapport fondé sur une collaboration entre accusation et défense puisse s’appliquer aussi facilement en France où le raisonnement procédural est traditionnellement différent ; il appartient au parquet ou au juge d’instruction de rassembler les preuves nécessaires en usant de moyens plus ou moins coercitifs (perquisitions, saisies, interrogatoires), en vue d’une audience publique durant laquelle la personne morale se défendra contre les accusations portées contre elle. Pour l’avenir, l’enjeu est double. D’une part, l’entreprise devra méthodiquement évaluer les conséquences juridiques des comportements qu’elle aura elle-même mis à jour à la suite d’investigations internes. L’absence de signalement rapide à l’autorité judiciaire sera, dans ces circonstances, désormais considérée comme un facteur aggravant lors de la négociation de l’amende dans le cadre d’une CJIP. Dans l’hypothèse où le parquet détiendrait une information incriminante dont l’entreprise n’aurait pas connu l’existence, la capacité et la volonté de celle-ci de contribuer au travail des enquêteurs seront également regardées à la loupe. D’autre part, ce nouveau contexte ne doit pas conduire l’entreprise à se considérer pieds et poings liés aux autorités judiciaires et à renoncer à tout moyen de défense. Au contraire, une enquête interne doit avant tout être conçue comme visant à favoriser une coopération « éclairée » dans le but de préserver les intérêts de l’entreprise. Il s’agit tout autant de resituer les faits problématiques dans un contexte précis que de faire également émerger des éléments de nature à atténuer la responsabilité de la personne morale. En tout état de cause, l’objectif principal sera de se préparer à la négociation dans les meilleures conditions possibles.