La carte bancaire est-elle ringarde ou morte ?


Hervé Sitruk, consultant Mansit La carte bancaire est l’instrument de paiement qui a fait la gloire de la France au plan mondial, grâce au succès de la puce et de l’interbancarité. Elle fait face aujourd’hui au VEI, le virement européen instantané, première déclinaison européenne de l’instant payment, à de nouveaux supports de paiement comme le mobile et les objets connectés, et surtout à de nouveaux modes de paiement, qui s’intègrent mieux aux nouveaux parcours clients. Elle serait pour le moins devenue ringarde dans le monde digital, voire bientôt morte. Avec plus de 10 milliards de transactions de paiement en 2016, la France représente à elle seule un quart du marché de la zone euro et de l’Europe continentale. Au plan mondial, les données sont encore plus éloquentes : près de 12 milliards de cartes de paiement émises, dont la moitié en Chine, 285 milliards de transactions par carte sur 430 milliards de transactions et une croissance moyenne mondiale de 11 % par an. On peut difficilement faire mieux. La carte poursuit son développement Au début des années 2000, la carte représentait 1/3 des transactions de paiement, elle dépasse désormais les 50 % de transactions électroniques en France et même près de 80 % au plan mondial. Par rapport à la Suède et au Danemark, qui affichent 320 transactions par carte et par an, voire plus, la France a encore du chemin à parcourir, avec ses 165 transactions par carte en 2016, dus essentiellement à la part résiduelle des chèques… et des espèces. Mais, le paiement sans contact dépasse déjà en 2017 le milliard de transactions et s’oriente vers un doublement en 2018, contre quelques dizaines de millions pour le paiement mobile. Plusieurs évolutions majeures vont révolutionner le monde de la carte, et en premier lieu le recul en 10 ans de la carte de crédit qui ne représente plus que 10 % des cartes émises contre 90 % de cartes de débit, alors que le ratio était de 40/60 dix ans plus tôt. Puis, la poursuite du déploiement de la puce, qui a atteint plus de 85 % des cartes émises en Europe contre plus de 50 % aux États-Unis et près de 40 % dans la zone Asie-Pacifique. Ensuite le paiement mobile, qui s’accompagne du paiement instantané et du débit immédiat. Dans les pays bancarisés, la carte déjà implantée garde largement son avance par rapport au paiement mobile, qui peine à s’imposer y compris chez les millenials. Enfin, le paiement instantané promu par les pouvoirs publics européens va mettre quelques temps à s’imposer dans la sphère du paiement, car il impose des mécanismes bancaires qui vont mettre du temps à évoluer, voire une interopérabilité qui n’est pas évidente au plan européen. Certains l’annoncent comme l’instrument tueur de la carte, et d’autres comme un évènement qui va s’accompagner d’une forte croissance de la carte, comme le montre l’exemple britannique. Les acteurs digitaux investissent sur la carte Par ailleurs, les diverses solutions de paiement émises par les GAFA et les BATX* chinois, dont AliPay ou WeChat, voire la solution coréenne Samsung Pay, s’appuient toutes sur les processus d’authentification des porteurs des schemes cards , pour mieux lutter contre la fraude, et sur leurs réseaux d’acceptation, avec 40 millions de commerçants et points d’acceptation mondiaux : en sous-jacent, ce sont des transactions par carte qui sont générées. De même, la plus grande part des solutions innovantes en matière de paiement des fintech au plan mondial, s’appuient sur les cartes. Plus encore, certains acteurs du paiement sur Internet, comme PayPal, ont décidé d’émettre leur propre carte plastique. Enfin, la carte elle-même gère sa énième transformation physique, après être passée du métal au carton, puis au plastique, à la piste magnétique, à la puce, à la virtualisation sur Internet et désormais à sa digitalisation sur mobile et autres objets connectés. Il ne faut donc pas opposer carte et digital, car les fondamentaux du paiement par carte vont résister aux évolutions technologiques, se transformer et s’adapter aux nouveaux modes de paiement. La carte va rester l’instrument de paiement scriptural de référence en Europe et au plan mondial. Mais elle va s’intégrer à une approche multipaiements et se fondre dans les nouveaux modes d’identification et de paiement. Il reste que le digital impose des réformes techniques, qu’il faut envisager en urgence, notamment le temps réel et le débit immédiat. *Baidu, Alibaba, Tencent et Xiaomi