Parcours - Anne-Sophie Fior


Anne-Sophie Fior, DRH de l’Autorité des marchés financiers 43 ans, master of administration spécialisation marketing et finance internationale, université de Hambourg, maîtrise de macroéconomie d’entreprise, cursus franco-allemand, université de Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines. Même si un parcours professionnel est souvent fait de détours, un coup d’œil en arrière suffit parfois à se convaincre de sa cohérence. Anne-Sophie Fior suit un cursus universitaire franco-allemand, d’abord en France, puis en Allemagne, à Hambourg. C’est donc tout naturellement qu’à la fin de ses études elle contacte Kienbaum Executive Consultants, un important cabinet de recrutement allemand. « J’avais suivi des stages dans des banques pendant mes études et je cherchais un poste dans la finance, en France ou en Allemagne. Mais ce cabinet était en train de monter sa filiale en France et m’a recruté pour participer à son développement. C’est donc mon attrait pour l’allemand qui m’a conduite vers les ressources humaines », sourit Anne-Sophie Fior. Elle effectue pendant deux ans des missions de chasse de tête, à cheval entre les deux pays. « J’ai rencontré des DRH dans des secteurs très variés et j’ai vite réalisé que savoir recruter pour s’entourer des bonnes personnes était un enjeu majeur pour la stratégie d’une entreprise. Cette conviction m’a toujours accompagnée dans la suite de mon parcours. » Elle rejoint ensuite le cabinet de conseil Orga Consultants pour des missions de management des compétences et de la motivation. Retour ici à ses premières aspirations, puisque les entreprises clientes évoluent principalement dans le secteur financier. Elle travaille entre autres sur la conception de development center , des journées au cours desquelles elle étudie les aptitudes managériales et comportementales des salariés pour leur proposer ensuite des pistes de progression. Un outil qu’elle mettra en place quelques années plus tard à son arrivée à l’Autorité des marchés financiers (AMF). Elle développe également les référentiels emplois et compétences de grandes banques, ce qui lui permettra de très bien connaître le domaine et ses métiers. Après huit ans passés dans le conseil, elle n’hésite pas à basculer côté client, à la Caisse nationale des Caisses d’épargne, aujourd’hui groupe BPCE. « Je voulais appliquer au sein des structures les différents outils et méthodes en ressources humaines sur lesquels j’avais travaillé en cabinet. » Ce qu’elle fait pendant trois ans avant d’être chassée pour rejoindre l’AMF. D’abord responsable du recrutement et des carrières, puis DRH adjointe, elle est nommée DRH en décembre 2017. Elle s’est déjà fixé de nombreux objectifs. En début d’année, le régulateur a présenté son plan stratégique 2018-2022. « C’est un enjeu majeur pour les ressources humaines d’accompagner les transformations prévues par ce plan. Par exemple, il prévoit de s’engager pour une Europe plus compétitive. Pour nous, cela veut dire intégrer plus de profils européens et former nos équipes aux méthodes de négociation internationale. » Le régulateur recrute environ 60 personnes chaque année et la DRH souhaite continuer à développer la marque employeur, sur laquelle un travail est entamé depuis un peu plus d’un an. Une autre de ses ambitions est d’accroître la mobilité interne des salariés, qui passent en moyenne neuf ans à l’AMF. Autant de défis liés au développement des compétences et à l’accompagnement du changement, des enjeux qu’elle a appris à gérer au cours de sa carrière. Quid de sa maîtrise de la langue de Goethe ? « Pour l’instant je ne m’en sers pas dans mon quotidien professionnel, mais cela pourrait changer ! »