Les actifs verts pourraient favoriser la stabilité financière »


MIREILLE MARTINI, chercheur senior à Finance Watch. Christian thimann, senior executive chez Axa et président du High Level Expert Group (HLEG). Quel est le principal objectif du plan pour la finance soutenable annoncé en mars par la Commission européenne ? Mireille Martini L’Union européenne ouvre la voie à une économie plus verte. Il est urgent de réorienter nos économies de manière à lutter contre les menaces que représente le changement climatique. Cette transition énergétique apportera des opportunités de croissance extraordinaires. Christian Thimann Au sein du HLEG [groupe d’experts de haut niveau sur la finance soutenable qui a nourri la réflexion de la Commission, NDLR] , nous étions convaincus qu’une seule recommandation ne suffirait pas à transformer le système financier. C’est pour cela que le rapport couvre un ensemble très large de thèmes. Certaines de nos recommandations sont sectorielles, d’autres horizontales, d’autres présentent une dimension sociale. L’ampleur fait la beauté du projet. Nous avons défini trois axes clés. Le premier découle de l’accord de Paris dont l’objectif est de limiter le réchauffement mondial moyen à 2° C et de réorienter les flux de capitaux pour répondre à cet impératif. Le deuxième est de mettre en évidence les risques liés à la transition et de parvenir à les gérer, notamment les risques potentiels au sein du système financier. Le troisième porte sur les moyens de réorienter le système financier vers le long terme, une grande partie de la finance souffrant du court-termisme. Les outils préconisés par la Commission permettront-ils d’atteindre ces buts ambitieux ? Christian Thimann La taxonomie est le point de départ capital. Grâce à la classification des produits selon des critères de soutenabilité, les décisions des investisseurs seront éclairées. Concernant l’énergie, les choix sont clairs : sortir graduellement du charbon vers les renouvelables, en s’interrogeant sur le rôle du nucléaire. Pour le transport, aussi. Une clarification est toutefois nécessaire dans d’autres domaines. Autre recommandation, l’idée du green supporting factor : si vraiment les actifs durables sont moins risqués, alors la charge en capital exigée pour les prêts bancaires accordés à ces projets pourrait être allégée. Il faut également revoir les obligations des investisseurs vis-à-vis du public : ils devront prendre en compte les risques liés au climat et à l’environnement auxquels sont exposés les investissements et en informer les clients. Une autre préconisation concerne les benchmarks – CAC 40, Eurostoxx, DAX... Ils captent la pondération des marchés actuels. Les marchés n’intègrent pas un avenir très lointain dans leurs calculs. Il faut donc revoir la question des benchmarks et donner plus de marge de manœuvre aux gérants. Cela s’appelle le « tracking error ». Pour inciter la finance à investir dans des projets soutenables, le HLEG a également proposé de créer des labels qui assurent une vraie transparence sur leurs impacts. L’exemple de l’agriculture est édifiant. Le classement actuel catégorise les fruits selon leur taille et leur apparence, mais rien sur leur traitement chimique ou, pour la viande, le traitement antibiotique. Mireille Martini Parmi les recommandations du HLEG, la plus fondamentale est en effet la taxonomie. Elle aidera à pallier la déficience des marchés. Le mathématicien Nicolas Bouleau (1) montre que les marchés tuent en réalité le signal-prix parce que les modèles mathématiques utilisés par la théorie de l’arbitrage donnent beaucoup trop de place à la volatilité. Celle-ci permet de réaliser des profits, ou des pertes, mais elle empêche surtout de voir la tendance longue des prix et cache la rareté de certains biens. Si on veut protéger la nature, il faut piloter l’économie par les stocks physiques et non par des prix intermédiés par cette finance-là. La taxonomie pourrait également remédier au manque d’homogénéité des reportings, dénoncé par les investisseurs eux-mêmes. Les entreprises, les fonds, les banques chiffrent les émissions de gaz à effet de serre de leurs projets selon des méthodes différentes. Une taxonomie uniforme pourrait favoriser un reporting plus cohérent. Les gérants d’actifs dénoncent le court-termisme de l’économie. Comment y remédier ? Christian Thimann Le HLEG distingue la finance à court terme de la finance court-termiste. La finance à court terme concerne la gestion de la liquidité, de la trésorerie, des obligations à six mois. Elle a sa place. Ce que désigne la finance court-termiste, c’est l’utilisation des instruments longs (actions ou obligations) pour tirer un profit à très court terme, quelques jours, voire quelques microsecondes. Là est le problème. On ne peut pas, comme l’a dit le président Emmanuel Macron, imposer encore plus de contraintes à ceux qui prennent en compte les risques de soutenabilité et en exonérer cette partie de la finance – la finance spéculative, le trading et le trading à haute fréquence – qui s’en dispense. Mireille Martini Nombre d’économistes estiment que le court-termisme de la finance est lié à l’incertitude sur le futur. Le taux d’actualisation pratiqué par les sociétés du CAC 40 se situe aux alentours de 8 % alors que nous vivons dans un monde de basse inflation et de croissance inférieure à 2 %. Quand un agent économique actualise ses profits à 8 %, mathématiquement, indépendamment de toute considération philosophique, ou de crainte de bulle future, il efface ses profits, ou ses pertes, au-delà de 5 voire 3 ans. Une des manières de favoriser la réorientation des capitaux vers des investissements de long terme, serait de réduire l’incertitude sur le futur. Pour cela, il faudrait un cadre économique plus stable et plus favorable aux investissements bénéficiant à la transition, avec notamment l’instauration d’un prix du carbone et des investissements publics structurants. Christian Thimann Je ne pense pas que le taux d’actualisation soit la cause du court-termisme. Il est exact qu’il est élevé et a un impact réel dès lors que la question climatique s’inscrit sur une génération voire deux. La discussion devient éthique comme l’explique l’économiste français Christian Gollier dans Pricing the planet’s future . Selon la plupart des économistes, on est libre d’appliquer un taux d’actualisation positif au sein de la même génération, mais pas entre les générations où ce taux devrait être zéro. Nous n’avons pas le droit de réduire la valeur du futur pour nos enfants. Pourtant, le vrai court-termisme des marchés, c’est la pression de la régulation, la quête de performance courante, au jour le jour, le benchmarking permanent. La détention moyenne des actions est de huit mois. C’est perturbant ! N’importe quel conseiller incite ses clients à garder leurs actions longtemps. Warren Buffett le sait, tout le monde le sait. Alors pourquoi huit mois ? C’est parce qu’à côté des investisseurs longs, il y a une grande partie du système financier engagée dans la spéculation à court terme. La question climatique impose-t-elle de revoir la régulation  ? Christian Thimann Selon le HLEG, les superviseurs doivent prendre en compte les risques de long terme liés à la transition. Il en est de même des agences de notation. Il faut revoir une partie de la régulation financière, en identifiant quelques points spécifiques et en faisant des ajustements ciblés. Concernant Bâle 3, il faut que les banques puissent mieux financer l’économie réelle et soutenable, des projets et des prêts hypothécaires. Pour Solvabilité 2, il s’agit de s’assurer du bon traitement des financements de long terme. Concernant les normes comptables internationales, que les Américains ont décidé de ne pas adopter, il faut qu’elles n’obligent plus les investisseurs de long terme à ajuster le prix des actifs dans leur bilan au jour le jour, comme le veut la fair market value . Même si vous détenez une action pendant huit ans, vous devez prendre en compte les évolutions de prix au jour le jour. Il a fallu sept ans pour bâtir une régulation post-crise financière et il en faudra sans doute encore sept pour l’adapter à une économie soutenable. Mireille Martini Le shadow banking est un secteur où se logent beaucoup de risques, donc beaucoup de rendement potentiel. Voici l’une des causes des taux d’actualisation élevés… Il faut rétablir plus de stabilité, plus de sécurité dans le shadow banking ; les rendements potentiels doivent y être moins élevés pour que l’argent se réoriente vers les opportunités de la transition. Quel rôle le plan de la Commission attribue-t-il à l’État et à d’autres acteurs institutionnels comme la Banque centrale européenne (BCE) ou la Banque européenne d’investissement (BEI) ? Mireille Martini Les acteurs financiers ont besoin d’un scénario de transition qui établisse des priorités, car on ne peut pas tout faire en même temps : la cogénération, l’éolien, l’efficacité énergétique… La transition verte nécessite qu’on en revienne à une vraie politique économique. Ce n’est qu’ainsi que de nouveaux projets pourront voir le jour à une échelle significative et dans les temps requis. Ce rôle de l’État a été un peu abandonné ces vingt ou trente dernières années parce qu’on pensait que les marchés financiers supposés efficients pouvaient jouer ce rôle. Plusieurs organismes dont New Climate Economy ont dessiné la trajectoire économique qui nous permettra d’atteindre une économie neutre en carbone d’ici 2100 au niveau mondial. La moitié des réductions d’émissions est obtenue grâce à l’efficience énergétique. Cette efficience ne se limite pas au secteur de l’énergie, mais concerne aussi l’agriculture intensive, l’aménagement du territoire, le commerce international. D’où l’urgence d’un signal prix carbone dissuasif. Si émettre du gaz à effet de serre coûte vraiment de l’argent, les projets qui permettent d’émettre moins deviennent profitables. De très nombreux projets qui permettent des réductions d’émissions attendent les bons signaux économiques. Tant qu’un cadre économique différent ne sera pas en place, il n’y aura pas assez de projets dans l’économie réelle et la transition ne passera pas à une échelle pertinente. On a des obligations vertes mais pas assez de projets d’infrastructure soutenables où investir cet argent. Labelliser les produits de la finance verte est nécessaire, mais pas suffisant. La finance peut jouer un rôle très utile dans la transition énergétique, mais elle ne peut pas la déclencher. Christian Thimann Il est exact qu’aujourd’hui, il y a un manque de projets d’infrastructures soutenables. Et vous avez raison, il faut réfléchir en termes d’économie politique. La finance ne peut pas créer des centrales hydrauliques, elle peut juste allouer le capital. Mais quand on parle de la taxonomie, le mieux est parfois l’ennemi du bien. Il est difficile de savoir à l’avance quelles seront les bonnes technologies de demain. Faut-il parier sur la voiture électrique ou à hydrogène ? Il faut garder une grande ouverture dans les choix technologiques, sinon on réinvente la planification soviétique. Il faut trouver un juste milieu dans la façon de tracer les grandes orientations industrielles. Concernant la BEI, elle est le premier émetteur d’obligations vertes et elle est un acteur clé de la transition. Le manque d’infrastructures n’est pas dû à un manque d’argent public ou privé. Le problème provient du manque de capacités économiques, juridiques et technologiques de ceux qui promeuvent des projets. Développer des centrales, des éoliennes et autres nouvelles technologies est compliqué. Nous avons proposé de créer Infrastructure Europe pour aider les États membres. Mireille Martini J’ai une vision un peu différente. La complexité de développement des projets s’est considérablement accrue car toute une partie des montages financiers et juridiques est lié à l’essor du partenariat public-privé. Le plan Juncker, par exemple, vise un levier très important. Cela impose que l’essentiel des projets soit réalisé avec des financiers privés via des montages sophistiqués. De son côté, la capacité d’investissement public est affaiblie. Non seulement le secteur public ne joue plus assez son rôle de stratège, mais en plus les États ont des difficultés de financement et n’ont pas la capacité d’apporter aux investisseurs le capital et les garanties nécessaires. C’est un facteur important pour la BEI qui veut préserver sa notation et ne peut donc pas prendre trop de risques. Plus de 80 % de ses projets font l’objet d’une garantie de tiers, soit par des pays, soit par l’Union, soit par des investisseurs privés. Or plus le secteur public investit dans un projet, plus le coût du capital du projet baisse, ce qui permet à ce projet d’être plus rentable et de revenir moins cher à la collectivité. Christian Thimann Pourtant les États se refinancent à des taux jamais vus dans l’histoire. La France se refinance à moins de 1 % à dix ans, l’Allemagne encore peu moins, l’Italie à moins de 2 %. Il faut s’interroger sur la place des investissements dans le budget de l’État et celle de ses dépenses sociales. Mireille Martini Le refinancement n’est pas cher, mais il est quand même sous contrainte de Maastricht. Autre point, aujourd’hui le refinancement des États est assuré par le quantitative easing qui va bientôt prendre fin. Les taux vont donc augmenter et le coût du refinancement aussi. Christian Thimann Raison de plus pour en profiter maintenant. C’est aux États de se remobiliser pour l’investissement public. Pour le privé, ce qui est compliqué c’est l’instabilité du cadre réglementaire. Faut-il rappeler combien les investisseurs privés ont été sensibles aux évolutions des tarifications du solaire ? Certains ont perdu beaucoup d’argent. L’État doit apporter de la visibilité. Le plan de la Commission n’aborde pas la question du prix du carbone. Pourquoi ? Christian Thimann Pour favoriser une transition énergétique, un prix du carbone serait évidemment une mesure claire et simple s’appliquant à tout le monde. Mais comment l’appliquer uniformément à des pays qui en sont à des stades de développement très divers aussi dans l’utilisation de l’énergie nucléaire qui a ses propres défis de soutenabilité ? En France, 80 % de l’électricité vient du nucléaire, qui compte pour la moitié de la production d’énergie nucléaire de l’UE, et moins de 5 % du charbon. La situation est totalement différente dans des pays comme l’Allemagne ou la Grèce par exemple, où 35 % de la production d’énergie provient du charbon. Que faire des entreprises spécialisées dans l’isolation des bâtiments ? Elles produisent des isolants pour économiser l’énergie mais polluent beaucoup. Il ne faut pas couper la branche sur laquelle on est assis. Mireille Martini L’instauration d’un prix du carbone permettrait de faire émerger une nouvelle classes d’actifs dont l’enjeu est non seulement la transition vers une économie soutenable mais aussi la stabilité financière. On sait par exemple que la rénovation thermique à grande échelle du parc public immobilier, en France ou en Europe, pourrait rapporter jusqu’à 3 % sur 15 ans, un rendement rare en ces temps de taux bas. C’est pourquoi les actifs de la transition contribueraient aussi à stabiliser la finance, qui en a besoin. Les investisseurs institutionnels sont de plus en plus investis en emprunts d’État, dont les taux de rémunération sont faibles. Cette tendance pose un vrai problème de business model aux assureurs, aux caisses de retraite et aux fonds de pension dont les portefeuilles sont investis à taux très bas et qui n’arrivent plus à servir les primes et les rémunérations qui ont été promises dans le passé. Enrayer cette logique aurait un effet boule de neige. Un investisseur qui détiendrait des actifs offrant plus de sécurité réduirait le taux d’actualisation des épargnants ayant placé leur argent chez lui. Les analystes financiers prendraient conscience qu’un plan d’investissement durable signifierait à terme plus de profit. Propos recueillis par Laurent Chemineau [1] Voir Le Mensonge de la Finance, Éd. de l’Atelier, Février 2018.