Un ancien salarié poursuit BNP Paribas suite au litige américain


Philippe de Gentile, ancien responsable des financements structurés du bureau genevois de BNP Paribas, réclame 2,8 millions d’euros pour licenciement abusif, a indiqué hier son avocat au juge des Prud’hommes. Il reproche également à la banque de l’avoir placé sur une liste noire. L’ancien cadre, qui estime avoir joué le rôle de lampiste, a été licencié après 36 ans de services au sein de la banque française dans le cadre de l’accord passé avec les autorités américaines dans le litige sur les transactions réalisées avec des pays sous embargo. Le règlement à l’amiable de ce litige avait coûté à la banque neuf milliards de dollars.