Safran entre chez Turbotech


Safran est entré au capital de la start-up française Turbotech, spécialisée dans les turbomoteurs pour l’aviation légère. L'équipementier aéronautique a opéré via Safran Ventures, son fonds de capital-risque, aux côtés de Go Capital lors d’un tour de table de 3 millions d’euros. Fondée par d’anciens salariés de Safran, Turbotech veut commercialiser en 2019 une solution de propulsion hybride destinée à l’aviation générale, aux drones lourds et à la mobilité aérienne.