Arkéa renforce son offre de services bancaires BtoB


Le Crédit Mutuel Arkéa poursuit sa stratégie de prestation de services pour compte de tiers . Déjà présent dans les services bancaires en marque blanche, l’assurance, l’épargne et les paiements, le groupe crée une nouvelle filiale dédiée à la relation client, Nextalk. L’objectif est de surfer sur l’essor de la délégation des services de centre de contact des établissements financiers, des acteurs du e-commerce et de l’assurance. «Monext avait développé depuis quelques années un call center, qui proposait des prestations de services secondaires aux clients de l’offre monétique» , rappelle Tarak Achich, directeur des activités BtoB et services spécialisés d’Arkéa. Nous avons décidé de le ‘spin-offer’ pour proposer des services primaires en marque blanche, à une large palette d’acteurs banquiers et assureurs, car les initiatives digitales rendent paradoxalement l’interaction avec l’humain critique à certain moment de la relation.» Pour l’heure, la nouvelle filiale compte plusieurs clients, dont le groupe Société Générale (le réseau Société Générale, Boursorama, Crédit du Nord), le Crédit Social des Fonctionnaires et RCI Banque, avec à la clé environ 10 millions d’euros de produit net bancaire. Installés à Aix-en-Provence et à Manosque, ses 200 conseillers multilingues permettront d’offrir un service 24h/24 et 7j/7, en dehors des horaires bancaires traditionnels notamment, et de répondre à la problématique des «débordements», les afflux d’appels non traités lors des heures de pointe. «Nous avons récemment fait l’expérience qu’une réponse plus rapide au téléphone permettait la récupération des appels abandonnés et augmentait ainsi de 30% le nombre d’appels traités» , explique Tarak Achich. Arkéa considère que l’efficacité des centres d’appels fait partie intégrante de la «qualité perçue», un élément déterminant pour fidéliser le client à l’heure numérique. «Nextalk constitue aussi pour Arkéa un observatoire utile des pratiques du marché bancaire, qui lui permettra d’ajuster au mieux son offre» , ajoute Tarak Achich. Nextalk renforce un segment d’offres BtoB et BtoBtoC qui pèse aujourd’hui 25% des revenus globaux d’Arkéa. Le portefeuille client de la filiale Arkéa Banking Services (ABS), dédiée aux prestations bancaires en marque blanche, s’est récemment enrichi de la fintech Morning . Outre ABS et Monext, Arkéa fournit notamment des services liés à l’épargne financière (Procapital) et des solutions de paiement aux places de marché (Mangopay).