La Fed revoit en profondeur ses exigences en capital pour les grandes banques


Le premier grand chantier de la Réserve fédérale sur le cadre réglementaire imposé à Wall Street, annoncé mardi soir, ne devrait pas mener à de fortes réductions des exigences en fonds propres. Au contraire, d’après les calculs de la Fed, les banques d’importance systémique devraient voir leurs besoins en capitaux croître, les autres bénéficiant d’un répit mesuré. Alors que les banques américaines ont collectivement augmenté leurs fonds propres de 720 milliards de dollars depuis 2009, les modifications de la Fed auraient réduit les exigences agrégées en capitaux de 30 milliards de dollars sur la base des stress tests de l’an dernier. « Cette proposition simplifie considérablement les règles relatives aux exigences en fonds propres tout en maintenant la robustesse du cadre réglementaire », a ainsi jugé Randal Quarles, le gouverneur de la Fed en charge de la supervision bancaire. La simplification passe par la création d’un nouveau « stress capital buffer » (SCB), un coussin de capital fixé chaque année après la réalisation des stress tests. Celui-ci remplace d’autres ratios que doivent actuellement respecter les banques, réduisant leur nombre de 24 à 14. Le SCB correspond à la réduction du niveau de fonds propres d’une banque dans le cadre du scénario le plus sévère des tests de résistance, à laquelle s’ajoute le montant des dividendes prévus dans l’année à venir. Il s’inscrit en complément de la surcharge pour les banques systémiques et des exigences minimales. D’autres changements seront favorables aux banques. La proposition de la Fed ne prévoit pas de possibilité d’échouer aux stress tests, les restrictions sur la distribution de capital étant désormais automatiques si une banque ne respecte plus ses exigences en fonds propres. Les ratios de dividendes supérieurs à 30% n’entraîneront plus une supervision renforcée de la Fed, mais les grandes banques resteront sujettes à une objection qualitative à leurs projets de distribution de capital. Les stress tests partiront du principe que les bilans bancaires restent constants, alors qu’ils modelaient jusqu’à présent une expansion, et prendront pour hypothèse une suspension des plans de rachats d’actions. Ces deux modifications, des revendications de longue date de Wall Street, devraient freiner la chute du ratio CET1 au cours des stress tests. La consultation sur le projet de la Fed restera ouverte pendant 60 jours, pour une entrée en application attendue au 31 décembre 2018, le SCB entrant en vigueur au 1er octobre 2019.