Vivarte cède Naf Naf à des Chinois 


Vivarte, en grandes difficultés financières, a annoncé hier la vente de l’enseigne de prêt-à-porter féminin Naf Naf à un consortium chinois mené par Shanghai La Chapelle Fashion, pour 52 millions d’euros. L’accord garantit à Naf Naf et à ses salariés «les meilleures conditions de reprise aujourd’hui et les meilleures perspectives de croissance demain» , souligne le président de Vivarte, Patrick Puy. Outre La Chapelle, le consortium comprend Star Platinum Capital et East Links International.