Les actionnaires de Cerba remettent au pot pour financer l’achat de Bio7


Un an après leur prise de contrôle de Cerba Healthcare , Partners Group et Investissements PSP sont mis à contribution. Les deux fonds d’investissement vont directement participer au financement de l’acquisition par le groupe de laboratoires d’analyses biologiques de son concurrent Bio7. Partners Group et PSP ont prévu d’injecter 115 millions d’euros de fonds propres, «preuve de leur fort support» , indique un communiqué de Cerba. Les fonds ont acquis le groupe de laboratoires auprès de PAI pour une valeur totale de 1,8 milliard d’euros, dont une part de fonds propres estimée à 750 millions. Cette injection de capitaux supplémentaires permettra de neutraliser l’effet sur le niveau d’endettement de l’acquisition de Bio7, la plus importante de l’histoire de Cerba. Le levier (dette nette sur Ebitda) de Cerba restera ainsi limité à 7 fois. Il était de 6,97 fois fin décembre 2017, pour une dette nette de 1,115 milliard d’euros. 113 millions d’euros de chiffre d’affaires en 2017 Pour financer Bio7, Cerba a prévu de lever 408 millions d’euros de dette supplémentaire en augmentant la taille de son prêt à terme cov-lite , d’un montant de 794 millions d’euros, émis l’an dernier lors du LBO monté par Partners Group et PSP. S’ajouteront 60 millions d’euros de financements non sécurisés. BNP Paribas, Deutsche Bank et Natixis ont été mandatées pour l’opération. Une rencontre avec les investisseurs est prévue aujourd’hui. Les retours sont attendus pour le 24 avril, indique LCD News. Bio7 a dégagé en 2017 un chiffre d’affaires de 113 millions d’euros. Le groupe de laboratoires, auparavant détenu par Ardian, aurait contribué à hauteur de 48 millions d’euros à l’Ebitda 2017 pro forma de Cerba, après économies et synergies, pour le porter à 219 millions d’euros. Une partie de la nouvelle dette servira également à refinancer le crédit renouvelable tiré et permettra d’intégrer dans l’année plusieurs laboratoires de petite taille actuellement en cours d’acquisition. Ils représentent un montant additionnel de chiffre d’affaires annuel de l’ordre de 35 millions d’euros. Ces acquisitions multiples viennent soutenir la croissance du chiffre d’affaires, dans un secteur toujours soumis aux baisses de tarifs imposées par l’Etat. En 2017, la croissance à données comparables de Cerba n’était que de 1,4%.