Vivarte cède Naf Naf à un consortium chinois 


Vivarte a annoncé aujourd’hui la vente de l’enseigne de prêt-à-porter féminin Naf Naf à un consortium chinois mené par le groupe multimarques Shanghai La Chapelle Fashion, pour un montant de 52 millions d’euros. L’accord conclu avec La Chapelle garantit à Naf Naf et ses salariés «les meilleures conditions de reprise aujourd’hui, et les meilleures perspectives de croissance demain» , souligne dans un communiqué le président de Vivarte, Patrick Puy. Outre La Chapelle, qui réalise ainsi sa première acquisition en dehors de Chine, le consortium comprend le fonds Star Platinum Capital et East Links International, qui fournit aux entreprises chinoises des services de conseil, de financement, d’investissement et de recherche de cibles à l'étranger. Vivarte, en grande difficulté financières, a cédé de nombreuses marques pour se recentrer sur son enseigne de périphérie La Halle et sur ses marques de centre-ville Minelli, San Marina, Cosmoparis, Caroll et Chevignon.