Arkéa lance une nouvelle filiale dédiée à la relation client


Le Crédit Mutuel Arkéa annonce ce soir le lancement d’une nouvelle filiale dédiée à la relation client, Nextalk. Ce centre de contact regroupant 200 conseillers entend fournir des prestations de service en marque blanche à des établissements financiers, des acteurs du e-commerce et de l’assurance, qui souhaitent déléguer cette activité pour optimiser leurs coûts. La Société Générale, Boursorama, le Crédit du Nord, le Crédit Social des Fonctionnaires et RCI Banque comptent parmi ses premiers clients. Disponible 24heurs sur 24 et 7 jours sur7 par téléphone, mail ou chat, Nextalk couvre un très large panel de prestations : entrée en relation, prise de rendez-vous, assistance technique pour des opérations bancaires, service vocal de paiement, accompagnement et aide en ligne pour des dossiers d’épargne, de crédits, d’assurances… « Sous l’effet notamment de la technologie, les modes de relation sont en constante évolution » , commente Catherine Thomas, présidente du directoire de Nextalk. Plus le monde se numérise, plus l’humain est essentiel pour construire une relation pérenne et de qualité. L’écoute et le dialogue seront toujours nécessaires pour rassurer et accompagner les clients dans les meilleures conditions et ainsi les fidéliser » .