Pharnext lève 16 millions d’euros


La biopharmaceutique Pharnext vient de lever 16 millions d’euros dans le cadre d’un placement privé. Une opération destinée à financer son développement, notamment dans la perspective des résultats de la phase 3 de son traitement de la maladie de Charcot-Marie-Tooth. L’action Pharnext clôturait hier à 6,76 euros, cédant 18% sur le mois. Pharnext a émis 725.513 actions à bons de souscription d’actions (ABSA) au prix unitaire de 8,35 euros auprès de la société CBLUX (actionnaire de Pharnext à hauteur de 16,3% du capital et de 21,4% post-opération) pour un produit brut de 6,058 millions d’euros et une émission d’obligations convertibles auprès de Tasly, groupe pharmaceutique chinois, pour un montant complémentaire en quasi fonds propres de 10 millions d’euros. Ces 10 obligations convertibles en actions ordinaires, d’une maturité de trois ans et d’une valeur nominale de 1 million d’euros chacune, portent un intérêt de 6,9% l’an. Chaque BSA, qui pourra être exercé sur une période de 5 ans à compter de son émission, donne le droit de souscrire à 0,20 action ordinaire de Pharnext, représentant une émission complémentaire de 145.102 actions au maximum à un prix d’exercice de 8,27 euros par action.