Pierre Willot&nbsp;: «Nous allons passer à 100% en parts de fonds non chargées»


Distrib Invest : réalisez-vous des études sur la satisfaction de vos clients ? Pierre Willot : Compte tenu du fait que nous avons progressivement créé une relation forte avec nos clients, nous avons fait le choix de ne pas suivre un processus standardisé d’enquêtes clients, approche qui peut paraitre impersonnelle. Nous veillons quotidiennement à répondre à leurs besoins dans les plus brefs délais et ce, avec la meilleure qualité possible. Nous prenons contact avec eux très régulièrement pour pouvoir anticiper leurs demandes. Nous portons beaucoup attention au feedback qu’ils ne manquent pas de nous faire pro activement. Organisez-vous des focus groups réunissant un panel de clients à qui vous soumettez des projets de nouveaux produits / services ? P. W. : En cas de nouveaux projets sur des produits ou des services, nous mettons en place le processus suivant : le projet est débattu en interne par « brainstorming » avec les salariés, puis l’idée est soumise à des clients importants proches. Selon leur feedback, le projet est validé ou non. Quelles actions avez-vous menées pour renforcer la satisfaction clients ? P. W. : Les actions menées récemment ont porté sur deux aspects de la relation client : une digitalisation accrue et une prise en compte globale des problématiques clients. La digitalisation a été rendue nécessaire par un durcissement de la réglementation sur la thématique du « KYC », ainsi que par une volonté des clients de passer le moins de temps possible sur des problématiques administratives. Les nouvelles technologies permettent de digitaliser ces étapes, et de nous focaliser sur les explications plus qualitatives relatives aux placements proposés. Des exemples de réalisations récentes sont la signature électronique de mandats de gestion, la digitalisation du questionnaire connaissance client, un agrégateur des contrats d’assurance vie de nos clients, etc. Nous avons par ailleurs recruté un ingénieur patrimonial pour répondre aux problématiques plus larges de nos clients concernant leur patrimoine. Celui-ci renforce nos compétences en fiscalité, intègre la mobilité internationale grandissante de certains de nos clients dans ses analyses, est proactif pour les bilans successoraux, etc. Communiquez-vous les taux de rétrocessions des fonds auprès de vos clients ? P. W. : Nous sommes très soucieux de l’éthique et de la confiance accordée par nos clients. Nous veillons à leur communiquer de manière transparente la totalité des frais générés par un placement. Dès lors, pour tous nos clients sous mandats de gestion ou de conseil, nous effectuons chaque année un calcul précis et personnalisé du coût induit en frais de gestion relatif aux OPCVM en compte. Cela permet à nos clients d’avoir une image de du coût global de notre prestation de gestion. Maintenez-vous sous MIFID ce mode de rémunération ou passerez-vous à 100% en parts de fonds non chargées ? P. W. : Cette année, nous allons passer à 100% en parts de fonds non chargées (sauf exception liée à une demande spécifique du client). Comment valorisez-vous le conseil auprès de vos clients, au-delà des honoraires ? P. W. : Nos rémunérations principales sont la commission de gestion pour la gestion sous mandat et la commission de conseil pour la réception transmission d’ordres. Allez-vous compenser l’impact de la suppression des « inducements » en gestion sous mandat par la facturation du conseil ? P. W. : Nos tarifs seront modifiés pour les clients pour lesquels une partie importante de la rémunération était issue des « inducement ». Cette transition, neutre voire positive pour le client, est généralement très bien acceptée. Avez-vous une offre de services différenciée en fonction de l’âge et du profil de vos clients ? P. W. : Nous accompagnons des familles donc des profils très éclectiques. Par exemple, un grand-père industriel soucieux de l’avenir de son petit-fils, entreprenant des études à la comédie française et souhaitant assurer son avenir financier. Le niveau de connaissance des marchés financiers et les objectifs de placement de ces deux personnes ne sont bien évidemment pas les mêmes, et nous ne saurions proposer le même placement à ces deux clients. Toutefois, nous ne raisonnons pas en produit mais en service : chacun se verra proposer une recommandation de placement personnalisée, la plus adaptée possible à sa situation personnelle. En cela, l’offre de service n’est jamais standardisée. Comment répondez-vous au devoir de conseil en gestion financière envers vos clients ? P. W. : Pour assurer un conseil financier au plus proche du besoin de nos clients, et en parfaite conformité avec la réglementation, nous interrogeons systématiquement nos clients sur leur situation personnelle, financière ainsi que sur leur connaissance des marchés financiers et leur appétence au risque. Nous avons ensuite développé un test d’adéquation permettant de valider l’offre de service proposée et la situation individuelle du client. Comment assurez-vous le suivi du profil de risque de vos clients ? P. W. : Les données susnommées que nous collectons auprès de nos clients sont mises à jour régulièrement. C’est une belle occasion pour prendre des nouvelles de nos clients, mettre à jour leur profil et faire un état de leurs besoins. C’est à la suite de cette collecte d’informations que notre RCCI vérifie que l’adéquation entre l’allocation et le profil de risque est toujours viable via un test d’adéquation. Entretenez-vous en interne une culture d’entreprise fondée sur la symétrie des attentions ? P. W. : Nous sommes une équipe composée de huit personnes dont les profils sont tous uniques. Comme l’évoquait une collaboratrice, nous conseillons des familles mais avant tout sommes une famille où les plus anciens assurent une stabilité et une transmission des valeurs et où les plus jeunes dynamisent les anciens en les guidant vers l’ère du numérique. Afin que notre qualité de travail soit optimale, nous organisons une fois par mois un think-tank sous forme de brainstorming où chacun peut apporter des idées d’améliorations. Notre objectif commun étant que chacun ait une vie professionnelle épanouie et que cet épanouissement soit retranscrit dans la qualité des services apportées à nos clients. Propos recueillis par Jérémie Gatignol