Bruxelles accepte les changements proposés par Bayer pour Monsanto


La Commission européenne a annoncé ce mercredi avoir accédé à une demande formulée par Bayer visant à procéder à deux modifications relatives aux engagements pris en vue d’obtenir le feu vert au rachat de Monsanto. Suivant cette nouvelle proposition, le groupe allemand a demandé à vendre à son compatriote BASF ses actifs dans le traitement des semences et dans l’agriculture numérique, et non pas de proposer des licences à la concurrence pour ces actifs. Les produits de traitement des semences seront proposés à la vente en lieu et place de la marque NemaStrike de Monsanto, a ajouté Bayer. « Ces changements ont été faits en réponse aux indications correspondantes des régulateurs », explique ce dernier. L’exécutif européen juge que ces nouveaux engagements sont au moins aussi convaincants que les précédents en matière de respect du droit de la concurrence. Il ajoute qu’il continue de vérifier si BASF est l’acheteur le plus qualifié pour ces actifs, devant rendre ses conclusions d’ici au 30 avril.