Ant Financial cherche à lever près de 9 milliards de dollars


Ant Financial cherche 9 milliards de dollars pour une levée de fonds privée, qui valoriserait le groupe financier numérique chinois à 150 milliards de dollars, ont révélé des sources au Wall Street Journal. Temasek, le fonds souverain de Singapour, désire être le principal investisseur de cette opération, avant une probable introduction en Bourse.Si la levée de fonds se réalisait, elle ferait d’Ant Financial, filiale d’Alibaba, le plus important groupe mondial de finance en ligne. La société commercialise notamment Alipay - l'équivalent chinois de PayPal - et Sesame Credit, un système de notation de la solvabilité des emprunteurs individuels (scoring).