LGIM lance un fonds indiciel sur les infrastructures


Le gestionnaire d’actifs britannique Legal & General Investment Management (LGIM) vient de lancer un nouveau fonds indiciel au format Ucits qui investit dans les infrastructures à l’échelle mondiale, rapporte Investment Week. Baptisé Legal & General Global Infrastructure Index Fund, ce véhicule suivra l’indice FTSE Global Core Infrastruce et aura des frais de 0,20%. Le fonds détiendra plus de 200 sociétés réparties dans 30 pays, offrant ainsi aux investisseurs une exposition à des entreprises cotées qui détiennent, opèrent ou gèrent dans infrastructures dans les services aux collectivités, le pétrole, le gaz et le secteur industriel.