Lazard AM renforce sa plateforme d’investissements alternatifs


Lazard Asset Management (Lazard AM) a annoncé, hier, l’arrivée de David Gibson au sein de la société en qualité de « managing director ». L’intéressé dirigera une équipe basée à New York chargée de mettre en œuvre un stratégie hybride au croisement des approches d’investissement axée sur l’humain et les algorithmes, selon un communiqué. David Gibson a passé 20 ans en tant que professionnel de l’investissement au sein du hedge fund D.E. Shaw & Co à New York, Londres et Mumbai. En plus d’officier comme gérant de portefeuille, il a également assumé plusieurs postes à responsabilité, notamment celui de directeur général de la coentreprise détenue par D.E. Shaw et Reliance Industries en Inde. Dernièrement, David Gibson a été « managing partner » chez Assiduous Investments, société qu’il a fondée en 2015.Lazard AM envisage de lancer un nouvelle stratégie actions « market-neutral » dans le courant du deuxième semestre 2018, annonce la société de gestion.