Aviva Investors recrute l’ancien responsable des investissements de Mercer


Le gestionnaire d’actifs Aviva Investors a recruté Steven Blackie en qualité de responsable mondial de la stratégie produits, selon le profil LinkedIn de l’intéressé. Dans le cadre de ses fonctions, il est chargé de l’élaboration de solutions innovantes à destination des clients et de la stratégie produits par canaux de distribution et zones géographiques. Basé à Londres, il est rattaché à Louise Kay, responsable mondial des solutions clients.Steven Blackie arrive en provenance de Mercer où il a officié pendant 10 ans en tant que responsable des investissements pour le Royaume-Uni. Au cours de sa carrière, il est également passé chez Aon Consulting et Merrill Lynch Investment Managers.