Norma Capital confirme la reprise de la SCPI Vendôme Régions


C’est désormais officiel. La société de gestion Norma Capital, ex-Glad Patrimoine, a confirmé, ce 10 avril, la reprise de la gestion de la SCPI Vendôme Régions, comme l’avait dévoilé L’Agefi Actifs le 21 mars dernier. « L’Autorité des Marchés Financiers (AMF) a délivré le nouveau visa en date du 28 mars 2018 », indique Norma Capital dans un communiqué. Cette opération porte à près de 650 millions d’euros l’actif géré par Norma Capital.Cette reprise intervient quelques semaines après que l’AMF ait annoncé la procédure de retrait d’agrément de Vendôme Capital Partners, qui gérait jusque-là cette SCPI. La SCPI Vendôme Régions est une SCPI à capital variable créé en juin 2015. Sa stratégie d’investissement a attiré plus de 750 associés. Vendôme Régions investit des montants unitaires oscillant entre 1 et 5 millions d’euros. Sa capitalisation représente plus de 40 millions d’euros. « La collecte reprendra d’ici la fin du mois d’avril, indique Norma Capital. Les prochains investissements se feront majoritairement dans les régions dans lesquelles la SCPI n’est pas encore présente, telles que la région Rhône Alpes, la région PACA ou encore les Hauts de France. » Thibaud Feuillet et Faïz Hebbadj, respectivement directeur commercial et directeur immobilier de Norma Capital, avaient participé à la création et au développement de la SCPI Vendôme Régions, précise la société de gestion.Pour rappel, Vendôme Capital Partners avait déposé une action en justice pour concurrence déloyale contre Norma avant la tenue de l’assemblée générale de la SCPI.