HSBC Global AM France renforce sa gestion actions


HSBC Global Asset Management France a annoncé l’arrivée en son sein de Samir Essafri en tant que gérant de portefeuille au sein de son équipe en charge des actions européennes. Dans le cadre de ses fonctions, il est plus particulièrement en charge des fonds paneuropéens, dont le HSBC GIF European Equity.Samir Essafri arrive en provenance d’Amundi où il officiait depuis 2015 comme cogérant du fonds Amundi Actions Europe. Il a débuté sa carrière en 2004 chez KBL Richelieu en qualité d’analyste buy-side. En 2007, il rejoint Axa Investment Managers en tant qu’analyste actions européennes avant d’intégrer Carmignac Gestion en 2010 comme cogérant du fonds Carmignac Grande Europe.