Hammerson rejette l’offre améliorée de Klépierre


La foncière britannique Hammerson a annoncé ce matin avoir rejeté une nouvelle offre d’achat de Klépierre , jugeant qu’elle n’améliorait pas suffisamment la proposition initiale le valorisant 4,9 milliards de livres (5,6 milliards d’euros), qu’il avait déjà refusée. La nouvelle proposition du groupe français, à 635 pence par action, ne représente qu’une «augmentation marginale» par rapport à sa proposition initiale à 615 pence, estime Hammerson. L’offre améliorée de Klépierre est composée à 50% d’actions nouvelles et le reste en numéraire. Le président du groupe britannique, David Tyler, a toutefois précisé que Hammerson restait ouvert à toute proposition de Klépierre qui reflèterait correctement sa valeur. Le courtier Liberum Capital a qualifié la proposition de «décevante» . «L’annonce d’une offre potentiellement améliorée pour Hammerson pourrait paradoxalement faire baisser le titre aujourd’hui, le manque apparent de conviction de la part de Klépierre indiquant qu’il ne compte pas faire une offre formelle beaucoup plus élevée» , écrit Stifel dans une note. En fin de matinée, le cours de l’action Hammerson perdait 1,60% à 516,60 pence.