La décollecte sur les fonds actions en Suède se poursuit en mars


En mars, les fonds actions commercialisés en Suède ont vu sortir 4,4 milliards de couronnes, soit 427 millions d’euros, après des rachats de 8,2 milliards en février (797 millions d’euros), montrent les dernières statistiques de l’association suédoise des fonds Fondbolagens Förening. Les deux derniers mois effacent la collecte réalisée en janvier sur les fonds actions, qui était de 12 milliards de couronnes (1,2 milliard d’euros). Ainsi, sur les trois premiers mois de l’année, ces fonds affichent un solde négatif, de 700 millions de couronnes (68 millions).En mars, la décollecte a surtout touché les fonds actions suédoises, qui ont vu sortir 4,4 milliards de couronnes. Le fonds actions européennes sont aussi largement dans le rouge, à près de 2 milliard.Toutes les autres catégories de fonds ont collecté en mars, même si cela est modeste. Ainsi, les fonds monétaires ont engrangé 1,5 milliard de couronnes, les fonds obligataires et les fonds diversifiés, chacun 1,4 milliard et les hedge funds 600 millions. Au total, la collecte sur l’ensemble des fonds est légèrement positive, à 600 millions de couronnes.Malgré tout, en mars, les encours ont baissé de 60 milliards pour revenir à 4.038 milliards ou 392 milliards d’euros. Sur le total, 59 % environ sont en fonds actions.