Elliott propose des candidats de poids au conseil de Telecom Italia


Elliott a fixé la liste des 10 candidats, tous de nationalité italienne, qu’il soumettra au vote des actionnaires de Telecom Italia lors de l’AG extraordinaire du 4 mai qui doit renouveler l’intégralité du conseil d’administration de l’opérateur de télécoms. Parmi eux, deux anciens cadres dirigeants de TIM, Fulvio Conti et Rocco Sabelli, et Paola Bonomo, ex-responsable de Facebook et de Vodafone. Les candidats sont déclarés «totalement indépendants» indique le communiqué diffusé hier par Telecom Italia. Selon le droit italien, la liste de candidats qui obtiendra le plus de voix lors de l’AG du 4 mai disposera de 10 des 15 sièges du conseil d’administration. La liste arrivée en deuxième position aura les 5 fauteuils restants.