BNP Paribas consolide pas à pas ses positions en Pologne


BNP Paribas a mis fin hier à un secret de Polichinelle. Le groupe français a annoncé le rachat des activités «cœur» de Raiffeisen Bank Polska pour 3,25 milliards de zlotys (775 millions d’euros) auprès de l’autrichien Raiffeisen. A l’issue de la transaction, qui doit être finalisée au quatrième trimestre, les activités reprises seront fusionnées avec celles de BGZ BNP Paribas, filiale locale de BNP Paribas. «L’opération renforcera la position de BGZ BNP Paribas comme sixième banque sur le marché polonais. La combinaison des deux banques aurait permis ainsi d’atteindre à fin 2017 une part de marché de plus de 6% en termes de crédits et de dépôts» , indique BNP Paribas, qui occupe actuellement la septième place du marché. La banque française poursuit depuis plusieurs années une stratégie de petits pas en Pologne. Elle a hérité des activités du groupe belge Fortis, racheté en 2009, puis acquis BGZ en 2014 auprès de Rabobank. Cette opération l’avait fait passer de 1,6% à 4,3% de parts de marché. La reprise de Raiffeisen Bank Polska «n’est pas une surprise et est en ligne avec la stratégie de la banque de développer ses activités de services financiers internationaux par la croissance organique et des acquisitions ciblées» , écrit Jean-Pierre Lambert, analyste de KBW. Cela lui permet aussi de «contrebalancer la croissance plate de ses activités de détail domestiques» (France, Belgique, Italie et Luxembourg), alors que celle de la Pologne est «environ 2% au-dessus de la moyenne de l’Eurozone» , poursuit l’analyste . Le pays entretient aussi des liens économiques étroits avec l’Allemagne, l’une des terres de conquête de BNP Paribas. Accès aux PME et aux dépôts Pour Raiffeisen, la cession met fin à des années de valse-hésitation et de tensions avec les autorités polonaises. Après l’échec d’un projet de cession à la banque locale Alior, sa filiale était promise, en cas d’absence de projet de reprise, à une introduction en Bourse d’ici au 15 mai. BNP Paribas remporte la mise en expurgeant sa cible d’activités à risque, car Raiffeisen conservera les prêts immobiliers en devises et des «expositions» à l’éolien et à certains corporates, selon une présentation aux investisseurs publiée par BGZ. L’opération porte sur 45% du capital de Raiffeisen Bank Polska, soit 9,5 milliards d’euros d’actifs et environ 5 milliards d’encours pondérés du risque, indique de son côté Raiffeisen. Elle permettra d’abaisser le poids de l’agriculture dans le portefeuille de BGZ, au profit des entreprises et des zones urbaines, et de rééquilibrer le ratio de prêts sur dépôts grâce aux liquidités de la cible. Des baisses de coûts doivent permettre de dégager 350 millions de zlotys d’économies récurrentes à partir de 2021. Les actifs cédés sont valorisés à 0,87 fois la valeur comptable attendue au closing , ou 0,95 fois pro forma à fin 2017. Ces multiples sont inférieurs aux 1,2-1,3 fois payés pour BGZ en 2014, mais supérieurs à la valorisation actuelle de 0,8 fois de cette filiale cotée à 11,7%. Entretemps, des taxes bancaires en Pologne et le rehaussement du niveau d’exigence en fonds propres ont conduit BNP Paribas à déprécier en 2016 la totalité de l’écart d’acquisition de BGZ (127 millions d’euros). Le rachat des activités locales de Raiffeisen aura un impact de 10 points de base sur le ratio de fonds propres durs CET1 du groupe. L’opération entraînera une augmentation de capital réglementaire de 800 millions de zlotys pour BGZ, dont Raiffeisen acquerra temporairement 9,8% du capital. In fine, BNP Paribas ou «une tierce partie» rachèteront ces 9,8%, indique la présentation de BGZ. «Ces contorsions sont sans doute liées à la règlementation polonaise et à l’obligation de préserver le flottant de BGZ» , estime un analyste financier.