Renault et Rostec bouclent la recapitalisation d’Avtovaz


Rostec et Renault ont annoncé aujourd’hui avoir finalisé la recapitalisation du constructeur russe Avtovaz, lancée en décembre 2016, pour un montant de plus de 107 milliards de roubles (1,34 milliard d’euros). A l’issue de cette opération, le groupe automobile français détient désormais 61,1% de l’alliance Rostec Auto, dont la participation dans Avtovaz passe ainsi de 64,6% à 83,5%. La dernière étape de cette restructuration financière d’Avtovaz, qui a débuté en décembre 2016, doit avoir lieu au mois d’octobre. Rostec y contribuera à hauteur de 20 milliards de roubles (253 millions d’euros) sans augmenter sa part dans Avtovaz.