Un ancien trader de Barclays s’enfuit en France


Philippe Moryoussef, ancien trader chez Barclays, a fui en France avant le procès relatif à la manipulation du taux interbancaire Euribor, qui a démarré à Londres lundi et dont il fait partie des accusés. Ce Français estime qu’il n’aura pas droit à un procès équilibré, a indiqué son avocat François de Castro. Le Serious Fraud Office a attaqué Barclays et cinq traders en novembre 2015, dans le cadre d’une enquête internationale concernant les taux interbancaires Libor et Euribor. Les malversations suspectées auraient eu lieu entre 2005 et 2009.