La synchronisation des prix immobiliers fragilise la stabilité financière


L’éclatement d’une bulle immobilière à Helsinki ou Mumbai pourrait-elle peser sur l’immobilier parisien ? La réponse est oui d’après le Fonds monétaire international (FMI). L’évolution des prix de l’immobilier résidentiel est de plus en plus synchronisée au niveau mondial, note le FMI dans son rapport annuel sur la stabilité financière, dont deux chapitres ont été publiés hier, ce qui crée de nouveaux risques pour la stabilité financière. «Les prix de l’immobilier résidentiel commencent à se comporter davantage comme ceux des actifs financiers, à l’instar des actions et des obligations, qui sont influencés par des investisseurs ailleurs dans le monde», soulignent Jane Dokko et Claudio Raddatz Kiefer, deux économistes en charge de l’étude du FMI. Les auteurs de l’étude se sont penchés sur l’évolution des prix de l’immobilier résidentiel dans plus d’une quarantaine de pays et leur plus grande ville au cours des dernières décennies, et mettent en lumière une synchronisation de plus en plus importante entre ces marchés. Les facteurs de convergence sont nombreux, mais tous sont liés à la financiarisation croissante des économies. L’impact des conditions financières globales est particulièrement fort, et renforcé par l’évolution parallèle des politiques monétaires depuis la crise financière. La financiarisation des marchés immobiliers a également joué un rôle. Le FMI souligne que les rendements réels atteints dans l’immobilier ces dernières décennies se montent entre 5% et 8% par an, ce qui explique que les investisseurs s’intéressent de plus en plus à la classe d’actifs. Ces derniers peuvent alors avoir à arbitrer entre différents marchés, et ainsi participer à la diffusion des chocs. Les individus les plus aisés jouent un rôle similaire, mais plus circonscrit, en augmentant la synchronisation de l’évolution des prix des segments les plus hauts de gamme des grandes métropoles. Le phénomène augmente ainsi avec l’ouverture des économies aux capitaux étrangers, notent les auteurs. La synchronisation des prix immobiliers demeure cependant en moyenne largement inférieure à celle des actions, un facteur «global» jouant pour plus de 30% dans l’évolution des premiers contre plus de 80% pour les secondes. Les décideurs politiques ne sont pas sans ressources, puisque les dispositions prises pour limiter la surchauffe d’un marché immobilier permettent également de réduire sa synchronisation avec le reste du monde.