Tenneco acquiert Federal Mogul pour 5,4 milliards de dollars 


L'équipementier automobile Tenneco a annoncé mardi l’acquisition de Federal Mogul auprès d’Icahn Enterprises pour 5,4 milliards de dollars (4,4 milliards d’euros), une opération destinée à le renforcer sur les marchés asiatiques à forte croissance. L’opération devrait être conclue au second semestre de cette année. Tenneco a précisé qu’il scinderait ensuite leurs activités combinées en deux entités distinctes et les introduirait en Bourse au second semestre 2019. L’opération sera financée à hauteur de 800 millions de dollars en numéraire, par l'émission de 5,7 millions d’actions Tenneco de catégorie A et 23,8 millions d’actions de classe B sans droit de vote, et par endettement. Icahn Enterprises avait pris le contrôle de Federal Mogul en 2008.