Apollo veut lever un méga-fonds de ressources naturelles


Apollo Global Management cherche à lever plus de 4 milliards de dollars (3,2 milliards d’euros) pour son troisième fonds centré sur les ressources naturelles, a annoncé Reuters hier soir de sources proches du dossier. Le directeur général d’Apollo, Leon Black, avait déclaré le mois dernier qu’il espérait lever un nouveau véhicule dans cette classe d’actifs, après avoir investi environ 80% de son précédent fonds. Apollo Natural Resources Partners 2 avait sécurisé 3,5 milliards de dollars en 2016. Son taux de rendement interne net atteignait 31% à fin décembre, selon un document réglementaire. La nouvelle campagne d’Apollo intervient alors que la hausse du prix des matières premières pousse les fonds de capital-investissement à miser sur les champs pétroliers. 14 fonds de ressources naturelles ont achevé leur levée de fonds au premier trimestre et collecté au total 13 milliards de dollars, selon le cabinet londonien Preqin.