La Banque de France abaisse sa prévision de croissance pour le premier trimestre


La Banque de France a révisé en baisse, à 0,3%, sa prévision de croissance de l'économie française au premier trimestre, dans sa troisième estimation fondée sur son enquête mensuelle de conjoncture pour mars publiée mercredi. La banque centrale tablait jusqu’ici sur une progression de 0,4% du PIB au premier trimestre, une prévision identique à celle de l’Insee dans sa dernière note de conjoncture publiée en mars. Ces chiffres marquent une décélération par rapport à la croissance du quatrième trimestre 2017, revue en hausse à +0,7% (contre 0,6% précédemment) fin mars par l’institut national de la statistique. L’enquête de la Banque de France pour le mois de mars met en évidence un recul de deux points de l’indicateur du climat des affaires dans l’industrie, à 103. Dans les services, il est resté stable à 103 et celui du bâtiment est également inchangé, à 105.