Ant Financial s’oriente vers une levée de fonds massive


Ant Financial cherche 10 milliards de dollars (8,1 milliards d’euros) auprès d’investisseurs, une levée qui valoriserait le groupe financier numérique chinois à 150 milliards de dollars, ont révélé de multiples sources au Wall Street Journal , puis aux agences de presse Bloomberg et Reuters. Temasek, le fonds souverain de Singapour, désire être le principal investisseur de cette collecte, ultime préparation avant une probable introduction en Bourse très attendue par le marché. Si la levée de fonds se réalisait, elle ferait d’Ant, filiale d’Alibaba, le plus important groupe mondial de finance en ligne. La société commercialise notamment Alipay - l'équivalent chinois de PayPal - et Sesame Credit, un système de notation de la solvabilité des emprunteurs individuels ( scoring ).