La dette mondiale a battu un record en 2017


La dette mondiale a atteint un montant record de 237.000 milliards de dollars au quatrième trimestre 2017, marquant une hausse de 70.000 milliards par rapport à la décennie précédente, selon l’Institute of International Finance. Le poids de l’endettement des ménages dans l'économie, mesuré en pourcentage du PIB, a atteint un sommet en France, en Belgique, au Canada, en Suisse, en Suède, en Norvège et au Luxembourg. Un signal inquiétant dans un contexte de remontée des taux d’intérêt. En Europe, seuls l’Italie et l’Irlande se situent sous les 50%.