La mise à l’index de Rusal influe déjà sur ses relations d’affaires


Glencore n’a pas tardé à tirer les conséquences des sanctions américaines touchant Rusal. Alors que le premier négociant mondial de matières premières entretenait depuis plus de dix ans des liens étroits avec le producteur russe d’aluminium, il a indiqué hier qu’il renonçait à son projet d’échanger sa participation de 8,75% dans Rusal contre des certificats de dépôt internationaux du conglomérat En+, autre société contrôlée par Oleg Deripaska. Afin de faciliter la cotation d’En+ sur le London Stock Exchange, Glencore avait signé en octobre dernier un accord non contraignant en vue de procéder à ce swap de titres. Ivan Glasenberg, le directeur général de Glencore, a en outre démissionné du conseil d’administration de Rusal dont il était membre depuis mars 2007. Le groupe minier helvético-britannique a déclaré qu’il comptait prendre toutes les mesures nécessaires afin de juguler les risques induits par l’inclusion de Rusal et d’En+ dans la liste des entreprises russes visées par Washington. Glencore passe ainsi actuellement en revue les contrats conclus avec Rusal pour l’achat d’aluminium et d’alumine, en précisant que ceux-ci « ne sont pas financièrement importants » pour lui. Ces contrats pluri-annuels représentaient 2,4 milliards de dollars (1,95 milliard d’euros) en 2017. Selon Paul Gait, analyste chez Sanford Bernstein, leur résiliation « aurait un impact négatif inférieur à 1% sur le bénéfice attendu de Glencore pour 2018 ». La dépréciation totale de la valeur de sa participation dans Rusal représenterait seulement 1,3% de sa capitalisation boursière, ajoute l’analyste. L’action Glencore, qui avait atteint lundi son plus bas niveau depuis début 2018, a rebondi hier de 2,17% à Londres. De leur côté, les créanciers obligataires du groupe russe sont sous pression en ayant moins d’un mois pour céder leurs titres. Selon Bloomberg qui cite des sources proches du dossier, les offres sur les obligations de Rusal libellées en dollars, d’un montant total de 1,6 milliard, font ressortir une décote de 50% par rapport à leur valeur faciale. Afin d’éviter un défaut technique, le producteur russe « pourrait essayer d’amender son prospectus obligataire avant le paiement de son prochain coupon en dollars, prévu le 3 mai, en proposant de le régler dans d’autres devises par le biais d’un certificat de dépôt russe, comme lors de l’émission d’un récent eurobond », juge Maria Radchenko, analyste crédit chez BCS Global Markets.