Norma Capital reprend la SCPI de Vendôme


Comme l’avait annoncé L’Agefi Actifs le 19 mars dernier, la société de gestion de portefeuille (SGP) Norma Capital a officialisé hier la reprise de la gestion de la SCPI Vendôme Régions. L’Autorité des marchés financiers (AMF) a délivré le nouveau visa en date du 29 mars 2018 pour cette reprise, engagée après le retrait d’agrément de son précédent gestionnaire, Vendôme Capital Partners, et qui « porte à près de 650 millions d’euros l’actif géré par Norma Capital ». « La collecte [de SCPI Vendôme Régions] reprendra d’ici la fin du mois d’avril. Les prochains investissements se feront majoritairement dans les régions dans lesquelles la SCPI n’est pas encore présente, telles que la région Rhône Alpes, la région PACA ou encore les Hauts de France », précise la SGP.