La facture des catastrophes naturelles atteint un record


Swiss Re a porté à 144 milliards de dollars (116,8 milliards d’euros) le coût estimé pour les assureurs des catastrophes naturelles survenues à travers le monde en 2017, un niveau jamais atteint. En décembre, le réassureur suisse avait chiffré la facture, en première estimation, à 136 milliards de dollars. Le montant des dommages économiques totaux (y compris les risques non-assurés) s'élève à 337 milliards de dollars, soit presque le double des pertes de 2016. L’Amérique du Nord a été particulièrement affectée, les ouragans Harvey, Irma et Maria ayant entraîné au total 92 milliards de dollars de pertes, équivalentes à 0,5% du PIB des Etats-Unis. 2017 a été la deuxième saison cyclonique dans l’Atlantique Nord la plus coûteuse depuis 2005. Les dégâts indemnisés liés aux incendies ont représenté au total 14 milliards de dollars dans le monde, également à leur plus haut niveau historique, a précisé le deuxième réassureur mondial.