Cisco entame sa sortie de Technicolor


Dans un courrier adressé le 9 avril à l’AMF, Cisco Systems a déclaré avoir franchi en baisse, le 4 avril 2018, les seuils de 5% du capital et des droits de vote de Technicolor à la suite de cessions d’actions sur le marché. Le groupe américain ne détient plus que 4,93% du capital et des droits de vote de Technicolor. Cisco était entré au capital du groupe français de solutions et de services pour l’industrie audiovisuelle en 2015, au moment de la cession de sa division connected devices .