La livre turque marque un nouveau record historique à la baisse 


La livre turque a battu un nouveau record à la baisse face au dollar et à l’euro. La livre turque s'échangeait mardi jusqu'à 4,13 livres contre un dollar, perdant ainsi 1,4% de sa valeur face au billet vert au cours de la journée et 8,12% en un mois. Elle s'échangeait à 5,11 livres contre 1 euro, soit une baisse de 2% sur la journée et 8,53% en un mois. La livre turque a perdu près de 43% de sa valeur face au dollar depuis le putsch manqué de juillet 2016. Les économistes mettent régulièrement en garde la Turquie contre les risques de surchauffe de son économie, alors que le pays enregistre une forte croissance, 7,4% en 2017, couplée à une inflation élevée, qui se maintenait à plus de 11% sur un an en février. Les marchés s’inquiètent également des pressions exercées par le gouvernement sur la Banque centrale. Alors que les économistes préconisent une augmentation des taux d’intérêt pour faire baisser l’inflation, le président Recep Tayyip Erdogan n’a de cesse de pester contre « les lobbies des taux d’intérêts », et de prôner la logique inverse. L’inquiétude des marchés a été renforcée la semaine dernière par des rumeurs sur une démission du vice-Premier ministre Mehmet Simsek, un ancien de chez Merrill Lynch qui a la confiance des milieux économiques. Mais le gouvernement et l’intéressé ont vite démenti.