La chute du rouble illustre la fragilité des devises émergentes


La recrudescence des tensions commerciales et géopolitiques commencent à déstabiliser les devises émergentes. La dernière victime en date est le rouble, qui a chuté de 9% depuis le début de la semaine contre le dollar, à la suite des nouvelles sanctions imposées par Washington contre la Russie. A 63,5, la devise russe est ainsi revenue à son plus bas depuis fin 2016, et accuse une dépréciation de 14,5% depuis son point haut atteint le 26 février, alors que les devises émergentes n’ont reculé que de 2,5% en moyenne sur la période. Cette chute du rouble pourrait en outre faire ressurgir les tensions inflationnistes dans le pays. L’inflation est tombée à 2,2%, un niveau inférieur à la cible de la banque centrale de 4%, et qui a justifié le cycle de baisses des taux de 275 pb entamé début 2017. Le rouble est cependant loin d’être la seule devise sous tension au sein de l’univers émergent. La livre turque, qui affichait déjà la plus forte correction contre dollar depuis mi-février du fait de la montée des incertitudes géopolitiques, liées à ses relations avec les Etats-Unis depuis son intervention militaire en Syrie mais aussi à un déficit courant qui est resté élevé à 5,5% du PIB en 2017, a poursuivi sa baisse : à 9,2% depuis le début d’année, elle reste proche de celle de 10% accusée par le rouble, ce qui, avec la remontée récente du prix du pétrole, risque d’exacerber les tensions inflationnistes, déjà fortes dans le pays. Le maintien de l’inflation turque à un niveau supérieur à 10%, contraint la banque centrale à conserver une politique monétaire restrictive, malgré les pressions exercées par le pouvoir. Le real brésilien est également en disgrâce auprès des investisseurs, avec une chute qui atteint 6,5% face au dollar depuis mi-mars après l’enterrement de la réforme des retraites par manque de majorité au Congrès, et à l’approche des élections qui se tiendront au mois d’octobre. «Etant le deuxième pays exportateur d’acier vers les Etats-Unis, après le Canada, les tensions autour de la guerre commerciale ont conforté la dépréciation du real», ajoute en outre Natixis. A l’instar de la Russie, le Brésil bénéficie d’une inflation faible à 2,9% qui a jusqu’ici permis à la banque centrale de poursuivre la baisse du taux Selic à un niveau de 6,5% offrant des taux réels attractifs de 3,5%. Une chute persistante du real pourrait cependant contraindre à un durcissement monétaire qui serait néfaste à la reprise récente de l’activité.