Crédit immobilier : la part des plus de 50 ans progresse


Un marché en croissance. Parmi les clients du courtier en crédit immobilier Vousfinancer.com, 17 % des emprunteurs ont plus de 50 ans, alors qu’ils n’étaient que 11 % il y a 5 ans. Le crédit immobilier devient-il aussi une affaire de seniors ? Le chiffre reste toutefoisà nuancer: seulement 4 % dépassent sont âgés de plus de 60 ans, « en cause notamment, le passage à l’âge de la retraite, avec la baisse de revenus que cela engendre, pouvant aller de 15 à 40 % selon les cas », selon le courtier. Ainsi, «seuls 3 % de nos clients sont retraités au moment de la souscription d’un crédit, mais ils sont beaucoup à emprunter quelques années avant, justement pour se constituer un patrimoine et préparer leur retraite», souligne Jérôme Robin, directeur général de Vousfinancer.