Nalo lance un mandat de gestion éco-responsable


«Nous répondons ainsi à la demande d’une grande partie de nos clients, parmi lesquels les millenials, qui sont très sensibles à l’écologie. N’oublions pas que cette génération a grandi avec la création d’internet mais aussi avec le réchauffement climatique», précise Guillaume Piard (photo), Président de Nalo. Au sein de leur contrat d’assurance-vie, les clients de Nalo pourront opter pour une allocation d’actifs éco-responsable, pour la totalité de leur placement ou pour un de leurs projets d’investissement uniquement. L’exposition au marché actions est calibrée en fonction des objectifs financiers des clients, avec la possibilité d’opter pour une sécurisation progressive au cours du temps. «L’ISR est peu proposé par les réseaux bancaires et par les conseillers financiers. Il l’est davantage sur les plateformes de financement participatif, mais le crowdfunding n’offre pas la même souplesse et les mêmes garanties que l’assurance-vie», explique Hugo Bompard, directeur scientifique de Nalo. Pour cette nouvelle Stratégie, Nalo a opté pour des ETF (fonds indiciels cotés) investis dans des entreprises leaders du secteur des énergies renouvelables, ainsi que des entreprises sélectionnées en fonction de critères ESG (écologiques, sociaux et de gouvernance). Par ailleurs, la fintech à annoncé une initiative liée à la sauvegarde des abeilles. Ainsi, pour chaque nouveau client qui optera pour un investissement éco-responsable, Nalo effectuera un don de 10 euros à l’Association Mécènes et Parrains d’Abeilles. L’Association Mécènes et Parrains d’Abeilles est une ONG qui oeuvre à la sauvegarde et à la protection de l’abeille, de son environnement ainsi qu’au patrimoine apicole ancien. L’association collabore avec des scientifiques pour lutter contre les causes de mortalité des pollinisateurs et participe à la sensibilisation du public sur la nécessité les protéger.