Les investissements chinois ont chuté l’an dernier outre-Atlantique


Les investissements chinois aux Etats-Unis ont chuté de plus d’un tiers l’an dernier à 29 milliards de dollars (23,5 milliards d’euros), après un record à 46 milliards en 2016, montre un rapport publié par Rhodium Group et le National Committee on US-China Relations. Ce recul des investissements est avant tout le fait des politiques des deux gouvernements: les efforts de Pékin pour maîtriser les sorties de capitaux du pays d’un côté et un contrôle accru par Washington sur les acquisitions chinoises de sociétés américaines de l’autre, selon le rapport publié mardi. Cette étude du cabinet new-yorkais et du groupe de pression tombe dans un contexte de tensions commerciales entre les Etats-Unis et la Chine et révèle une position plus « belliqueuse, particulièrement de Washington », qui jette une ombre sur les relations économiques entre les deux pays. « Cet environnement politique plus problématique risque bien de ne pas être que transitoire, mais plutôt la nouvelle norme. Les changements dans les attitudes politiques des deux côtés sont profonds, pas uniquement des stratagèmes », est-il écrit dans le rapport. En 2017, la valeur des opérations annoncées d’investissement direct chinois aux Etats-Unis a chuté de plus de 90% par rapport à l’année précédente et une bonne partie de l’argent qui a continué à affluer était le résultat de décisions d’investissement prises en 2016. La valeur moyenne des opérations réalisées l’an dernier est tombée à 215 millions de dollars, contre 356 millions en 2016. Dans le même temps, les investissements américains en Chine sont restés quasi-stables, à 14 milliards de dollars l’an dernier, contre 13,8 milliards un an auparavant, a-t-il ajouté.