Norma Capital reprend la SCPI de Vendôme, frappé d’un retrait d’agrément


Comme l’avait annoncé L’Agefi Actifs le 19 mars dernier, la société de gestion de portefeuille (SGP) Norma Capital a officialisé aujourd’hui la reprise de la gestion de la SCPI Vendôme Régions. L’Autorité des marchés financiers (AMF) a délivré le nouveau visa en date du 29 mars 2018 pour cette reprise, engagée après le retrait d’agrément de son précédent gestionnaire, Vendôme Capital Partners, et qui « porte à près de 650 millions d’euros l’actif géré par Norma Capital ». Créée en juin 2015, la SCPI à capital variable, dont la capitalisation représente plus de 40 millions d’euros, a attiré plus de 750 associés, et répond à une logique de diversification dans les marchés de l’immobilier de bureaux, de commerces et d’activités sur l’ensemble des régions françaises, selon Norma Capital. « La collecte reprendra d’ici la fin du mois d’avril. Les prochains investissements se feront majoritairement dans les régions dans lesquelles la SCPI n’est pas encore présente, telles que la région Rhône Alpes, la région PACA ou encore les Hauts de France », précise la SGP. Son taux de distribution sur valeur de marché (TDVM), qui affichait 6,13 % en 2016, n’est pas encore communiqué pour 2017. « L’Assemblée générale annuelle aura lieu en mai prochain aux fins de valider les comptes et de communiquer » le rendement de la SCPI.