Bernstein Private Wealth crée un poste dédié à la diversité et à l’inclusion


Bernstein Private Wealth Management, filiale d’AllianceBernstein L.P, a annoncé ce 9 avril la nomination de James Seth Thompson au poste nouvellement créé de responsable «Diverse Markets Strategy», un poste dédié à la diversité, à l’inclusion et au multi-culturel. Dans ses nouvelles fonctions, James Seth Thompson aura pour mission de développer les relations d’affaires avec des particuliers fortunés, des propriétaires d’entreprises, des institutionnels aux origines multi-culturelles diverses et à leur proposer l’expertise en recherche et en planification financière de Bernstein. Avant d’assumer cette nouvelle fonction, James Seth Thompson, qui a occupé plusieurs postes de responsabilité dans les activités d’assurances du groupe, a aussi eu en charge des fonctions de direction pour la promotion de la diversité au sein d’Alliance Bernstein. Il a aussi travaillé avec des organisations externes spécialisées dans la diversité et l’inclusion afin de favoriser un recrutement plus diversifié sur tout le territoire des Etats-Unis.