Le fonds activiste CIAM part à l’assaut d’Alès Groupe


Le hedge fund CIAM (Charity Investment Asset Management), fondé il y a huit ans par Catherine Berjal et Anne-Sophie d’Andlau, viennent de rendre publiques leurs revendications dans Alès Groupe dont elles critiquent la gouvernance, rapporte le quotidien Les Echos. « Je ne peux que constater les sérieux problèmes de gouvernance de votre société, aggravée par un conseil de surveillance qui ne joue pas son rôle, faute de compétence et sans doute de volonté », écrit Catherine Berjal, dans une lettre envoyée fin mars à Romain Alès, président du conseil de surveillance et fils de Patrick Alès, fondateur du groupe, lui-même vice-président. CIAM est devenu actionnaire d’Alès Groupe il y a deux ans et la société de gestion alternative détient près de 3% du capital. Créé en 1969 Alès Groupe fabrique et vend des produits pour cheveux et des cosmétiques, tous créés à partir d’extraits de plantes. Catherine Berjal estime aussi que Patrick Alès, quatre-vingt-sept ans, qui a abandonné la fonction de président du conseil de surveillance le 5 février dernier pour devenir vice-président, ne peut exercer pleinement cette dernière responsabilité, compte tenu de son état de santé. Elle estime aussi que sa femme ne le peut plus pour les mêmes raisons. CIAM demandera officiellement la nomination d’un nouveau membre au conseil de surveillance dans la perspective de l’assemblée générale de juin 2018.