Invesco boucle le rachat des activités ETF de Guggenheim Investments


Le gestionnaire d’actifs américain Invesco a annoncé, ce 9 avril, avoir finalisé l’acquisition des activités ETF de Guggenheim Investments, qui représentent 38,8 milliards de dollars d’actifs sous gestion à fin février 2018. L’opération avait été annoncée fin septembre 2017 et faisait suite au rachat de Source par Invesco en avril 2017. Le montant total de l’opération s’élève à 1,2 milliard de dollars. La reprise des fonds indiciels cotés de Guggenheim Investments « renforce les expertises d’Invesco dans le domaine des ETF aux Etats-Unis et à travers le monde », indique la société de gestion. Désormais, les encours d’ETF d’Invesco dépassent les 215,3 milliards de dollars à fin février 2018. A l’issue de la transaction, l’ensemble de la gamme d’ETF de Guggenheim Investments a été restructurée pour adopter la marque PowerShares.Dans la foulée de cette opération, Invesco a enfin annoncé sa décision de réduire, avec effet immédiat, les frais de gestion de la gamme d’ETF BulletShares à 0,10% contre 0,24% précédemment.