Axa modifie ses opérations suisses d’assurance-vie collective


Axa Suisse, qui revendique le rang de premier assureur de PME du marché suisse, annonce ce 10 avril avoir conclu un accord avec ses principales fondations de prévoyance collective, afin de modifier leur modèle opératoire d’assurance complète en un modèle semi-autonome d’ici à fin 2018. A compter de 2019, selon le modèle semi-autonome, les risques de décès et d’invalidité resteront assurés par Axa, tandis que les responsabilités liées à l’allocation d’actifs et aux rendements des investissements des assurés seront transférées aux Fondations. Le groupe Axa , en sa qualité de gestionnaire d’actifs, continuera d’offrir ses services de gestion d’actifs aux Fondations.« Cette modification de nos opérations en Suisse, initiée et pilotée par nos équipes locales, est une étape majeure dans notre démarche d’optimisation de nos portefeuilles d’activités existantes. Une analyse constante des besoins de nos clients nous conduit à prendre des mesures proactives créatrices de valeur pour nos clients et nos actionnaires. », a déclaré Thomas Buberl, directeur général d’Axa, cité dans un communiqué. « Cette modification est en ligne avec notre plan stratégique Ambition 2020 visant à croître dans nos segments cibles tout en réduisant notre sensibilité aux risques financiers, et avec notre vision consistant à donner les moyens à chacun de vivre une vie meilleure. »