Les cabinets de conseil ISS et Glass Lewis soutiennent Elliott dans son offensive contre Telecom Italia


Les sociétés de conseil Glass Lewis et ISS, qui travaillent pour de nombreux grands fonds internationaux, ont recommandé aux actionnaires de Telecom Italia (Tim) d’apporter leur soutien au fonds activiste Elliott, qui a pris 9% du capital de l’opérateur et dénonce la gestion menée par le groupe français Vivendi, rapporte L’Agefi suisse. «Les propositions d’Elliott offrent la possibilité d’évincer ces administrateurs qui servent clairement les intérêts de Vivendi et de les remplacer par de nouveaux candidats indépendants, apportant une expérience et une expertise clairement pertinentes d’un point de vue opérationnel et pour la stratégie de Telecom Italia», a noté Glass Lewis. «Vivendi représente plus un passif qu’un actif pour Tim», a renchéri ISS. Il a souligné que le groupe français n’avait pas apporté la stabilité à l’opérateur, qui a eu «trois directeurs généraux en deux ans, des problèmes récurrents avec les régulateurs» et le gouvernement, tout en engendrant «des conflits d’intérêts». Le fonds américain dénonce la «mauvaise gestion du conseil contrôlé par Vivendi», principal actionnaire de l’opérateur avec 23,9% du capital. Il réclame la révocation de six membres du conseil d’administration lors de l’assemblée générale (AG) prévue le 24 avril et leur remplacement par six Italiens. Mais dans ce bras de fer, Vivendi a opté pour des démissions en masse afin de provoquer une autre AG le 4 mai destinée à désigner l’ensemble des administrateurs. Il a présenté jeudi sa nouvelle liste de dix candidats sur laquelle figurent trois personnes dont Elliott souhaite la révocation. En tête, Arnaud de Puyfontaine, président du directoire du groupe français et proposé comme président alors qu’il était auparavant président exécutif.