La répression contre les fonds prétendument actifs se durcit


Eric Schneiderman, le procureur général de New York, a convaincu 13 des principales sociétés de gestion de fonds – dont BlackRock, Vanguard et Goldman Sachs Asset Management - de fournir aux investisseurs particuliers des informations sur l’ampleur de la déviation de leurs fonds actifs par rapport à l’indice de référence en publiant la part active (active share) de ces produits. Cela concernera 400 fonds gérés activement.Le bureau d’Eric Schneiderman a enquêté sur 2.000 fonds actifs et découvert qu’ils étaient jusqu’à 4,5 fois plus chers que leurs équivalents passifs. Le rapport montre que de nombreux fonds ne justifient pas leurs frais plus élevés. Dans le même temps, au Royaume-Uni, la Financial Conduct Authority a proposé des règles qui obligeraient les sociétés de fonds à améliorer l’information fournie aux investisseurs sur ce qu’ils offrent. Ces initiatives s’inscrivent dans le cadre d’une répression mondiale contre les « closet trackers », ces fonds qui prétendent être actifs mais se contentent de suivre l’indice tout en facturait des frais élevés.