BNP Paribas rachète la banque polonaise de Raiffeisen


BNP Paribas a annoncé ce matin le rachat des activités «coeur de métier» de Raiffeisen Bank Polska pour 775 millions d’euros auprès du groupe autrichien Raiffeisen. La transaction aura un impact négatif de 10 points de base sur le ratio de fonds propres durs CET1 de BNP Paribas mais améliorera le bénéfice par action de la banque de 1% d’ici à 2020. Le prix de cession représente environ 0,95 fois la valeur comptable tangible des actifs. Ceux-ci représentent 45% des activités polonaises de Raifeisen, qui conservera notamment un portefeuille de prêts immobiliers en devises, précise la présentation aux investisseurs de BGZ BNP Paribas, la filiale polonaise de la banque française. L’opération doit être finalisée au quatrième trimestre 2018. Les activités reprises seront alors fusionnées avec celles de BGZ BNP Paribas. «L’opération renforcera la position de BGZ BNP Paribas comme sixième banque sur le marché polonais. La combinaison des deux banques aurait permis ainsi d’atteindre à fin 2017 une part de marché de plus de 6% en termes de crédits et de dépôts» , indique BNP Paribas, qui occupe la septième place sur le marché locale. En 2015, la banque de la rue d’Antin avait déjà franchi un palier en Pologne en fusionnant ses activités locales avec BGZ, rachetée en 2014 à Rabobank pour 4,5 milliards de zlotys (1,06 milliard d’euros). Fortement implantée en Europe sur quatre marchés «domestiques» (France, Belgique, Italie et Luxembourg), BNP Paribas entend également renforcer ses activités et ses parts de marché en Allemagne, pays jugé stratégique par la banque, mais aussi en Pologne.