Universal-Investment lance un fonds d’actions avec la boutique Strongbox Capital


Universal-Investment lance, en partenariat avec la boutique de gestion indépendante Strongbox Capital, spécialisée en finance comportementale, un fonds d’actions internationales, Strongbox Global Markets Total Return, selon un communiqué publié ce 9 avril. La stratégie, basée sur des modèles d’investissement propriétaires de Strongbox Capital, ne prend en compte que l'évolution des cours dans ses décisions d’investissement. Par le biais d’un pilotage dynamique d’une fourchette d’investissement qui va de zéro à 100%, le risque de portefeuille peut être considérablement réduit par rapport aux stratégies actions long only traditionnelles ou aux fonds indiciels gérés passivement, selon un communiqué d’Universal-Investment. Le fonds est actuellement investi à 70%, précise le communiqué.La stratégie, qui a «déjà donné d’excellents résultats au travers de mandats pour le compte de clients» de Strongbox Capital, sera ainsi désormais disponible au travers d’un fonds ouvert aux professionnels de l’investissement. Les ticket d’entrée minimum sont de 250.000 euros et 3 millions d’euros pour des frais de gestion de respectivement 1,1% et 1% et des commissions de surperformance de 7,5% et 6%.