Après la démission de Philippe Messager, l’AFTE nomme Florence Saliba présidente


L’assemblée générale ordinaire de l’Association française des trésoriers d’entreprise (AFTE) s’est tenue ce 4 avril 2018. Après sept ans à la présidence de l’AFTE Philippe Messager a présenté sa démission, annonce un communiqué. Le conseil d’administration a élu Florence Saliba présidente de l’association. Florence Saliba est directrice du financement et de la trésorerie de Danone. Elle est membre de l’AFTE depuis 2010, présidente du centre de formation depuis 2012, et a rejoint le conseil d’administration en juin 2013. Diplômée de HEC en 1990, Florence Saliba débute sa carrière au sein du groupe BSN, renommé Danone en 1994. Dans les dix premières années, elle occupe différents postes en finance, principalement en audit, trésorerie et credit management au sein des divisions « Produits Frais » et « Eaux ». Puis elle acquiert une expertise en gestion des risques financiers en tant que responsable de la salle des marchés. Ensuite, elle exerce pendant dix ans au sein de la fonction ressources humaines (RH). Elle prend en charge des portefeuilles aussi divers que le développement des ressources de la fonction financière, le développement du système d’information RH du groupe, et enfin la rémunération et les avantages sociaux. Elle revient à la finance en mars 2010 avec le poste de trésorier. En novembre 2013, elle est nommée directrice du financement et de la trésorerie du groupe. « Je suis honorée de la confiance qui m’est faite. Je m’engage à ce que les financiers d’entreprise puissent continuer à compter sur l’AFTE pour s’informer, échanger, se former, faire progresser le métier et son environnement », a déclaré Florence Saliba.