UBS AM se renforce sur le segment wholesale en Asie


Le gestionnaire d’actifs suisse UBS Asset Management (UBS AM) a annoncé, ce 9 avril, la nomination de Sebastien Chaker en qualité de directeur commercial (« Head of Sales ») pour UBS Fondcenter Hong Kong, sa plateforme de fonds dédiée au segment « wholesale ». Dans le cadre de ses fonctions, l’intéressé pilotera le développement sur l’ensemble de l’Asie de cette plateforme, qui dispose déjà de bureaux à Hong Kong et Singapour. « A travers notre plateforme Fondcentre, nous offrons depuis plus de 10 ans nos services aux principales banques et aux principaux gérants de fonds en Asie, explique Geoffroy de Ridder, responsable de UBS Fondcenter, cité dans un communiqué. De fait, Fondcentre compte plus de 300 partenaires distributeurs de fonds, ce qui en fait « la plus grande plateforme de fonds en Asie et l’une des principales à travers le monde », assure Sebastien Chaker.Sebastien Chaker, qui compte plus de 20 ans d’expérience dans la distribution de fonds, a précédemment occupé des postes à responsabilités chez Citibank, Euroclear, Brown Brothers Harriman et, dernièrement, Calastone dont il était responsable du développement en Asie.Par ailleurs, UBS AM annonce que Nicolas Huras va quitter l’activité Fund Management Services (FMS) pour devenir directeur commercial de Fondcenter à Singapour dans le courant du mois d’avril. L’intéressé compte plus de 14 ans d’expérience dans l’industrie des fonds.