BNY Mellon renforce ses équipes dans les hedge funds et les ETF


Le groupe américain de services financiers BNY Mellon, spécialisé notamment dans la gestion d’actifs, a annoncé ce 9 avril la nomination d’Elizabeth Grier en qualité de « Director » et « Sales Executive » en charge des hedge funds, des ETF et des produits structurés. Basée à Londres, l’intéressée est directement rattachée à Scott Coey, « managing director » et responsable du développement pour les hedge funds, les ETF et les produits structurés. Elizabeth Grier arrive en provenance de J.P. Morgan où elle officiait depuis juillet 2013 en tant que « executive director » en charge du service client dans le segment des investissements alternatifs, selon son profil LinkedIn.