L’ancien responsable marketing d’Unigestion lance sa société de conseil


Jean-François Hirschel, l’ancien responsable marketing et produits d’Unigestion, lance une agence de conseil en marketing stratégique appelée H-Ideas, a appris NewsManagers. Cette nouvelle agence, basée à Genève, conseille les sociétés du monde financier, des technologies et des fintechs sur leur marketing stratégique. Elle comprend un réseau de cinq consultants et compte déjà, parmi ses clients, Groupama Asset Management, La Banque Postale Asset Management et Sanso IS.« J’ai créé H-Ideas constatant une divergence de plus en plus grande entre les investisseurs qui considèrent que les gérants ne répondent pas à leurs attentes, et les gérants qui sont soumis à des pressions de plus en plus intenses (réglementations, marges, difficulté de gérer dans un environnement de taux bas, etc…) », explique Jean-François Hirschel. « Je suis convaincu que les gérants qui sauront construire leur stratégie, leur positionnement et leur langage autour des besoins de leurs clients seront ceux qui auront un succès pérenne basé sur la confiance long terme que leur octroieront leurs clients. C’est la manière dont j’ai conçu mon travail dans les sociétés durant lesquelles j’ai travaillé durant les vingt dernières années, et c’est cette expérience que je mets maintenant au service de l’industrie avec H-Ideas », poursuit Jean-François Hirschel.H-Ideas accompagne les directions générales, les responsables marketing et distribution et les responsables de la stratégie sur le positionnement marketing, la maximisation des succès et l’amélioration de l’organisation marketing.