Rathbones négocie le rachat de la boutique Speirs & Jeffrey


Le gestionnaire d’actifs et de fortune britannique Rathbone Brothers (Rathbones) est actuellement en discussions en vue d’une éventuelle acquisition de la boutique Speirs & Jeffrey, a-t-il annoncé ce 9 avril, confirmant ainsi des rumeurs relayées par la presse outre-Manche. « Rathbones évalue régulièrement diverses opportunités d’acquisition conformément à sa stratégie et confirme ainsi que des discussions entre Rathbones et Speirs & Jeffrey sont en cours », a indiqué la société dans un communiqué. Toutefois, à ce stade, « aucune offre ferme n’a été faite et il n’y a aucune certitude sur le fait qu’une offre ferme sera formulée », a précisé Rathbones. Le groupe britannique communiquera ultérieurement le cas échéant.Selon The Telegraph, qui cite des sources proches du dossier, le montant de l’opération pourrait s’élèver à environ 200 millions de livres. La firme de capital-investissement Permira avait également manifesté son intérêt pour la société de gestion, selon The Telegraph.Basée à Glasgow, en Ecosse, et fondée il y a 112 ans, Speirs & Jeffrey est une boutique qui gère environ 5,5 milliards de livres d’actifs pour le compte de particuliers, de familles, de « trusts », d’organisation caritatives, de fonds de pension et des institutionnels.