Le fonds souverain libyen poursuit JPMorgan Chase


Le fonds souverain libyen a porté plainte contre JPMorgan Chase auprès d’un tribunal londonien, a déclaré lundi un porte-parole de la Libyan Investment Authority (LIA), rapporte Les Echos. Le fonds LIA avait déjà porté plainte contre deux autres banques au sujet de transactions faites sous Mouammar Kadhafi. Il avait perdu contre Goldman Sachs en 2016, au terme d’un procès de sept semaines portant sur neuf transactions de dérivés. Mais, en mai 2017, Société Générale avait accepté de verser 963 millions d’euros au fonds LIA pour mettre fin à des litiges concernant des transactions financières s’étalant de 2007 à 2009. La banque française est toujours aux prises avec la justice américaine sur ces opérations.