Alliance Bernstein renforce son équipe de distribution en Allemagne


Alliance Bernstein renforce son équipe de distribution sur le marché allemand avec les nominations de Markus Novak et Siegfried Volkmar, rapporte le site spécialisé Das Investment. Le premier est nommé responsable wholesale pour la distribution des fonds ouverts, le second responsable des ventes institutionnelles et consultant pour les offres à la clientèle institutionnelle. Markus Novak est rattaché à Martin Dilg, responsable des activités retail/wholesale en Europe ventrale et de l’Est. Il travaillait précédemment chez Aberdeen Standard Investments en qualité de directeur des investissements. Il était auparavant chez J.P. Morgan Asset Management.Siegfried Volkmar est pour sa part rattaché à Philipp Lehner, responsable des activités institutionnelles en Europe centrale. Il se concentrera sur la clientèle des compagnies d’assurances en Allemagne et en Autriche. Il rejoint Alliance Bernstein en provenance de Natixis où il était responsable des ventes institutionnelles en Allemagne, en Suisse et en Autriche. L’intéressé a également oeuvré chez AXA Investment Managers et Swiss Life Asset Management.