SoFi trouve une directrice financière


La start-up de prêts collaboratifs Social Finance (SoFi) commence à combler le vide laissé par l’hémorragie de dirigeants. Michelle Gill a été nommée directrice financière à compter du 30 avril, en remplacement de Steven Freiberg qui assurait l’intérim. Elle travaillait précédemment pour TPG Sixth Street Partners, une entité du capital-investisseur TPG spécialisée dans le crédit et ses produits connexes. Elle a été recrutée par Anthony Noto, le nouveau patron de SoFi depuis le départ de Mike Cagney, qui a démissionné en septembre dernier sur fond de scandale de harcèlement sexuel généralisé. Ces derniers mois, SoFi a également perdu son chief revenue officer (en charge des ventes, du marketing, de la politique de prix et de l’après-vente) Michael Tannenbaum et le responsable des technologies June Ou.