Ingenico profite du projet d’acquisition de Verifone par des fonds


Le cours de l’action Ingenico progressait de 6,69% en fin de matinée à la Bourse de Paris, à 72,42 euros, signant la plus forte hausse du SBF 120. Il profite de l’annonce lundi soir de l’acquisition de son rival Verifone Systems par plusieurs fonds de capital-investissement pour 3,4 milliards de dollars. «L’effet consolidation joue et, de plus, si vous appliquez les ratio de la transaction de Verifone à Ingenico, vous arrivez à 70 euros par action, ce qui est supérieur au cours de clôture de lundi (67,88 euros, ndlr)» , explique Richard-Maxime Beaudoux, analyste chez Bryan Garnier. Ces derniers jours, Ingenico avait profité de rumeurs d’offre, dans un secteur soumis à un fort mouvement de concentration depuis plusieurs mois. Cité parmi les acquéreurs potentiels du groupe français de terminaux et de solutions de paiements électroniques, Wirecard avait toutefois démenti tout intérêt pour son concurrent.