Telecom Italia réduit la capacité d’action d’Elliott


La situation s’envenime entre le camp Telecom Italia-Vivendi et Elliott. Alors que le fonds activiste révélait hier avoir porté à 8,8% sa part au capital de l’opérateur de télécoms italien, sans compter des options en mesure de le faire monter au-delà de 12%, le conseil d’administration de Telecom Italia (TIM) a fermé hier soir la porte sur les doigts d’Elliott. «Appuyé par ses conseillers juridiques et ayant reçu trois avis fournis par certains des experts juridiques les plus éminents» , le conseil d’administration de TIM a décidé de désavouer son collège des commissaires aux comptes. Celui-ci avait demandé au conseil de TIM de présenter lors de l’AG du 24 avril les résolutions d’Elliott sur la nominations de six administrateurs. Le conseil de TIM a considéré la demande «erronée» . Elle a donc été annulée. Le conseil de TIM promet de «prendre toutes les mesures juridiques nécessaires pour protéger les droits et les intérêts de tous les actionnaires et de la société (…), de motiver pleinement ses décisions en publiant les documents pertinents (…) et d’envoyer tous les documents mentionnés à la Consob pour examen des questions qui relèvent de sa compétence» . Un conseil divisé Le conseil d’administration de TIM est particulièrement divisé. Les neuf représentants de Vivendi, cible des critiques d’Elliott, ont évidemment voté pour. Les six autres administrateurs, nommés par un groupe d’investisseurs, ont tous voté contre la décision du conseil. Mais en rejetant la demande de ses commissaires aux comptes, TIM et donc Vivendi contrarient les plans d’Elliott qui comptait sur l’AG du 24 avril pour faire entrer plusieurs administrateurs au conseil et y faire entendre sa stratégie. Tout repose désormais sur l’AG extraordinaire du 4 mai, convoqué par TIM à la suite de la démission en bloc d’une majorité d’administrateurs représentant Vivendi. Cette manœuvre rend nécessaire de réélire l’intégralité du conseil. Avec 24% du capital de TIM, Vivendi sera en position de force. Sa liste de dix candidats, dont les noms ont été dévoilés la semaine dernière, a de grandes chances d’obtenir la majorité des votes. Vivendi serait ainsi assuré d’obtenir les deux tiers des 15 sièges du conseil de TIM, comme le prévoit le droit italien. Si la liste d’Elliott arrive en deuxième position, le fonds aurait les 5 autres fauteuils, soit un tiers du conseil, contre 42% si ses résolutions avaient été présentées et votées lors de l’AG du 24 avril.