La reprise de la dette de la SNCF reste en suspens


Bruno Le Maire a réaffirmé lundi que la reprise par l’Etat de la dette de la SNCF, qui figure parmi les revendications des syndicats, ne pourrait pas être envisagée sans réforme de la compagnie ferroviaire. « D’ici à la fin du quinquennat la question de la dette de la SNCF a vocation à être traitée, mais il y a des conditions », a déclaré le ministre de l’Economie et des Finances sur Radio classique: « La première (...) c’est que l’ouverture à la concurrence soit actée. La deuxième c’est qu’on ait rétabli les bonnes conditions d’exploitation » pour que l’entreprise ne perde plus d’argent. « La troisième condition c’est qu’on ait bien mesuré l’impact sur les finances publiques », a-t-il ajouté.