Le CFPB pourrait infliger une amende record à Wells Fargo 


Le Bureau américain de la protection financière des consommateurs (CFPB) pourrait infliger à la banque Wells Fargo une amende de plusieurs centaines de millions de dollars, voire d’un milliard de dollars, au titre d’abus en matière de prêts immobiliers et d’assurance automobile, écrit Reuters de sources proches. Il s’agirait de la première amende imposée par le CFPB depuis la nomination de Mick Mulvaney à sa tête comme directeur intérimaire. Celui-ci envisagerait une amende bien supérieure à celle de 100 millions de dollars dont Wells Fargo avait écopé auprès du CFPB en 2016, dans le cadre du scandale lié à ses pratiques commerciales illicites, poursuit l’agence de presse.