Leucadia se réorganise autour de la banque Jefferies


Leucadia National Corp, la maison mère de la banque d’investissement Jefferies Group LLC, a indiqué hier qu’elle réorganisait ses activités pour se centrer sur la banque d’investissement et le conseil. Pour cela, la société vend la majeure partie de sa participation au capital de deux filiales non financières pour un total de 1,33 milliard de dollars: une part de 48% (sur un total de 79%) dans National Beef au groupe de transformation alimentaire brésilien Marfrig et la totalité de la participation dans le groupe de concession automobile Garcadia, à la famille Garff, détentrice du solde. Il réalisera une plus-value avant impôt de 1,2 milliard de dollars. Le groupe va également se rebaptiser Jefferies Financial Group et adoptera le symbole JEF à la Bourse de New York. En revanche, Jefferies Group continuera d’utiliser la marque Leucadia dans ses services de gestion d’actifs et de financement. L’action Leucadia a bondi de plus de 12% en séance à Wall Street. Société cotée d’investissement, Leucadia détient Jefferies Group depuis 2012; il l’avait acquise pour 2,76 milliards de dollars.