Les assureurs délaissent les fonds de pension Macron


Ils devaient drainer 130 milliards d’euros d’épargne retraite pour mieux financer l’économie. Les fonds de retraite professionnelle supplémentaires (FRPS), voulus par Emmanuel Macron du temps où il officiait à Bercy, et créés par la loi Sapin 2, permettent aux assureurs d’y loger des portefeuilles de retraite collective (contrats article 39 et 81, Madelin, etc.) qui échapperont ainsi aux contraintes prudentielles de Solvabilité 2. L’intérêt : flécher davantage ces engagements de long terme vers l’investissement en actions, mieux traitées sous Solvabilité 1. Mais les intéressés ne se bousculent pas au portillon pour mettre sur pied ces fonds de pension à la française, dont le fonctionnement a été cadré par plusieurs décrets en juillet et décembre 2017. Axa France, par exemple, a étudié la création d’un FRPS par transfert de portefeuille début 2018, avant de refermer le dossier. Bien que le traitement en normes Solvabilité 1 laisse espérer une économie de plusieurs centaines de millions d’euros de capital, le format a aussi de lourdes contraintes. Sortir un portefeuille fait perdre le bénéfice de la diversification dans le calcul des fonds propres globaux de l’assureur en Solvabilité 2. Agrément de l’ACPR nécessaire Par ailleurs, les FRPS sont des compagnies à part entière, qui exigent un agrément de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) et restent soumises aux contraintes de Solvabilité 2 pour la gouvernance et le reporting. Le transfert d’un portefeuille nécessite son propre agrément et son traitement fiscal est validé par la direction générale des impôts. «En première analyse l’intérêt de créer un FRPS n’a pas paru suffisant , explique Odette Cesari, directrice de l’épargne retraite entreprises chez Axa France. Mais nous rouvrirons le dossier en début d’année prochaine : le calcul pour ces portefeuilles peut changer la donne notamment si les taux continuent à remonter.» AG2R La Mondiale, très allant lors de l’annonce de la réforme, a lui aussi renoncé à se lancer. « Cet outil reste une option» , indique-t-on au siège du groupe. Evoqué fin 2015 par Emmanuel Macron, le montant de 130 milliards d’euros correspondait aux encours de l’épargne retraite supplémentaire susceptible de basculer dans le régime FRPS. Le point d’atterrissage risque d’être bien plus bas, d’autant que le transfert d’actifs aujourd’hui régis par Solvabilité 2 ne sera plus possible après fin 2022.