La Chine brandit la menace d’une guerre des changes


La guerre commerciale entre la Chine et les Etats-Unis peut-elle déborder sur le terrain des changes ? Face à l’escalade de mesures protectionnistes annoncées par l’administration américaine, les autorités chinoises seraient actuellement en train d’évaluer les potentiels impacts d’une dévaluation progressive du yuan, si l’on en croit les sources citées par Bloomberg. Ces rumeurs font écho à celles qui accordaient en début d’année à Pékin la volonté de recourir à des ventes de son stock de Treasuries, comme arme potentielle de rétorsion envers Washington. La Chine dispose, sur le papier, de marges de manœuvre sur sa devise. Celle-ci s’est appréciée de plus de 10% face au dollar depuis ses plus bas atteints fin 2016, malgré un léger recul enregistré depuis deux semaines. Une arme à double tranchant Le recours de la Chine à l’arme des changes dans la guerre commerciale qui l’oppose aux Etats-Unis serait néanmoins à double tranchant. Les chiffres publiés hier rappellent en effet que l’appréciation de la devise chinoise a non seulement permis de mettre un terme à la chute des réserves de changes, qui sont revenues à 3.143 milliards de dollars à la fin du mois de mars, mais aussi de stabiliser les sorties de capitaux à un faible niveau. Natixis estime ainsi qu’elles ont reculé à environ 50 milliards de dollars au cours du premier trimestre, avec même un retour à l’équilibre des flux libellés en renminbi pour la première fois depuis 2015. « La force du yuan, et l’écartement récent du spread de taux 10 ans chinois contre Treasuries a continué de créer une incitation à détenir des actifs en renminbi », explique Natixis. Dans ce contexte, une dévaluation du yuan serait contraire à l’objectif de stabilité des changes affiché par Pékin et risquerait de relancer les fuites de capitaux hors de Chine, alors que le pays a conservé son stock de Treasuries, à 1.170 milliards de dollars. Le marché table sur une stabilisation du yuan d’ici la fin d’année autour de 6,30 contre dollar. Washington publiera dans les prochaines semaines son rapport semestriel sur les changes, qui dresse la liste noire des pays accusés de manipulation de leurs devises. En cas d’amélioration des relations commerciales sino-américaines, Natixis anticipe une forte correction du yuan, qui devrait néanmoins être contrôlée puisque « l’appréciation de sa devise semble être devenue un moyen pour la Chine de répondre aux exigences des États-Unis ».