Réglementation : les actifs néfastes pour le climat pénalisés ?


Le «Réseau des superviseurs et des banques centrales pour le verdissement du système financier» (NGFS) s’est réuni à Amsterdam, le 6 avril, pour la première fois depuis qu’il a été créé lors du One Planet Summit le 12 décembre dernier à Paris. Les gouverneurs de la Banque de France et de la Banque d’Angleterre ont appelé à des mesures fortes pour «verdir» la finance. François Villeroy de Galhau, le gouverneur de la Banque de France et président de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR), a émis l’idée de pénalités ciblant es actifs bruns (néfastes pour le climat, ndlr) avec un «facteur pénalisant brun» plutôt qu’un soutien aux actifs verts. «Cela pourrait être conçu comme un coussin pour le risque systémique (systemic risk buffer) spécifique, ou être intégré dans les exigences au titre du pilier 2"», a-t-il précisé. Par ailleurs il a demandé aux Etats européens, « y compris le Royaume-Uni », de se doter de « normes communes » sur les « green bonds » ou obligations vertes pour compléter la « taxonomie » des actifs verts voulue par la Commission européenne. Il a également appelé les compagnies d’assurance et les banques à «développer des stress-tests carbone prospectifs».