La BCE étudie un moyen d’apporter de la liquidité aux banques en résolution


La Banque centrale européenne (BCE) a mis à l’étude un nouvel outil devant lui permettre d’apporter de la liquidité aux banques mises en résolution, ce qui lui est interdit à l’heure actuelle, rapporte Bloomberg qui a eu accès au document de présentation. Le projet a été dévoilé au conseil des gouverneurs de la BCE le 21 mars et les comités de la BCE doivent se prononcer d’ici au 20 avril. La proposition permettrait à la BCE de fournir en liquidité l’entité saine qui émergerait de la résolution d’une banque et inclurait une garantie publique de la zone euro contre d'éventuelles pertes de banques centrales. Elke König, la présidente du Fonds de résolution unique (FRU), avait souligné au moment de la résolution de Banco Popular que Santander pouvait apporter davantage de liquidité à la banque en difficultés que les capacités du FRU.