Adyen pourrait s’introduire en Bourse en juin


Adyen envisage d’entrer sur Euronext Amsterdam en juin, indique Reuters de sources proches. L’opération est susceptible de valoriser la société néerlandaise de paiements entre 6 et 9 milliards d’euros, ajoute l’agence. L’IPO pourrait porter sur 15% environ du capital et représenter autour du milliard d’euros. L’IPO d’Adyen serait l’une des plus importantes du secteur européen des fintechs. Adyen aurait mandaté Morgan Stanley et JPMorgan comme co-chefs de file de l’opération, ABN Amro, Citi et Bank of America Merrill Lynch étant teneurs de livres. Les actionnaires actuels d’Adyen sont Iconiq Capital, un fonds de la Silicon Valley qui a pris une participation non dévoilée en 2015, General Atlantic, Temasek, Index Ventures et Felicis Ventures.