Société Générale Private Banking lance une offre à composante caritative


Société Générale Private Banking (SGPB) vient d’annoncer le lancement de Cristal Solidarité auprès de ses clients d’une solution d’investissement par laquelle la banque s’engage à faire des donations à des associations caritatives, dont l’Institut Curie et SOS Villages d’Enfants. Concrètement, il s’agit d’un produit structuré dont le montant est établi en fonction de l’investissement total réalisé dans ce produit, est répartie à parts égales entre les associations sélectionnées. , Les donations contribueront au financement des nombreux projets qui animent le quotidien de ces associations, indique un communiqué qui cite pour l’Institut Curie la création du 1er centre intégré de recherche pour les soins entièrement dédié aux cancers des enfants, adolescents, et jeunes adultes de moins de 25 ans; Et pour SOS Village d’Enfants, la construction d’un nouveau village d’enfants à Beauvais-sur- Matha en Charente Maritime.