Lufthansa annule près de la moitié des vols prévus mardi


Lufthansa a annoncé avoir annulé plus de 800 vols prévus pour mardi, soit environ la moitié de son programme, après l’annonce par le syndicat Verdi de l'élargissement du mouvement de grève aux services publics dans les aéroports. Verdi, qui réclame une augmentation de 6% des salaires pour 2,3 millions d’employés de divers services publics, a fait savoir que le personnel au sol et certains services de lutte contre les incendies pourraient répondre à son appel dans les aéroports de Francfort, Munich, Cologne et Brême. La plupart des vols annulés sont des court-courriers mais 58 long-courriers ont également été supprimés, précise Lufthansa. Les débrayages de mardi s’inscrivent dans le cadre d’un mouvement plus large de quatre jours - du 10 au 13 avril - qui touche notamment les transports publics, les piscines, le ramassage de ordures et les crèches. Un troisième cycle de négociations salariales est prévu les 15 et 16 avril.