«&nbsp;Ceux qui restent indépendants et qui pratiquent une réelle gestion active ont plus que jamais leur place&nbsp;»


NewsManagers : Comment s’est passée l’année 2017 pour vous ? Thierry Dupont : Elle s’est plutôt bien passée. Nous avons collecté en net 461 millions d’euros et, à ce jour, nous gérons 2,3 milliards d’euros, contre 1,7 milliard en janvier 2017. Les encours se répartissent de la manière suivante : 1,7 milliard pour BDL Rempart Europe, notre fonds long/short actions européennes, et 304 millions sur BDL Convictions, notre fonds long only actions européennes. Le reste est géré dans le cadre de délégations de gestion. Comment s’explique votre succès de ces dernières années ? T.D. : Ce qui fait notre succès, c’est notre profil de société de gestion indépendante spécialiste de la sélection de valeurs, qui gère des fonds dans lesquels les collaborateurs sont tous investis. Clients et distributeurs reconnaissent que tout cela est important pour l’épargnant. Ces arguments ont même plus de poids qu’il y a quelques années. Pour quelle raison ? T.D. : Nous évoluons dans un secteur où il y a beaucoup de concentration, où les acteurs indépendants ne le sont plus vraiment, où la tendance est à l’industrialisation, où la gestion passive prend de l’ampleur… Dans ce contexte, ceux qui restent indépendants et qui pratiquent une réelle gestion active comme nous, ont plus que jamais leur place. Mais pour faire cela, il faut mettre des moyens. Quels sont vos moyens justement ? T.D. : Nous avons avant tout des moyens humains ! Nous sommes 31 collaborateurs, alors que nous étions 27 l’an dernier. Nous avons 13 analystes financiers, soit la plus grosse équipe d’analystes pour une société de gestion indépendante à Paris, et trois gérants. Nous comptons d’ailleurs encore renforcer notre équipe d’analystes cette année. Six de nos collaborateurs sont par ailleurs des ingénieurs. Dans quels domaines avez-vous renforcé vos équipes ? T.D. : En 2017, nous avons renforcé notre infrastructure IT avec de nouveaux outils d’aide à la gestion, de mesure de risque, d’aide à la recherche… Tous nos systèmes d’informations sont conçus en interne. Depuis l’an dernier, nous analysons les flux de gestion passive et l’influence que cela a sur notre gestion. Nous avons aussi musclé notre département commercial dédié aux conseillers en gestion de patrimoine (CGP) avec le recrutement de Guillaume Gosselin. Cette équipe se compose désormais de deux collaborateurs. Nous avons aussi recruté une personne à la compliance et une autre au middle office. A 1,7 milliard, votre fonds BDL Rempart Europe a-t-il encore de la capacité ? T.D. : Oui, bien sûr ! Il est clair que ce n’est pas un fonds qui pourra aller jusqu’à 5 milliards d’euros, mais pour le moment, il n’est pas nécessaire de le fermer. La limite, c’est la liquidité sur les shorts. En revanche, notre fonds long-only Actions Européennes BDL Convictions mériterait de collecter encore davantage. Il a réalisé de très bonnes performances : 10,8 % en annualisé sur 8 ans (performance depuis la création au 15/03/2018). Comment se répartit votre clientèle actuellement ? T.D. : Elle se compose d’investisseurs institutionnels pour un tiers, de banques privées et family office à 50 % et de conseillers en gestion de patrimoine pour le reste. Quid de l’international ? T.D. : La part de l’international représente un peu plus de 20 %. Nous sommes surtout présents en Suisse et dans les pays francophones et un peu en Italie. Nous ne nous éparpillons pas et restons pragmatiques. A noter que nous avons créé une part en dollars en novembre dernier pour BDL Rempart Europe pour quelques clients étrangers sur laquelle nous avons 55 millions de dollars. Quels sont vos objectifs pour les années qui viennent ? T.D. : Nous n’avons pas d’objectif en termes d’encours. L’esprit de BDL n’est pas la croissance à marche forcée. C’est la performance qui prime. Il vaut mieux délivrer une performance de bonne qualité, régulière, avec peu de draw down et avec moins d’actifs, que d’avoir des actifs erratiques, ce qui est infernal pour un gérant. Avez-vous été approché ces dernières années par un repreneur éventuel ? T.D. : Non, très peu. Je pense que nos concurrents savent que nous sommes farouchement attachés à notre indépendance ! Nous vendre serait antinomique avec notre philosophie.