Proparco investit dans une fintech en Afrique


Proparco, la filiale de l’Agence Française de Développement (AFD) dédiée au secteur privé, a annoncé, le 5 avril, avoir pris une participation de 3 millions de dollars dans Jumo, une start-up qui propose aux personnes non ou sous-bancarisées d’accéder à des services financiers (prêts et produits d’épargne) grâce à leur téléphone portable. Sur la seule année 2017, Jumo a ainsi accordé 12,2 millions de prêts à ses clients. La start-up opère aujourd’hui sur le continent africain (Tanzanie, Kenya, Ouganda, Zambie et Ghana) et a récemment lancé ses activités en Asie (Pakistan). « Avec cette prise de participation de 3 millions de dollars, Proparco soutiendra la croissance de Jumo et contribuera au développement de l’inclusion financière des populations souvent exclues du système bancaire formel, notamment les micro-entrepreneurs du secteur (bancaire) informel qui représentent deux tiers des clients de Jumo », indique Proparco dans un communiqué.