DVAG et Finleap lancent un outil dédié aux conseillers en gestion


Le numéro un allemand de la distribution de produits financiers DVAG et l’incubateur de fintech Finleap viennent d’annoncer la création d’une joint venture dénommée Deutsche Fintech Solutions GmbH. La co-entreprise a pour objectif de développer un outil digital, qui doit aider les 14.500 conseillers en patrimoine de DVAG dans leurs activités quotidiennes d’analyse et de conseil. «Notre objectif est d’associer la sensibilité et l’expertise des conseillers financiers à l’intelligence artificielle et de mettre les résultats de cette association au service de clients», explikque Christian Glanz, membre du directoire de DVAG responsable de l’informatique.L’outil devrait réduire les coûts administratifs et permettre aux conseillers de se concentrer sur leurs compétences et leur coeur de métier. Dans un premier temps, la fintech devrait compter un effectif de 25 personnes. Elle sera dirigée par Vincent Ma, qui travaillait précédemment pour le portail comparatif Verivox, et Reiner Neusser, issu de Deutsche Verrechnungsstelle, une filiale de compensation de DVAG.