Le fonds activiste Argyle conteste la cession par Toshiba de sa division semi-conducteurs


Le fonds activiste Argyle Street Management, basé à Hong Kong, opposé à la cession par Toshiba de sa division de semi-conducteurs pour 2.000 milliards de yens (15,2 milliards d’euros) à un consortium emmené par le fonds Bain, a estimé que cette opération valait jusqu'à deux fois plus et que l’accord devrait être renégocié, rapporte l’agence Reuters.Toshiba peut annuler l’opération sans avoir à payer de pénalités dans la mesure où la cession n’a pas été bouclée avant la date limite fixée au 31 mars, souligne le fonds. Les deux parties attendent toujours le feu vert de la Chine. Argyle Street Management, qui gère 1,3 milliard de dollars d’actifs, pousse Toshiba à revoir sa décision en faveur d’une cotation en Bourse. Le fonds n’a pas précisé le montant de la participation qu’il détient dans le capital de Toshiba.Il a déclaré que la cession devrait être renégociée sur la base d’une valorisation de 3.300 milliards à 4.400 milliards de yens, soit 30 milliards à 41 milliards de dollars, au lieu de des 2.000 milliards de yens convenus. Toshiba devrait chercher à coter en Bourse sa filiale si le groupe emmené par Bain refuse un prix plus élevé, a-t-il ajouté.Une porte-parole de Toshiba a indiqué que le groupe attendait toujours l’autorisation réglementaire et que sa position consistait à attendre. Elle a refusé de commenter les déclarations d’Argyle. Le nouveau directeur général du conglomérat japonais, Nobuaki Kurumatani, a déclaré à la presse mardi que Toshiba ne choisirait pas de renoncer à la vente de ses semi-conducteurs, à moins d’un changement majeur des circonstances.