Idinvest s’associe à Edison dans le venture capital


La société de private equity Idinvest Partners a signé un accord de partenariat stratégique dans le venture capital avec le groupe italien d’énergie Edison. Cet accord prévoit l’investissement de la part d’Edison dans le fonds d’investissement Smart City géré par Idinvest et centré sur les start-up dédiées aux énergies intelligentes, à l’industrie et la construction intelligentes, à la nouvelle mobilité et aux technologies facilitatrices en Europe, en Amérique du Nord, en Israël et en Asie. Le partenariat prévoit aussi pour Edison la possibilité de co-investir dans ces startups intéressantes. Dans le même temps, Idinvest s’engage à promouvoir l’écosystème italien de l’innovation en investissant dans une ou plusieurs entreprises et start-up innovantes italiennes qui entrent dans son univers d’investissement par le biais de son activité de venture capital.