La BCE réfléchit à un outil pour apporter de la liquidité aux banques en résolution


La Banque centrale européenne (BCE) a mis à l’étude un nouvel outil devant lui permettre d’apporter de la liquidité aux banques mises en résolution, ce qui lui est interdit à l’heure actuelle, rapporte Bloomberg qui a eu accès au document de présentation. Le projet a été présenté au conseil des gouverneurs de la BCE le 21 mars, précise l’agence de presse, et les comités de la BCE doivent se prononcer dessus d’ici au 20 avril. La proposition permettrait à la BCE de fournir en liquidité la « bonne banque » qui émergerait d’une institution bancaire en résolution et inclurait une garantie publique de la zone euro contre des pertes de banques centrales. « Il y a de nombreux scénarios dans le contexte d’une résolution où les banques centrales de l’Eurosystème ne peuvent pas injecter davantage de liquidité », est-il écrit dans le document. « Un cadre permanent pour fournir de la liquidité durant une résolution enverrait un signal fort par rapport à l’Union bancaire et améliorerait la confiance globale dans le fonctionnement du cadre de résolution de la zone euro. » Elke König, la présidente du Fonds de résolution unique (FRU), a notamment souligné au moment de la résolution de Banco Popular que Santander pouvait apporter davantage de liquidité à la banque en difficultés que ne le pouvait le FRU.