Le moral des investisseurs fléchit en zone euro


Le moral des investisseurs de la zone euro s’est détérioré en avril pour un troisième mois consécutif en raison d’inquiétudes sur le ralentissement de l'économie mondiale sur fond de menace de guerre commerciale entre la Chine et les Etats-Unis, montre lundi l’enquête mensuelle de l’institut allemand Sentix. Son indice de confiance a fléchi ce mois-ci à 19,6 contre 24,0 en mars, alors que les économistes interrogés par Reuters attendaient en moyenne un repli à 20,0. Ce recul est lié à la baisse des anticipations économiques, qui sont devenues négatives pour la première fois depuis juillet 2016. « Même si la situation actuelle est toujours jugée excellente (...) les perspectives d’avenir se sont considérablement assombries », écrit Patrick Hussy, directeur général de Sentix, dans une note. « Les conflits sur les droits de douane, alimentés par le président américain Donald Trump, laissent des traces ».