UBI Banca réfléchit à une fusion mais exclut Monte Paschi 


UBI Banca étudie divers scénarios en vue d’une fusion, mais le président de son conseil d’administration Andrea Moltrasio a prévenu, à l’issue de l’assemblée générale, qu’il démissionnerait en cas de rapprochement avec Monte dei Paschi di Siena. La cinquième banque d’Italie a démenti ces dernières semaines des rumeurs qui le voyaient acquérir Monte Paschi, détenu à 68% par l’Etat italien. Victor Massiah, l’administrateur délégué d’UBI, a lui déclaré à la presse qu’UBI réfléchissait dans un contexte de consolidation des banques italiennes, tout en précisant qu’aucun contact n’avait été pris avec quiconque.