Un activiste conteste la valeur des puces de Toshiba


Un fonds activiste basé à Hong Kong, opposé à la cession par Toshiba de sa division de semi-conducteurs pour 2.000 milliards de yens (15,2 milliards d’euros) à un consortium conduit par Bain, estime que celle-ci valait entre 3.300 milliards et 4.400 milliards de yen; il réclame que l’accord soit renégocié. Argyle Street Management pousse Toshiba a privilégier une cotation en Bourse. Le fonds n’a pas précisé le montant de sa participation dans Toshiba.