La Fed de Chicago pousse pour une hausse des taux 


Charles Evans, le président de la Réserve fédérale de Chicago et pourtant l’un des membres les plus accommodants de la banque centrale américaine, a déclaré samedi qu’il était optimiste sur la possibilité de voir la prix à la consommation atteindre l’objectif de 2% fixé par la Fed et a estimé qu’une hausse lente et progressive des taux d’intérêt se justifiait. « La politique budgétaire est venue [...] soutenir la croissance future, donc le besoin d’une politique accommodante se moins sentir qu’avant », a expliqué Charles Evans après une intervention à l’université de Chicago.