L’américain SoFi lance son compte courant sans licence bancaire


Après une année noire en 2017, Social Finance (SoFi) espère faire oublier ses déboires en lançant, le mois prochain, un compte de dépôt baptisé SoFi Money. La start-up américaine, spécialiste du refinancement des prêts étudiants, proposera d’abord son offre à un nombre limité de consommateurs, a indiqué un porte-parole de la société à Bloomberg en fin de semaine dernière. Ce lancement fera figure de test pour le nouveau directeur général, Anthony Noto, ancien directeur des opérations de Twitter, arrivé le mois dernier pour redresser la maison. Après avoir présenté son futur compte en janvier, SoFi a ouvert une liste d’attente, accessible aux plus de 18 ans citoyens ou résidents américains. En mai, SoFi ouvrira «sa version bêta selon le principe du “premier arrivé, premier servi”, et les membres de SoFi seront prioritaires», précise une porte-parole de la société à L’Agefi. Aux Etats-Unis, aucune licence bancaire n’a été accordée depuis 2008 Pour cette nouvelle offre, le spécialiste américain du rachat de prêts étudiants s’est allié avec WSFS, une banque domiciliée dans le Delaware, qui assure la protection des dépôts de ses clients. WSFS travaillait déjà avec Zenbanx, une fintech offrant des comptes bancaires rachetée il y a un an par la start-up et destinée à devenir la première brique de sa future banque. Mais SoFi a finalement retiré sa demande de licence bancaire après des résultats décevants dans ses autres activités et le départ, l’an dernier, de son cofondateur Mike Cagney, accusé de harcèlement sexuel. D’autres fintech sont en embuscade. Square, plate-forme de paiement et de prêt pour les PME, et Vera Money, un agrégateur de comptes, ont eux aussi sollicité une licence bancaire l’an dernier. La tâche est ardue, sachant qu’aucune licence n’a été accordée aux Etats-Unis depuis la crise de 2008. En 2005, déjà, Walmart, le premier distributeur américain, avait tenté d’obtenir le précieux sésame. En vain. Walmart a finalement misé sur le transfert d’argent entre particuliers aux Etats-Unis, et l’a étendu il y a quelques jours à l’échelle internationale, avec MoneyGram. Son concurrent Amazon souhaite, quant à lui, lancer un compte courant pour les adolescents avec JPMorgan. Dans un pays réputé pour la cherté des services bancaires du quotidien, SoFi mise sur un compte courant rémunéré à 0,96%. Il est assorti d’une carte de débit gratuite permettant six retraits sans frais chaque mois à un distributeur de billets.