Gérard Mestrallet pourrait rejoindre CVC comme senior adviser


Gérard Mestrallet, qui quittera la présidence d’Engie lors de l’AG du 18 mai, pourrait rejoindre CVC Capital Partners en tant que senior adviser, indique Bloomberg. Il devrait également quitter la présidence de Paris Europlace, le lobby de la Place financière de Paris. Devenu PDG de la Compagnie de Suez en 1995, Gérard Mestrallet a oeuvré à la transformation de la société en groupe d'énergie avec, notamment, la fusion avec GDF en 2008.