Monex acquiert la plate-forme de cryptomonnaies Coincheck


Le courtier en ligne japonais Monex Group va acquérir la plate-forme d'échanges de cryptomonnaies Coincheck, victime d’un piratage de grande ampleur, pour 3,6 milliards de yens (27,4 millions d’euros). Numéro trois du courtage en ligne en nombre de comptes clients, Monex a annoncé vendredi qu’il achèterait toutes les actions Coincheck le 16 avril, avec l’ambition de l’introduire à terme en Bourse. Cette opération intervient dans un climat de pression en faveur d’une réglementation plus stricte du marché japonais des cryptodevises à la suite du vol de 58 milliards de yens de pièces de cryptomonnaie NEM en janvier.