Aston Martin viserait jusqu’à 5 milliards de livres pour son IPO


Aston Martin se prépare à engager trois banques pour superviser une introduction en Bourse (IPO) à Londres, qui pourrait valoriser le constructeur de voitures de luxe de quatre à cinq milliards de livres (4,6 à 5,7 milliards d’euros), ont fait savoir plusieurs sources à Skynews et Reuters. Ces banques seraient Deutsche Bank, Goldman Sachs et JPMorgan. Les propriétaires du constructeur automobile de luxe - le fonds d’investissement italien Investindustrial et plusieurs investisseurs koweïtiens - avaient eux déjà engagé Lazard fin 2017 pour mener une étude générale sur Aston Martin.