Glass Lewis soutient Elliott dans Telecom Italia


Glass Lewis, une société de conseil en vote, recommande aux actionnaires de Telecom Italia (TIM) d’apporter leur soutien aux propositions du fonds activiste Elliott, qui veut remplacer six membres du conseil d’administration nommés par Vivendi, premier actionnaire de l’opérateur. « Les propositions d’Elliott offrent la possibilité d'évincer [...] ces administrateurs qui servent clairement les intérêts de Vivendi et de les remplacer par de nouveaux candidats indépendants », déclare Glass Lewis dans une note vue par Reuters. TIM doit tenir deux AG, les 24 avril et 4 mai. En réponse à Elliott, huit membres du conseil d’administration de Telecom Italia nommés par Vivendi ont démissionné pour provoquer un vote sur l’ensemble du conseil. Elliott, au contraire de TIM et de Vivendi, estime que les actionnaires de TIM n’auront pas à choisir un nouveau conseil en mai s’ils approuvent dès ce mois-ci les six administrateurs.