L’AMF met en garde le public à l’encontre du site internet https://epargne-eco.fr/


Le régulateur met en garde le public contre les activités du site Internet https://epargne-eco.fr/ qui incite les épargnants à investir dans différents projets et prétend abusivement bénéficier du statut de conseiller en investissements participatifs (CIP) ou être en attente d’obtention de ce statut. Le site internet https://epargne-eco.fr/ propose d’investir dans différents projets en tant que plateforme de financement participatif, et affirme être une plateforme labellisée en attente de régularisation par les autorités compétentes. La plateforme précise en outre dans des « Termes et Conditions » opérer en qualité de CIP. Or cette plateforme ne dispose d’aucun des statuts légaux, CIP ou prestataire de services d’investissement (PSI), l’autorisant à proposer aux investisseurs sur le territoire français de souscrire à des titres financiers. L’AMF recommande aux investisseurs de ne pas donner suite à leurs sollicitations et de ne pas les relayer auprès de tiers, sous quelque forme que ce soit.