Les tensions géopolitiques font peser un risque sur les prix du pétrole


Les mesures arbitraires prises par l’administration Trump créent également de fâcheuses tensions sur les prix du pétrole. Le communiqué publié jeudi soir par la Maison-Blanche, réclamant au département du Commerce de cibler 100 milliards de dollars d’importations chinoises supplémentaires pouvant être taxées, a conduit à un léger recul des cours du pétrole vendredi. Depuis son point haut de 70,5 dollars par baril, il y a deux semaines, qui était ainsi revenu sur ses niveaux de fin janvier, le cours du Brent n’a cependant reculé que de 4% malgré l’escalade des tensions commerciales entre les Etats-Unis et la Chine, qui menace les perspectives d’activité mondiale. Le Brent affiche désormais une moyenne de 67,2 dollars par baril depuis le début d’année, supérieure de 12,5 dollars à celle de 2016. Fin mars, le prix du baril de Brent avait dépassé le seuil de 70 dollars en réaction à la montée du risque géopolitique depuis les nominations de Mike Pompeo comme secrétaire d’État et de John Bolton en tant que conseiller à la sécurité nationale. Elles augmentent la probabilité de sanction contre l’Iran et le Venezuela, qui «ferait fortement monter le pétrole dans un marché trop acheteur, les investisseurs renforçant leurs positions au moindre signal haussier», alerte Natixis. Son seul impact pourrait atteindre 5 dollars sur le prix du Brent, selon Mike Wittner, analyste à la Société Générale. Les Etats-Unis décideront le 12 mai s’ils sortent de l’accord sur le nucléaire iranien. Un scénario de plus en plus probable, du fait de la pression qu’exerce Washington sur ses alliés pour les inciter à ne plus acheter de «brut» iranien. Du côté des fondamentaux, les signes de faiblesse montrés récemment par la production à la fois des pays de l’Opep, qui a reculé de 90.000 barils par jour (bpj) le mois dernier, et des pays non-Opep, exercent déjà une pression haussière sur les prix du pétrole. Le taux de respect de l’accord «Opep+», passé entre l’Opep et des pays extérieurs au cartel, dont la Russie, pour réduire leur production cumulée de 1,8 million bpj, a progressé à 159% le mois dernier, contre 154% en février, selon Reuters. «Si les prix sont plafonnés par la croissance de la production américaine, ils sont soutenus par la vigueur de la demande. Les risques à la hausse l’emportent, dominés par l’éventualité de sanctions contre l’Iran ou le Venezuela», estime Natixis.