Le Liban gagne du temps face à l’envolée de sa dette


Le Liban a obtenu vendredi, lors d’une conférence de donateurs à Paris, plus de 11 milliards de dollars de promesses de dons ou de prêts. Un ballon d’oxygène pour une économie moribonde, paralysée ces dernières années par le conflit syrien et des divisions entre communautés, et pour un Etat très endetté. Dans le détail, la conférence a permis de recueillir «10,2 milliards de dollars de promesses de prêts et 860 millions de dollars de dons pour la phase 1 du programme d’investissement et de réformes du Liban», selon l’ambassadeur de France au Liban, Bruno Foucher. La Banque mondiale s’est engagée sur un prêt de 4 milliards de dollars sur cinq ans, l’Arabie saoudite va renouveler son prêt de 1 milliard de dollars et le Qatar, à hauteur de 500 millions. La Banque européenne d’investissement (BEI) s’est engagée pour 800 millions, le Fonds koweïtien pour le développement économique arabe pour 700 millions et la Banque de reconstruction et de développement (Berd), via un prêt de 1,1 milliard de dollars sur six ans. La France octroiera pour sa part 400 millions d’euros de prêts concessionnels et 150 millions d’euros de dons. Des réformes structurelles exigées par les bailleurs La balle est désormais dans le camp de Beyrouth. La dernière conférence des donateurs organisée pour le Liban remontait à 2007. Le pays avait obtenu 7,6 milliards de dollars de promesses d’aide, mais n’avait pas tout reçu, faute de réformes structurelles exigées par les bailleurs internationaux. En février, le Fonds monétaire international (FMI) a appelé le pays à agir de toute urgence pour endiguer la hausse de sa dette publique (150% du PIB), l’un des taux les plus élevés au monde. Des obligations en dollars sur une trentaine de lignes Cette dette équivalait à 79,5 milliards de dollars fin 2017, dont 30 milliards libellés en devises étrangères, pour l’essentiel en billets verts, selon le ministère des Finances libanais. Cette dette externe est constituée à 92% d’obligations réparties sur une trentaine de lignes, avec 4,5 milliards de tombées cette année et 4,6 milliards en 2019. La dette domestique est désormais détenue pour moitié par la banque centrale et pour 37% par les banques du pays.