Les eurodéputés taclent la procédure de relocalisation de l’EBA


La Commission des affaires économiques du Parlement discutera aujourd’hui de la relocalisation de l’Autorité bancaire européenne (EBA) de Londres vers Paris, une décision informellement actée en novembre dernier par les Etats membres de l’UE , mais qui doit encore être officiellement validée par le Parlement. La réunion pourrait être agitée. Les eurodéputés n’ont pas apprécié la procédure purement inter-étatique qui a conduit au choix de Paris et ont déjà fait savoir qu’ils auraient préféré être directement impliqués. Ainsi, le projet de rapport et les propositions d’amendements examinés aujourd’hui déplorent «le manque de transparence et de responsabilité au sein de la procédure de vote » , rappellent «la nécessité de la responsabilité démocratique ainsi que d’une prise de décision transparente et compréhensible» et demandent «davantage de détails en ce qui concerne la pondération des critères qui a été appliquée par le Conseil dans la procédure de sélection en vue de la fixation du siège de l’ABE» . De sources concordantes, néanmoins, les eurodéputés ne comptent pas bloquer la procédure – et Paris devraient donc bien obtenir le siège de l’Autorité.