Les Etats-Unis annoncent de nouvelles sanctions contre la Russie


Les Etats-Unis ont sanctionné vendredi 24 personnalités russes, dont des oligarques et responsables gouvernementaux proches de Vladimir Poutine, et 14 groupes et entités en réponse aux «activités malveillantes» de Moscou visant à déstabiliser les démocraties occidentales, a annoncé le secrétaire au Trésor, Steve Mnuchin. Parmi les personnalités visées par les nouvelles sanctions, qui imposent un gel des comptes à l'étranger, figurent le roi de l’aluminium Oleg Deripaska, le membre du Conseil de la Fédération Souleïman Kerimov, dont la famille contrôle le groupe Polyus, Alexeï Miller, directeur général de Gazprom, et le secrétaire du Conseil de sécurité nationale, Nikolaï Patrouchev. Du côté des entreprises, EN+, contrôlé par Oleg Deripaska, et Renova, de Viktor Vekselberg, sont dans le viseur. Le 15 mars, Washington avait déjà sanctionné 19 personnes et cinq entités, dont les services secrets russes.