Les rapprochements s’accélèrent entre groupes de protection sociale


La course à la taille critique n’en finit pas dans le petit monde des groupes de protection sociale. Alors qu’AG2R La Mondiale travaille à son rapprochement avec la Matmut, qui conduira notamment à améliorer les ratios de solvabilité du nouvel ensemble, le groupe dirigé par André Renaudin, leader du secteur, serait aussi en négociations avec la Mutuelle Générale (MG), ex-mutuelle des PTT, selon une source proche du dossier. MG avait étudié un rapprochement avec Malakoff Médéric qui avait échoué en mai 2016, après que des négociations difficiles eurent provoqué l’éviction de Guillaume Sarkozy des organes de direction. Aujourd’hui, Malakoff Médéric se rapproche d’Humanis. Aucune négociation exclusive n’est enclenchée avec MG, souligne cependant la direction d’AG2R, même si elle admet l’existence de discussions. La nécessaire augmentation de la taille joue particulièrement en matière de retraite complémentaire. C’est ainsi que plusieurs groupes de protection sociale (Agrica, Audiens, B2V, IRP Auto, Lourmel), emmenés par un acteur de taille plus importante, Pro BTP, viennent d’officialiser via un communiqué la fusion de leurs activités dans ce domaine de la retraite, avec effet au 1er janvier 2018. La création de deux institutions, Alliance professionnelle Agirc et Alliance professionnelle Arrco est annoncée, pour quelques mois seulement puisque l’Agirc et l’Arrco doivent fusionner le 1er janvier 2019. Il n’en restera alors qu’une. Si certains membres de cette nouvelle alliance avaient hésité avant de franchir le pas, les exigences de réduction des coûts de gestion formulées par les partenaires sociaux, qui dirigent l’Agirc-Arrco, ont eu raison de ces résistances. Un premier plan de 300 millions d’euros d’économies sur les frais de gestion a abouti en 2016, un autre a été imposé sur la période 2019-2022. Cette nouvelle alliance pèsera 18% de l’ensemble des régimes Agirc-Arrco, recueillant les cotisations de retraite complémentaire de 4,1 millions de salariés, indique le communiqué des groupes de protection sociale. Elle sera donc au niveau de Malakoff Médéric, mais d’une taille inférieure à celle d’Humanis dans ce domaine, et surtout d’AG2R La Mondiale, qui gère un quart du «marché» de la retraite complémentaire.