Le Royaume-Uni gagne une manche fiscale contre les places d’e-commerce


Amazon et eBay se sont formellement engagés à signer dans les prochains jours les nouvelles règles du fisc britannique (HM Revenue and Customs, HMRC) visant à lutter contre l’évasion fiscale ou la fraude à la TVA via les places de marché et les sites d’e-commerce. Une victoire importante pour le HMRC, critiqué l’an dernier par les parlementaires britanniques pour ne pas aller assez vite dans ce combat. Le sujet de la fiscalité des places de marché figurait aussi dans le budget d’automne 2017 du chancelier de l’Echiquier, Philip Hammond. «Les places de marché en ligne ont un rôle vraiment positif à jouer dans l'économie. Mais elles posent un problème particulier en matière de TVA», a expliqué vendredi à Bloomberg Mel Stride, le secrétaire financier du Trésor. 5 à 8 milliards de livres de transactions ne respecteraient pas les règles de déclaration de TVA Dans un rapport réactualisé courant mars, le HMRC a chiffré à près de 1,5 milliard de livres le coût annuel pour le fisc de l’évasion ou de la fraude à la TVA via les places de marché. Les acteurs non britanniques seraient responsables de 60% de ce manque à gagner fiscal. Selon le HMRC, 5 à 8 milliards de livres de transactions ne respecteraient pas les règles de déclaration de la TVA. Les propositions présentées mi-mars par le HMRC prévoient ainsi un renforcement de la collaboration avec les grandes plates-formes et la promotion auprès de leurs commerçants des bonnes pratiques fiscales en matière de TVA. Cet accord est renforcé par les pouvoirs à disposition du HMRC et par les obligations fixées aux exploitants de places de marché. Une fois l’accord signé par la place de marché, celle-ci s’engage à fournir au fisc les données nécessaires à la lutte contre la fraude fiscale. L’accord encadre également la façon et le délai de transmission de ces données. Le HMRC invite les places de marché concernées à signer l’accord dans le courant du mois d’avril et il prévoit de publier régulièrement la liste des signataires. Ce nouveau cadre vise à corriger une loi adoptée en 2016 mais qui n’a pas réussi à lutter efficacement contre la fraude. Elle assujettissait à la TVA les vendeurs étrangers. Pour la contourner, un grand nombre de vendeurs ont créé des sociétés locales fictives.