Cyrus Conseil nomme un nouveau directeur général délégué


En effet, le groupe, qui a repris le contrôle de l’intégralité de son capital le 27 mars 2018, a dévoilé son objectif de réaliser de nouvelles acquisitions externes dans le but d’assoir sa position sur le marché des CGP. Rappelons que Cyrus Conseil est l’un des plus gros cabinets indépendants de CGP en France en termes d’encours conseillés (3,4 milliards d’euros à fin mars 2018). Raphaël Saier, 39 ans, est diplômé de Sciences Po Paris et de l’ESSEC. Il commence sa carrière chez Expert & Finance (Groupe Generali) en tant que directeur administratif et financier puis directeur général délégué. En 2013, il rejoint le groupe Cyrus et devient directeur général de Cyrus Partenaires et secrétaire général de Cyrus Conseil, membre du comité exécutif du groupe.