La gouvernance comptable de GE de plus en plus critiquée


General Electric (GE) n’est pas au bout de ses peines en vue de regagner la confiance des marchés financiers. Deux cabinets de conseil aux investisseurs ont recommandé à ses actionnaires de voter contre le renouvellement de KPMG comme auditeur du conglomérat américain, un mandat qu’il détient depuis... 109 ans. Institutional Shareholder Service (ISS) a ainsi fait état jeudi «d’inquiétudes sur les pratiques comptables et les passifs du groupe, qui n’ont pas été dévoilés» durant une longue période. Son homologue Glass Lewis avait, deux jours avant, émis une recommandation similaire, précisant avoir l’habitude d’apporter son soutien aux cabinets d’audit «sauf lorsque nous estimons que l’indépendance ou l’intégrité de l’auditeur ont été compromises». Dans un rapport, le 12 mars, le comité d’audit de GE avait conclu qu’il était dans l’intérêt du groupe et de ses actionnaires de reconduire KPMG comme auditeur pour l’exercice 2018. Plusieurs centaines d’employés de KPMG travaillent sur les comptes du groupe, qui a versé l’an dernier à KPMG 142,9 millions de dollars (116,7 millions d’euros) de commissions. ISS et Glass Lewis conseillent par ailleurs d’élire l’ensemble des administrateurs proposés et de soutenir une résolution émanant de certains actionnaires, visant à séparer les fonctions de président et de directeur général. «Il semble difficile qu’une seule personne puisse être à la tête du conseil d’administration tout en gérant l’activité opérationnelle d’une entreprise aussi complexe que GE», explique ISS. Pour Charles Elson, spécialiste de la gouvernance des entreprises à l’université du Delaware, KPMG a de bonnes chances de conserver son mandat en 2018, mais «un vote négatif important pourrait inciter le conseil d’administration à envisager son remplacement l’an prochain», ajoute-t-il, cité par le Wall Street Journal. Le groupe tiendra son assemblée générale annuelle le 28 avril. Révision à la baisse du bénéfice par action 2016 et 2017 Les investisseurs craignent la poursuite de certains risques liés à sa branche de services financiers, GE Capital. En janvier dernier, le groupe a annoncé une perte de 10 milliards de dollars au titre du quatrième trimestre 2017, en raison notamment d’une charge de 6,2 milliards liée à ses activités dans l’assurance. En février, il a fait savoir que WMC Mortgage Corporation, ancienne filiale de GE Capital, vendue en 2007 puis dissoute, était accusée de violation de la loi en lien avec des ventes de crédits immobiliers «subprime» en 2006 et 2007 et qu’il tentait de négocier un arrangement avec le département américain de la Justice, faute de quoi il pourrait être visé par une action judiciaire. L’interprétation des résultats du premier trimestre 2018, qui seront publiés le 20 avril, sera d’autant plus délicate que l’adoption de nouvelles normes comptables conduira alors GE à réviser à la baisse son bénéfice par action, de 13% pour 2016 et de 16% pour 2017. Cela est dû au changement du mode de calcul des revenus afférents à ses contrats de service à long terme, mis en place sous la pression de la SEC, le gendarme boursier américain, qui avait ouvert une enquête à ce sujet. Le PDG, John Flannery, qui a remplacé Jeff Immelt l’an dernier, a promis de simplifier la structure du groupe en cédant 20 milliards de dollars d’actifs sur deux ans. Un premier pas a été franchi voici une semaine, avec l’annonce de la vente des activités informatiques de la filiale de santé (GE Healthcare) au groupe de private equity Veritas Capital pour 1,05 milliard de dollars en numéraire. Les incertitudes entourant GE se sont traduites par un recul d’environ 54% de l’action sur les douze derniers mois.