IK Investment Partners va entrer au capital de Questel


Le fournisseur de services en ligne dédiés à la propriété industrielle Questel est en passe d’accueillir à son capital IK Investment Partners. Le fonds de private equity a annoncé être entré en négociations exclusives pour reprendre la participation minoritaire de Raise et de Capzanine. Les deux acteurs étaient entrés au capital de Questel en 2015 à la faveur de la sortie de Syntegra Capital, afin de soutenir les ambitions du groupe aux Etats-Unis. Début 2017, Questel avait ainsi bouclé l’acquisition d’ITIP . Raise et Capzanine ont été conseillés par DC Advisory.