La Banque Postale AM annonce une gamme 100 % ISR d’ici 2020.


La Banque Postale Asset Management compte devenir le premier gérant généraliste 100 % ISR. La société de gestion a fixé à 2020 l’année où sera basculé l’ensemble des encours gérés en gestion ISR et justifie cet engagement par trois enjeux principaux : le réchauffement climatique, les limites démographiques du système de protection sociale français et la fracture entre les marchés financiers et la société. Concrètement, l’ensemble des produits ouverts gérés pour les clients particuliers et professionnels convergeront vers une gestion responsable dans les deux ans à venir. Pour les gammes de fonds ouverts, les critères d’éligibilité du label ISR français seront utilisés. Dès le mois de juin prochain, La Banque Postale lancera une gamme « Conviction ISR » constituée de 4 fonds « ISR de conviction » et de 2 fonds solidaires, la gamme couvrira les principales classes d’actifs (actions, obligations, green bond, monétaire), différents niveaux de risque et styles de gestion. A l’occasion du lancement de « Conviction ISR » un nouveau fonds, LBPAM ISR Diversifié, fera son apparition.