Le japonais Monex rachète la plate-forme de cryptomonnaies Coincheck


Le courtier en ligne japonais Monex Group va acquérir la plate-forme d'échanges de cryptomonnaies Coincheck, victime d’un piratage de grande ampleur, pour 3,6 milliards de yens (27,4 millions d’euros). Numéro trois du courtage en ligne en nombre de comptes clients, Monex a annoncé aujourd’hui dans un communiqué qu’il rachèterait toutes les actions Coincheck le 16 avril, avec l’ambition de l’introduire à terme en Bourse. Cette opération intervient dans un climat de pression en faveur d’une réglementation plus stricte du marché japonais des cryptodevises à la suite du vol de 58 milliards de yens de pièces de cryptomonnaie NEM en janvier. Elle montre que les sociétés financières tablent sur une poursuite de la croissance du marché des cryptomonnaies malgré les risques en matière de sécurité et de réglementation. SBI Holdings, grand concurrent de Monex, a obtenu l’an dernier une licence pour gérer une plate-forme d'échanges, mais il a retardé en février sa mise en activité pour renforcer la sécurité. L’opérateur d’applications de messagerie Line Corp cherche également à lancer une plate-forme d'échanges via sa branche financière.