Hervé Falciani arrêté en Espagne à la demande de la Suisse


L’ex-informaticien de la banque HSBC Suisse Hervé Falciani, à l’origine du scandale SwissLeaks sur les pratiques d’évasion fiscale de clients de la banque, a été arrêté mercredi à Madrid à la demande de la Suisse, rapporte Le Temps. «Son arrestation s’est produite à Madrid, dans la rue, alors qu’il se rendait à une conférence», à la demande de la Suisse «qui sollicite son extradition», a déclaré un haut responsable de la police à l’AFP. Ce dernier n’a cependant pas précisé pour quels faits il était recherché.«Hervé Falciani était visé depuis le 19 mars par un mandat d’arrêt international pour son extradition, émis par les autorités suisses, pour qu’il purge une condamnation à une peine de prison ferme de 5 ans», a précisé la police espagnole dans un communiqué.