SGSS remporte un mandat auprès de Swisscanto


Société Générale Securities Services (SGSS) a annoncé, le 5 avril, avoir été mandaté par Swisscanto Asset Management International pour fournir des services de support à la distribution transfrontalière de fonds dans cinq pays européens. Swisscanto Asset Management International, filiale à 100% du groupe suisse Swisscanto Holding, bénéficiera du réseau de distribution d’agents de représentation locale de SGSS, coordonné depuis son pôle d’expertise au Luxembourg, pour distribuer ses fonds en France, en Italie, en Espagne, aux Pays-Bas et au Royaume-Uni. Par ailleurs, SGSS accompagnera Swisscanto Asset Management International dans la gestion administrative et juridique liée à l’enregistrement des fonds dans chacun des pays de distribution et assurera le suivi des demandes d’investisseurs ainsi qu’une veille sur les marchés locaux. La banque française sera également chargée de coordonner les différents agents de représentation locale et de présenter une vision consolidée de l’activité des 4 fonds et 26 compartiments de Swisscanto Asset Management International afin d’en faciliter la distribution dans les cinq pays européens. «Swisscanto Asset Management International envisage d’étendre la distribution de ces fonds à l’Autriche, Monaco et Singapour», indique SGSS dans un communiqué.