La start-up Javelo lève 1 million d’euros auprès du Fonds Ambition Amorçage Angel


La start-up Javelo lève un million d’euros auprès du F3A (Fonds Ambition Amorçage Angel), géré par Bpifrance dans le cadre du Programme d’Investissements d’Avenir, du SeedClub d’ISAI et de business angels, pour poursuivre son développement en France et en Europe. Lancée en 2015, Javelo propose un outil collaboratif, léger et flexible, de management de la performance, à la fois individuel et collectif. Grace à cette levée de fonds, Javelo compte notamment doubler ses effectifs en 2018, en recrutant une dizaine de collaborateurs aux profils techniques (développeurs) et commerciaux (marketing, service client).