L’heure des comptes


Cette semaine écourtée suivant le weekend de Pâques a débuté par la publication des chiffres hebdomadaires de collecte dans le monde qui ont montré un climat général vendeur parmi les investisseurs. Pour la dernière semaine de mars, les fonds d’actions ont subi des rachats de 13 milliards de dollars tandis que les fonds obligataires ont affiché des sorties nettes de 1,9 milliard de dollars. Sur le front français, on apprenait aussi des nouvelles mitigées. Par exemple, selon les données de l’Association française de la gestion, l’année 2017 a montré que les sociétés de gestion française étaient devenues les championnes de la gestion en Europe en termes d’encours. Mais, en ne s’intéressant qu’aux fonds (hors mandats donc), le Luxembourg et l’Irlande ont attiré à eux en 2017 les souscriptions les plus massives. Ces deux pays n’ont fait que confirmer leur leadership à l’occasion de la bataille post-Brexit sur la domiciliation des fonds. La preuve en est aussi une collecte positive au Luxembourg au mois de février dernier _ un mois qui s’est pourtant caractérisé par des marchés particulièrement difficiles _ quand, dans le même temps, les fonds de droit français ont nettement décollecté. Le constat est par contre beaucoup plus positif en matière de capital investissement, la France battant tous les records de levées de fonds de l’Europe continentale en la matière. Sur le plan de la régulation, l’Esma a publié ses recommandations visant à simplifier et harmoniser les informations contenues dans les prospectus des produits financiers. Par ailleurs, au Royaume-Uni, le régulateur britannique, la FCA va davantage contraindre les sociétés de gestion afin de s’assurer qu’elles alignent au mieux leurs intérêts avec celui des clients et renforcer la concurrence entre elles. Enfin, côté acteurs, la semaine a été marquée par des annonces plutôt « vertes ». Oddo BFH AM a indiqué qu’il rejoignait l’initiative Climate Action 100+, tandis que La Banque Postale Asset Management s’est mise au défi d’être le premier grand gérant d’actifs en France qui soit 100% ISR.