LBPAM se rêve en gérant 100% ISR d’ici 2020


Devenir le premier gérant généraliste 100 % ISR à horizon 2020. Telle est l’ambition affichée par La Banque Postale Asset Management (LBPAM). A cette date, la société de gestion souhaite en effet « basculer l’ensemble des encours gérés en gestion ISR », annonce-t-elle. « L’investissement socialement responsable (ISR) n’est pas une mode mais LE mode de gestion pertinent pour les années à venir, avance Daniel Roy, président du directoire de LBPAM, cité dans un communiqué. L’objectif de basculer tous les encours que nous gérons en ISR d’ici 2020 est ambitieux mais répond à une conviction entièrement partagée par les équipes du groupe. Nous allons mobiliser toutes nos ressources pour faire progressivement adhérer l’ensemble des clients à cette démarche. »Concrètement, l’ensemble des produits ouverts gérés pour les clients particuliers et professionnels convergeront vers une gestion responsable à horizon 2020, précise la société. En parallèle, LBPAM s’engagera dans une campagne de sensibilisation des clients institutionnels dont les encours n’intègrent pas encore de filtres extra-financiers (particulièrement pour les mandats donc). « Pour les gammes de fonds ouverts, les critères d’éligibilité du label ISR français seront utilisés », ajoute LBPAM.En outre, LBPAM annonce le lancement, en juin 2018, d’une gamme « Conviction ISR », constituée de 4 fonds « ISR de conviction » et de 2 fonds solidaires. Cette gamme couvrira les principales classes d’actifs (actions, obligations, green bond, monétaire), différents niveaux de risque et styles de gestion. « La mise en marché de ‘Conviction ISR’ sera l’occasion d’annoncer le lancement d’un nouveau fonds, LBPAM ISR Diversifié, au cœur de cette nouvelle gamme », annonce le gestionnaire d’actifs.Actuellement, LBPAM détient plus de 50% de ses encours en gestion ISR, soit environ 109 milliards d’euros. La société de gestion compte 26 fonds labellisés ISR, TEEC, Finansol ou CIES.