UBP nomme un nouveau directeur en Espagne


Le gestionnaire d’actifs suisse Union Bancaire Privée (UBP) a nommé Felipe Leria au poste de directeur général (CEO) pour la péninsule ibérique à la suite du départ de Carmen Bañuelos, rapporte le site spécialisé Funds People. L’intéressé officie depuis 12 ans chez UBP, dernièrement en tant que responsable de l’Espagne et directeur marketing et commercial.Par ailleurs, UBP a recruté Cristina Garcia de Sola, jusque-là membre de l’équipe commerciale de M&G Investments où il officiait depuis plus de 7 ans.Enfin, en marge de ces mouvements, le groupe suisse a annoncé l’ouverture d’un nouveau bureau à Madrid où il déplacera son siège social aujourd’hui installé à Barcelone. UBP conservera toutefois ce bureau barcelonais.