NewAlpha AM, Invyo et Exton Consulting publient une cartographie des fintech françaises


La société d’investissements en projets entrepreneuriaux dans la finance NewAlpha Asset Management, la start-up Invyo et le cabinet Exton Consulting (*) ont associé leurs expertises et leurs complémentarités afin de proposer une cartographie des Fintech françaises et entrepreneuriales identifiées à fin décembre 2017. «Avec près de 300 fintech analysées (ndlr : très précisément 285), cette cartographie est la plus complète réalisée à ce jour sur le marché français. Ces sociétés impactent les métiers de la Banque, de l’Assurance et de l’Asset Management en proposant de nouveaux produits financiers ou en proposant des services transverses qui permettent à l’industrie financière d’optimiser ses processus de gestion et de commercialisation», indique un communiqué.La cartographie proposée par les trois partenaires positionne les sociétés par domaine d’activités et par ancienneté. Environ 46% des sociétés ont une ancienneté comprise entre 3 et 5 ans. La dynamique entrepreneuriale reste forte puisque 30% des sociétés identifiées ont été créés entre 2016 et 2017. Dans le secteur du wealth management, des sociétés comme smartbees, Fundee, Bruno ou encore OneWealthPlace ont moins de trois ans d’existence, tandis que TrakInsight, Quantcube ou Yomoni existent depuis trois à cinq ans. Parmi les sociétés actives depuis plus de cinq ans, figurent notamment Marie Quantier, HighWave Capital, Advize ou encore Fund KIS. « De nombreuses opérations significatives de financement et d’acquisition ont été observées en France au cours des deux dernières années. Cela illustre la place prépondérante prise par les Fintech au sein de notre industrie financière. Au vu de la richesse de l’écosystème français, nous sommes persuadés que cette dynamique se poursuivra», commente Lior Derhy, Managing Partner chez NewAlpha AM, cité dans un communiqué. (*) Lancée en 2017, Invyo est une plateforme de market intelligence dans la FinTech. Elle propose une solution SaaS qui s’appuie sur des technologies propriétaires d’analyse big data et sur l’analyse du langage naturel (NLP) pour aider les institutions financières à piloter leur stratégie de transformation digitale. Cabinet de conseil en stratégie et management fondé en 2006, Exton Consulting est spécialisé dans les services financiers : assurance, banque de détail, cartes et paiements, CIB & Asset Management.