Les institutionnels comptent accroître leur exposition au crédit alternatif, selon une étude de NN IP


Si les taux d’intérêt restent orientés à la hausse, les investisseurs institutionnels envisagent d’accroître leur exposition au crédit alternatif cette année, selon une enquête réalisée par NN Investment Partners en décembre 2017 auprès d’une centaine d’investisseurs institutionnels internationaux. Plus de 60% des institutionnels s’attendent à un relèvement 0,5 point ou plus des taux américains au cours des douze prochains mois et plus des deux tiers d’entre eux prévoient l’arrêt d’ici à 2019 de la politique d’assouplissement quantitatif en Europe et une remontée contrôlée des taux. Si ce scénario se vérifie, 37% des institutionnels vont augmenter leur exposition au crédit alternatif, soit un pourcentage plus élevé pour n’importe quelle autre classe d’actif obligataire.Au cours des douze prochains mois, 14% des investisseurs institutionnels envisagent de se lancer dans le crédit alternatif pour la première fois, et 45% d’entre eux qui investissent déjà dans la classe d’actif veulent accroître leur exposition. «Le crédit alternatif a beaucoup évolué ces dernières années et se présente désormais comme une classe d’actif beaucoup plus importante et profonde avec davantage d’opportunités d’investissement. Les investisseurs sont de plus en plus nombreux à vouloir augmenter leur exposition à la classe d’actif afin de générer de meilleurs rendements ajustés du risque, diversifier leurs portefeuilles et avoir accès à l’exposition au crédit lié à l’ESG. Si les taux s’orientent à la hausse comme prévu, la classe d’actif sera de plus en plus attractive relativement aux stratégies obligataires traditionnelles», commente Gabriella Kindert, responsable de la division dédiée au crédit alternatif chez NN IP.Les auteurs de l’enquête relèvent toutefois que l’investissement dans le crédit alternatif comporte quelques obstacles de taille, entre autres la compréhension du profil de risque d’un investissement dans le crédit alternatif, ainsi qu’un déficit de données et d’informations pertinentes sur la classe d’actif.