Total se rapproche d’un accord avec Aramco sur l’extension de Jubail


Total et Saudi Aramco ont l’intention de signer un accord la semaine prochaine sur l’extension de leur plate-forme commune de raffinage et de pétrochimie située à Jubail, indiquait hier Reuters, qui cite des sources proches du dossier. L’accord comprendra une extension du complexe pétrochimique et pourrait inclure une nouvelle unité de craquage. L’accord devrait être signé mardi pendant la visite en France du prince héritier Mohamed ben Salman.