La Caisse des dépôts se démultiplie dans le financement du logement


Le gouvernement souffle le chaud et le froid sur le logement social. Après les efforts demandés aux organismes HLM dans la loi de finances 2018, puis dans le projet de loi Elan (évolution du logement, aménagement et numérique) présenté mercredi, la Caisse des dépôts (CDC) a annoncé hier un arsenal de mesures pour soutenir l’investissement des intervenants du secteur. Avec au total une enveloppe de 12 milliards d’euros : 10 pour l’habitat social et 2 pour un nouveau fonds de logement intermédiaire. L’essentiel de ces financements proviendra de la section générale de la CDC, s’ajoutant aux 15 à 17 milliards d’euros prêtés chaque année par le fonds d’épargne de l’institution de la rue de Lille. Celui-ci octroie des crédits à taux variable en s’appuyant sur les ressources tirées du Livret A. La section générale puisera, elle, dans ses fonds propres et empruntera 4 milliards d’euros à long terme sur les marchés pour financer des crédits à taux fixe. Cette entorse à l’étanchéité des deux bilans de la CDC est rare mais pas nouvelle. «Ce dispositif complet, véritable “plan stratégique logement” de la CDC, est une première illustration de la capacité d’action de la banque des territoires, un pôle d’activité que la Caisse des dépôts est en train d’organiser» , a déclaré Eric Lombard. Le nouveau patron de la CDC a ainsi officialisé son projet de «banque des territoires» en lien avec ses filiales La Banque Postale et CNP Assurances. Sur les 12 milliards annoncés, certains dispositifs ont déjà été présentés en février (allongement de la dette et 6 milliards d’euros de prêts de long terme). D’autres sont nouveaux. La CDC va ainsi débloquer 3 milliards d’euros d’avance de trésorerie et 1 milliard de fonds propres. Celui-ci sera investi aux deux tiers dans un véhicule de démembrement de propriété qui détiendra du foncier en nue-propriété pendant quinze ans, les bailleurs sociaux conservant l’usufuit. Le tiers restant prendra la forme d’une avance sur fonds propres à la filiale CDC Habitat ( ex-SNI ). Pour augmenter encore la production de logements, CDC Habitat créera aussi un deuxième fonds de logement intermédiaire (FLI) géré par sa filiale Ampère Gestion. «FLI 2 vise 2 milliards d’euros d’actifs brut, dont 1,2 milliard de fonds propres. Nous ouvrons cette semaine la data room pour les investisseurs , explique à L’Agefi Vincent Mahé, secrétaire général de CDC Habitat et président d’Ampère Gestion. Les souscripteurs du premier fonds souhaitent revenir, d’autres se sont manifestés et nous pourrions accueillir pour la première fois des investisseurs étrangers.» FLI 1 totalisait 1,745 milliard d’euros en 2014 et 2015, dont 1,045 milliard de fonds propres apportés par la CDC et 17 institutionnels français (CNP Assurances, BNP Paribas Cardif...). Investi en quasi-totalité dans 8.500 logements neufs aux loyers inférieurs de 15% au marché, il a atteint son objectif de rentabilité brute de 4,8%, avec un coupon annuel de 3,5%. FLI 2 s’est fixé les mêmes métriques, avec des différences dans sa stratégie. «Nous visons 40 à 50% de logements en Ile-de-France, contre un tiers avec FLI 1, pour pouvoir investir entre 2019 et 2024 avant les JO et céder nos actifs entre 2030 et 2038, quand le Grand Paris Express fonctionnera», indique Vincent Mahé. LFI 2 souhaite acheter 9.000 logements intermédiaires, mais aussi «investir dans des résidences étudiantes et senior». Nouveauté, «chaque immeuble aura une notation ISR liée à son empreinte énergétique, environnementale et sociale, utilisant le label ISR immobilier qui sera créé en 2018», ajoute le responsable d’Ampère Gestion.