HNA acquiert C-Quadrat, qui porte sa participation dans Deutsche Bank 


L’autorité des marchés financiers autrichienne a approuvé l’acquisition de la société de gestion C-Quadrat par le conglomérat chinois HNA et sa filiale Cubic London. Cubic va détenir plus de 98% de C-Quadrat et HNA va contrôler 75% de Cubic, selon le communiqué publié ce matin par le gestionnaire autrichien. C-Quadrat porte la participation de HNA dans Deutsche Bank, dont le groupe chinois est le premier actionnaire avec 8,8% du capital, via un fonds dédié. Membre du conseil de surveillance de la première banque allemande depuis l’an dernier, le fondateur de C-Quadrat, Alexander Schütz, pourrait voir son mandat d’un an prolongé de cinq ans, selon la résolution proposée par le groupe pour son assemblée générale du mois prochain. Deutsche Bank fait partie des actifs stratégiques de HNA qui a engagé une vaste restructuration pour tenter de se désendetter. Le conglomérat souhaite notamment se défaire des hôtels Hilton .