Samsung table sur un bénéfice trimestriel record


Samsung table pour le premier trimestre 2018 sur un bénéfice en hausse de 57,6% à un niveau record de 15.600 milliards de wons (12 milliards d’euros), contre un consensus à 14.500 milliards de wons. Son chiffre d’affaires augmenterait en parallèle de 18,7% à 60.000 milliards de wons, ajoute le groupe sud-coréen dans un document réglementaire. Le principal rival d’Apple dans les smartphones publiera ses comptes détaillés fin avril. Par ailleurs, les procureurs sud-coréens ont effectué aujourd’hui une perquisition dans les bureaux de Samsung dans le cadre d’une enquête pour sabotage présumé des tentatives des salariés du conglomérat de renforcer la présence des syndicats.