Edenred Capital Partners investit dans une start-up américaine


Le groupe Edenred, via sa structure de venture capital, Edenred Capital Partners, a pris une participation dans la start-up américaine Candex, spécialisée dans le suivi et le paiement des fournisseurs, dans le cadre d’une levée de fonds totale de 3,5 millions de dollars. Cet investissement vise à financer le développement de Candex et à enrichir sa solution. Il permet également à Edenred d’explorer l’écosystème entrepreneurial dans le domaine du paiement inter-entreprises, en ligne avec sa stratégie d’open innovation.Candex est une place d'échange en ligne dont le but est de faciliter les interactions entre les entreprises et leurs prestataires de service. «Le recours à la technologie blockchain permet de prendre en charge les enjeux de conformité et de rationaliser la gestion financière. La solution connecte déjà plusieurs milliers de prestataires à des entreprises dans plus de 50 pays», assure un communiqué. Créé en 2012 pour soutenir des projets novateurs et à fort potentiel de croissance, Edenred Capital Partners investit de nouveaux domaines à mesure qu’Edenred poursuit sa transformation. Historiquement tourné vers les acteurs du bien-être en entreprise et de la foodtech, le fonds accompagne aujourd’hui la diversification des activités du groupe Edenred en s’orientant vers la fintech, la mobilité professionnelle et les paiements inter-entreprises. Edenred Capital Partners se développe également sur le plan géographique, avec ce premier investissement aux Etats-Unis.