Eutelsat s’allie finalement avec Thales et Orange dans le très haut débit


Cocorico. L’accès à l’internet très haut débit par satellite dans les «zones blanches» rurales pourra se faire via une offre entièrement française. Eutelsat Communications a en effet annoncé hier soir la commande d’un satellite de dernière génération auprès de Thales Alenia Space «destiné à accompagner le développement de ses activités dans les secteurs du très haut débit fixe par satellite et de la connectivité en vol en Europe». Le projet bénéficiera «d’engagements pluriannuels fermes de distribution», souscrits par Orange et Thales, le premier pour desservir ses marchés européens de détail, le second pour ses activités de services aux gouvernements. Les pouvoirs publics se sont félicités de ce partenariat «emblématique de l’excellence technologique de la filière satellitaire française», selon Delphine Gény-Stephann, la secrétaire d’Etat auprès du ministre de l’Economie et des Finances. Car ce partenariat entre industriels français vient prendre la place du projet d’acquisition d’un satellite ViaSat3, construit par Boeing, pour la co-entreprise entre Eutelsat et l’américain ViaSat, déjà pour amener l’internet très haut débit par satellite en Europe. Le titre de l’entreprise basée en Californie a chuté en Bourse après ces annonces. Jusqu’alors en progression d’environ 1%, l’action ViaSat a clôturé en baisse de près de 5% hier. Le montant de l’investissement consenti par Eutelsat pour le satellite de Thales n’a pas été communiqué, mais il est intégré dans l’enveloppe d’investissements de 420 millions d’euros par an déjà annoncée par l’opérateur. Dénommé KONNECT VHTS, ce satellite se veut «à la pointe de la technologie mondiale», d’après Patrice Caine, le PDG de Thales, et sa mise en service, prévue en 2021, devrait faire office de «première démonstration en conditions opérationnelles». Pour Eutelsat, l’opération constitue une nouvelle étape dans sa stratégie de croissance axée sur l’accès à l’internet très haut débit par satellite face à l’érosion de ses marchés historiques. «Au cours de cette prochaine décennie, les satellites VHTS fourniront des capacités permettant de desservir à grande échelle les marchés de la connectivités aérienne ainsi que de l’internet très haut débit, offrant un service comparable à celui de la fibre, en termes tant de prix que de débits», a souligné Rodolphe Belmer, directeur général de l’opérateur de satellites.