Un fonds activiste conteste le prix des puces de Toshiba


Un fonds activiste basé à Hong Kong, opposé à la cession par Toshiba de sa division de semi-conducteurs pour 2.000 milliards de yens (15,2 milliards d’euros) à un consortium conduit par Bain, a dit qu’elle valait jusqu'à deux fois plus et que l’accord devrait être renégocié. Argyle Street Management, qui gère 1,3 milliard de dollars d’actifs, pousse Toshiba a revoir sa décision en faveur d’une cotation en Bourse. Le fonds n’a pas précisé le montant de la participation qu’il détient dans Toshiba. Il a déclaré que la cession devrait être renégociée sur la base d’une valorisation de 3.300 milliards à 4.400 milliards de yens.