La FCA renforce le cadre de la gestion britannique


Le long travail d’analyse et de consultation de la Financial Conduct Authority (FCA) pour renforcer la concurrence dans le secteur de la gestion d’actifs britannique et assurer une meilleure protection des investisseurs a accouché de ses premières décisions. Le gendarme boursier britannique a présenté hier plusieurs mesures, dont l’entrée en vigueur définitive s’échelonnera entre douze et dix-huit mois. Si la plupart des propositions sur la gouvernance des gérants d’actifs ont été reprises, la FCA n’a finalement pas travaillé sur la mise en place d’un prix unique rassemblant l’ensemble des frais payés par l’investisseur. Conformément au rapport publié en juin 2017 , le gendarme financier britannique demandera désormais aux gérants d’actifs de désigner au moins deux directeurs indépendants au sein de leur conseil d’administration. L’association Financial Inclusion Centre a cependant fait part de sa déception après l’abandon de l’obligation de nommer un président de conseil d’administration indépendant, ce qui restera à l’initiative des sociétés. Le président du conseil d’administration deviendra directement responsable des nominations des directeurs indépendants, ainsi que de la «revue annuelle de la création de valeur». Cet exercice, qui traduit la volonté de la FCA de s’assurer que les gérants agissent dans l’intérêt de leurs souscripteurs, a donné lieu à interprétation. «Nous avons reformulé notre règle finale pour clarifier que les frais de gestion devraient être évalués au regard de la valeur globale délivrée par le fonds», indique la FCA. Le gendarme boursier a aussi décidé que les gérants devraient désormais basculer leurs clients vers le fonds équivalent le moins cher de leur gamme et clarifier les facturations liées aux transferts d’un fonds à un autre. Les «box profits» liés au spread entre prix de création et de suppression de part d’un OPCVM devront aussi être reversés de manière équitable aux investisseurs. La FCA, qui a aussi lancé hier une autre consultation sur la transparence de l’information sur les objectifs et les benchmarks des fonds, n’a pas pu empêcher le Brexit de s’inviter dans le débat. Certains sondés ont craint que ces changements n’ «endommagent la compétitivité britannique, particulièrement au moment de la sortie de l’Union européenne», voire des «arbitrages réglementaires». «Il est vital pour le pôle mondial de gestion d’actifs qu’est le Royaume-Uni que les clients aient confiance dans la création de valeur de l’industrie», souligne la FCA.