Moody’s abaisse la note de Barclays à la limite du «junk»


Moody’s a abaissé mercredi soir la notation long terme de Barclays d’un cran, à Baa3, à un cran de la catégorie spéculative (junk). L’agence de notation évoque des défis en matière de rentabilité et l’impact pour les créanciers de la séparation des activités de banque de détail et des activités de trading spéculatives (ring-fencing). Alors que la mesure entre en vigueur au Royaume-Uni l’an prochain, Barclays a déjà modifié sa structure juridique, le 1er avril. Cette séparation rendra plus volatils les revenus de la division de marchés de capitaux.