Le déficit commercial est au plus haut depuis octobre 2008 outre-Atlantique


Le département du Commerce a précisé hier que le déficit commercial avait augmenté de 1,6%, à 57,6 milliards de dollars (47 milliards d’euros), au plus haut depuis octobre 2008, après un déficit révisé à 56,7 milliards en janvier. Le déficit commercial américain se creuse ainsi pour le sixième mois consécutif, en partie du fait de la hausse des prix des matières premières. La croissance du déficit dit réel fait que le commerce extérieur sera vraisemblablement un poids pour le PIB du premier trimestre. Le déficit des échanges de biens avec la Chine, sujet particulièrement sensible actuellement, s’est cependant réduit de 18,6%, à 29,3 milliards de dollars.