Hammerson attend un geste de Klépierre


A petits pas, Hammerson semble ouvrir la porte à un éventuel rachat par Klépierre. La foncière britannique, qui n’avait pas publié de résultats intermédiaires depuis 2014, a dévoilé hier ses trimestriels. A cette occasion, elle a déclaré : «Alors que la position de Klépierre reste floue, le conseil d’administration d’Hammerson n’a pas l’intention de finaliser les documents relatifs à la proposition d’acquisition d’Intu.» Début décembre 2017, Hammerson avait annoncé le rachat amical de son compatriote Intu Properties pour 3,4 milliards de livres (3,9 milliards d’euros) entièrement en titres, offrant une prime de 28% sur le dernier cours, représentant néanmoins une décote de 37% sur l’actif net réévalué (ANR). Le mois dernier, Klépierre a adressé à Hammerson une offre de rachat, moitié en titres, moitié en numéraire, valorisant le groupe britannique 4,88 milliards de livres (5,6 milliards d’euros). A 615 pence par action, le groupe français propose une prime de 41% sur le dernier cours, soit une décote de 21% sur l’ANR. A l’époque, le conseil d’administration d’Hammerson avait immédiatement et unanimement rejeté cette offre «non sollicitée et entièrement opportuniste», estimant qu’elle sous-valorise «très significativement» la société. Hammerson assurait alors vouloir mener à bien le rachat d’Intu, pourtant mal accueilli par les analystes. Le ton a désormais bien changé vis-à-vis de Klépierre et le rachat d’Intu ne semble plus la priorité, d’autant que Klépierre n’en veut pas. La balle reste dans le camp du groupe français. «Nous n’avons pas eu de nouvelles [de Klépierre], mais ils savent certainement où nous sommes», a déclaré hier David Atkins, le directeur général d’Hammerson. Pour sa part, Klépierre s’est refusé à tout commentaire. Hammerson vient de lui rappeler qu’il avait jusqu’au 16 avril pour déposer une offre. Hammerson profite de la hausse de 1,8% de son ANR, à 790 pence par action au premier trimestre, pour se placer en position de force face à Klépierre. Il se targue notamment de la signature de nouveaux baux pour 7 millions de livres, soit une hausse de 59% sur un an. Néanmoins, «nos conversations avec les investisseurs d’Hammerson suggèrent que l’ANR de la société est bien trop optimiste pour une valeur d’offre», note Exane. D’autant que le titre Hammerson affiche depuis deux ans une forte décote sur son ANR, jusqu’à plus de 40% avant l’offre de Klépierre. L’action Hammerson gagnait hier 1,60%, à 547 pence, à Londres.