Le FRU s’inquiète des dettes «MREL» de droit anglais


Elke König, directrice du Fonds de résolution unique (FRU), a souligné hier qu’une part importante du stock de dette constitué par les banques européennes en prévision des scénarios de résolution (les dettes MREL) était émise sous droit anglais. Or, une fois le Royaume-Uni sorti de l’Union européenne, ces dettes seront considérées comme issues d’un pays tiers, ce qui pourrait remettre en question leur validité dans le cadre européen. La période de transition actuellement visée par Londres et Bruxelles pourrait accorder un répit aux banques pour reconsidérer leur plan de financement MREL, a toutefois précisé Elke König.