Le NYSE s’offre la Bourse de Chicago


La Bourse de Chicago (Chicago Stock Exchange, CHX) a annoncé jeudi son rachat par Intercontinental Exchange, l’opérateur de la Bourse de New York (NYSE), pour un montant non précisé, un mois après que le gendarme boursier américain a bloqué sa cession à un groupe d’investisseurs chinois. Le Wall Street Journal a rapporté la semaine dernière que l’opérateur de Wall Street pourrait proposer environ 70 millions de dollars (57 millions d’euros) pour ce rachat. L’opération devrait être bouclée en 2018, après quoi le CHX continuera à fonctionner en tant que marché d’actions national basé à Chicago, a précisé la société dans un communiqué. ICE va racheter toutes les actions de CHX Holdings, maison mère du Chicago Stock Exchange, dans le cadre de cet accord.