d’ AFG publie son rapport d’ activités 2017


En 2017, l’AFG a poursuivi sa mobilisation en faveur de l’investissement responsable en se concentrant notamment sur la promotion du label ISR, la mise en œuvre de l’article 173 de la loi Transition énergétique, la participation à Finance For Tomorrow et le soutien au Climate Finance Day, rappelle l’association dans son rapport. Concernant l'épargne, l’AFG participe à la réflexion et aux consultations engagées par les pouvoirs publics sur le développement de l’épargne salariale et de l’épargne retraite dans la perspective de la loi PACTE prévue au printemps 2018. Les encours gérés portés par les marches actions et une collecte record Les encours globaux sous gestion en France (mandats et OPC), en croissance de 6?% sur l’année 2017, approchent les 4?000 Mds€. Depuis le repli de 2011, les encours ont progressé de 44?%, soit un taux de croissance annualisé de 6,3?% Les actifs gérés sous mandat, investis à une large majorité en produits de taux pour des clients sociétés d’assurances, seraient en progression de près de 3?% (1?650 Mds€). La gestion financière en France d’OPC de droit étranger dépasse quant à elle les 400?Mds€, soit un doublement depuis fin 2013. Le renforcement de la distribution pour des clients non-résidents par un nombre de plus en plus conséquent de sociétés de gestion filiales d’un groupe ou entrepreneuriales est à l’origine de cette tendance. Au total, plus de 500 Mds€ seraient désormais gérés en France sous forme de fonds (de droit français ou étranger) ou de mandats pour des clients non-résidents. L’encours des OPC de droit français augmente de 7,3?% (soit + 130,5 Mds€) et approche 1?930 Mds€. Parmi ces fonds, l’actif net des OPCVM (UCITS) s’élève à 874 Mds€ (+?9,8% sur un an), et celui des FIA à 1?055 Mds€ (+?5,2% sur un an). L’encours des OPC actions a profité de la bonne orientation des marchés en 2017, pour terminer l’année sur un gain de 16,3 %. Sur une plus longue période, soit depuis le repli de 2011, le taux de croissance annualisé approche les + 7,9?%. En 2017, les souscriptions nettes sont positives (+?11,0 Mds€), un niveau de collecte, sur une période d’un an, qui n’avait plus été atteint depuis sept ans. Les fonds diversifiés, quant à eux, ont enregistré une collecte positive (+?12,3 Mds€). Ces deux catégories bénéficient notamment du dynamisme de la collecte des fonds d’assurance-vie en unités de compte (estimée à + 18 Mds€ en 2017). De plus, les nouvelles dispositions relatives à la fiscalité de l’épargne devraient continuer à favoriser ces classes d’actifs et contribuer ainsi à une meilleure rémunération du patrimoine financier des ménages, constitué aujourd’hui, selon la Banque de France, à hauteur de 80?% en dépôts, livrets et produits de taux, et moins de 20?% en titres de capital (hors titres représentatifs d’une activité professionnelle). L’encours des fonds obligataires a augmenté de + 10,6?% en 2017, soutenu par des souscriptions nettes en forte hausse (+?26,4Mds€), et largement orientées vers les fonds obligataires court terme. À fin 2017, les fonds monétaires représentent le quart de l’encours de l’ensemble des fonds à vocation générale, contre près de 44?% au début de la crise. Cette catégorie, impactée par le niveau des taux courts, termine l’année sur une collecte nette nulle. Plus en détail, l’encours des fonds monétaires classiques a crû de 1?% en 2017, contre une baisse de 6,8?% pour les fonds monétaires court terme. Parmi les fonds constituant la catégorie «?Autres?», les fonds de gestion immobilière restent attractifs tant pour les investisseurs particuliers (collecte nette d’environ 10 Mds€ pour les SPCI et les OPCI «?grand public?») que pour les institutionnels. Les fonds de capital investissement, dans un environnement porteur de taux bas et de fiscalité favorable à l’investissement en capital, devraient connaître des levées brutes supérieures à 15 Mds€. L’encours des fonds d’épargne salariale continue sa progression en 2017 (132 Mds€, soit +?8?%), via un nombre croissant de salariés couverts par ce type de dispositifs (PEE et PERCO). Au global, les souscriptions nettes des grandes catégories d’OPC français s’élèvent à près de 50 Mds€ en 2017. L’intégralité du rapport est disponible en téléchargement ci-dessous.