Les Français se sentent seniors de plus en plus tôt


C’est ce qui résulte d’un sondage Ifop réalisé pour Altarea Cogedimà l’occasion de l’ouverture du Salon des seniors 2018. Les 55 ans et plus disent ainsi « se sentir seniors » à 64 ans, soit 3 ans plus tôt qu’en 2017, selon l’enquête qui montre que cette catégorie de la population est « globalement satisfait(e) » de la vie. Les « liens avec l’entourage » - famille, amis- comblent le plus les seniors, avec 93 % de satisfaits, dont plus de la moitié « tout à fait » (54 %). Mais de manière générale,« la vie menée dans son ensemble » leur donne aussi satisfaction, pour 82 % des personnes interrogées (28 % de « tout à fait »).