Le déficit commercial américain est au plus haut depuis octobre 2008 


Le déficit commercial des Etats-Unis s’est creusé plus que prévu en février, atteignant son montant le plus élevé depuis la fin 2008, en raison d’importations et d’exportations record, mais celui avec la Chine s’est nettement réduit. Le département du Commerce a précisé jeudi que le déficit commercial avait augmenté de 1,6% à 57,6 milliards de dollars (47 milliards d’euros), au plus haut depuis octobre 2008, après un déficit révisé à 56,7 milliards en janvier. Le déficit commercial américain se creuse ainsi pour le sixième mois consécutif. Le déficit commercial des biens a atteint son plus haut niveau depuis juillet 2008, tandis que l’excédent des services est à son plus bas niveau depuis décembre 2012. La hausse des prix des matières premières explique en partie cette progression du déficit. La croissance du déficit dit réel fait que le commerce extérieur sera vraisemblablement un poids pour le Produit intérieur brut (PIB) du premier trimestre. Le commerce extérieur a retranché 1,16 point à la croissance du PIB du quatrième trimestre, qui a été de 2,9% annualisés. L’annonce de ces chiffres survient alors que Washington et Pékin s’infligent réciproquement des droits de douane, des tensions commerciales qui ébranlent les marchés financiers mondiaux. Le déficit des échanges de biens avec la Chine, sujet particulièrement sensible actuellement, s’est cependant réduit de 18,6% à 29,3 milliards de dollars.