Blackstone va lancer une offre sur le groupe hôtelier Hispania


Le fonds d’investissement Blackstone va lancer une offre sur l’intégralité du capital de la chaîne hôtelière espagnole Hispania, valorisant cette dernière 1,9 milliard d’euros. Il a dans un premier temps accepté d’acquérir 16,65% des actions Hispania, à un prix de 17,45 euros par titre pour un total de 315,4 millions d’euros, auprès des fonds QP Capital et QPB gérés par le milliardaire George Soros. L’annonce a été faite par Alzette Investment, le véhicule d’investissement créé par Blackstone pour réaliser cette opération, dans un communiqué au régulateur boursier espagnol. L’offre sur l’intégralité du capital se fera au même prix avec un seuil d’acceptation à 50% plus une action au moins. L’action Hispania, qui s'échangeait mercredi à 18,50 euros à la Bourse de Madrid avant une suspension des cotations, s’est ajustée jeudi au prix de l’offre. Les trois quarts environ des activités de Hispania, qui était en vente, sont concentrées dans le secteur de l’hôtellerie et du tourisme. Blackstone a réalisé plusieurs opérations en Espagne récemment, dont l’acquisition de HI Partners auprès de Banco Sabadell et la reprise de portefeuilles de Banco Popular.