Le chinois HNA engage sa sortie du capital d’Hilton


HNA a annoncé la mise en vente d’une partie, voire de la totalité, de ses actions Hilton Worldwide Holdings. Le groupe chinois est le premier actionnaire de l’opérateur hôtelier, avec 26,1% de son capital. Le conglomérat chinois est entré au capital d’Hilton début 2017 en achetant des actions auprès de Blackstone. Le montant de la transaction s'élevait à 6,25 milliards de dollars. Surendetté à la suite de son ancienne stratégie d’expansion internationale, le groupe chinois a engagé plusieurs cessions d’actifs ces dernières semaines afin de renflouer ses comptes.