L’AFG a alerté le régulateur sur les contraintes de MIF2 pour la gestion sous mandat


La gestion est largement impactée par la directive MIF 2 pour diverses raisons. Dans son rapport d’activité pour l’année 2017, l’Association française de la gestion financière (AFG) n’a de cesse de le répéter et de s’en émouvoir. Elle indique toutefois plus précisément que, via son groupe de travail « Mandat de gestion », elle a attiré l’attention de l’Autorité des marchés financiers (AMF) sur les difficultés observées chez ses membres, notamment sur l’obligation d’alerter les investisseurs en cas de baisse de 10 % ou plus de la valeur totale de leurs portefeuilles sous mandat par rapport au dernier reporting connu, en application de l’article 25.6 de la directive MIF 2 et de l’article 62.1 de son Règlement délégué. Cette alerte doit survenir dans les 24 heures à compter de sa constatation par le gérant, et doit être faite par les moyens usuels de communication entre la société de gestion et son client, indique l’AFG. Or, «cette obligation étant difficile à mettre en place de par les contraintes qu’elle engendre — financières et de gestion —, l’AFG s’est rapprochée des autres associations européennes et a alerté l’AMF ainsi que la Commission européenne et l’EFAMA sur les difficultés de mise en oeuvre d’une telle obligation», peut-on lire sur le rapport.