Schroders modifie en profondeur son fonds European Opportunities


Le gestionnaire d’actifs britannique Schroders a décidé de remplacer le gérant en charge de son fonds European Opportunities, dont les actifs sous gestion s’établissent à 438 millions de livres, rapporte Investment Week. De fait, Steve Cordell, actuellement en charge du produit, sera remplacé par Andrew Lyddon et Andrew Evans. Steve Cordell reste toutefois chez Schroders où il continuera de gérer les fonds Schroder European Equity Absolute Return, Schroder ISF European Equity Absolute Return et Schroder ISF European Opportunities.Outre le changement de gérants, la société de gestion a également décidé de renommer son fonds qui devient désormais Schroder European Recovery. Schroders a enfin décidé d’amender sa politique d’investissement pour se concentrer désormais sur les sociétés sous-valorisées par rapport à leur potentiel de bénéfices à long terme. Ces changements seront effectifs à compter du 14 mai.