Plusieurs fonds participent au financement d’Eurekam


La société Eurekam annonce avoir levé 1,5 million d’euros auprès de Sofimac Innovation et de Poitou Charentes Innovation dans le cadre du programme national des investissements d’avenir. Créée en 2012 par Loïc Tamarelle et Benoit Le Franc, la société commercialise aux professionnels et établissements de santé un dispositif baptisé DrugCam, c’est-à-dire un système d’assistance vidéo et de contrôle des préparations médicaments anticancéreux qui doit permettre «de réduire à zéro le risque d’erreur médicamenteuse», assure l’entreprise. Il s’agit du 2ème tour de table d’Eurekam. La société a obtenu concrètement le concours du fonds FNA Emergence Innovation 1 géré par Sofimac Innovation, du fonds de place Poitou Charentes Innovation (Aquiti Gestion) et de l’entrée du FIP Pluriel Atlantique (Swen Capital) géré par Sofimac Régions, ainsi que le soutien financier de BPI France et de la Région Nouvelle-Aquitaine.La somme levée permettra de développer une gamme de solutions dédiées aux autres spécialités médicales présentes dans l’hôpital (pédiatrie, soins, anesthésie) et d’accélérer son développement à l’international (Allemagne et Amérique du Nord en priorité). Pour les années 2018 et 2019, Eurekam prévoit de recruter une trentaine de personnes et continuer de se développer en France, en Allemagne et en Amérique du Nord.