Les étoiles Morningstar ont provoqué des flux pour 533 milliards de dollars en 2017


Les étoiles de Morningstar ont été à l’origine de 533 milliards de dollars de flux entrants et sortants sur les fonds l’an dernier, ce qui montre l’influence de l’agence de recherche dans le secteur de la gestion, rapporte le Financial Times fund management. Une étude des données sur les fonds d’un ancien dirigeant de Morningstar montre que le système de notation de la société est le troisième moteur principal d’investissement ou de désinvestissement, derrière l’âge du produit et son prix. Les étoiles Morningstar ont plus d’importance sur la capacité du fonds à attirer des capitaux que sa performance, sa stratégie ou la marque de la société de gestion. « Il est bien connu que les notes Morningstar sont un déterminant plutôt efficace des flux futurs dans les fonds, mais j’ai été surpris de l’importance que cela a », commente Warren Miller, directeur général de Flowspring, qui a réalisé l’étude.