La directrice générale de M&G propose une nouvelle manière d’évaluer les fonds


Le rôle de la gestion d’actifs dans la société évolue, écrit Anne Richards, directrice générale de M&G, dans une tribune libre publiée dans le Financial Times. Pour elle, il est temps de concevoir une nouvelle série de mesures de la performance de long terme pour les fonds. « Je voudrais proposer un nouveau tableau de bord pour mesurer la performance des fonds qui pourrait intégrer une gamme de métriques, incluant tout ou partie de ces critères : impact environnemental, empreinte carbone, chaîne d’approvisionnement durable, impact social et diversité et inclusion ». Elle propose que cela soit aligné avec les objectifs du développement durable. « Tous les fonds, actifs ou passifs, pourraient être notés sur ces métriques en fonction de la manière dont ils sont investis ». Anne Richards suggère que ces notes soient standardisées afin que les investisseurs puissent comparer facilement les fonds. « Aucune société de gestion ne peut faire cela seul. Il faut que ce soit une initiative de place, peut-être en conjonction avec des Bourses ou des fournisseurs d’indices, ainsi que des consultants et des agences de notation de fonds ».