BMO GAM nomme deux co-responsables des investissements durables


BMO Global Asset Management (BMO GAM) a nommé Alice Evans et Claudia Wearmouth en tant que nouvelles co-responsables de la gouvernance et des investissements durables, rapporte Citywire. Le duo sera chargé d’intégrer les critères ESG dans les activités de gestion de la société et supervisera la croissance de la gamme de fonds responsables de BMO GAM. Les deux femmes seront rattachées à Richard Watts, responsable de l’investissement fondamental et directeur des investissements pour l’Europe, le Moyen-Orient et l’Afrique.