Macquarie et Goldman Sachs acquièrent un opérateur de terminaux portuaires


Deux fonds d’infrastructures gérés par Macquarie Infrastructure and Real Assets (MIRA) et Goldman Sachs ont conclu un accord de principe avec Riverstone Holdings et The Carlyle Group en vue d’acquérir HES International, l’opérateur néerlandais de terminaux portuaires. L’opération est menée par les fonds Macquarie European Infrastructure Fund 5, géré par MIRA, et West Street Infrastructure Partners III, géré par la division « Merchant Banking » de Goldman Sachs. Les détails financiers de la transaction n’ont pas été dévoilés. HES International est l’un des plus grands opérateurs de terminaux portuaires en Europe avec 18 terminaux répartis dans 8 pays.