Oxatis lance son introduction sur Euronext Growth Paris


Oxatis, une société qui propose des solutions informatiques pour le e-commerce, lance son introduction en bourse sur Euronext Growth Paris. La société compte lever 10 millions d’euros, voire 13,2 millions avec la clause d’extension et l’option de surallocation. Les actions seront offertes pour un prix unitaire de 9,14 euros à 12,36 euros, du 5 au 18 avril. L’opération est dirigée par Gilbert Dupont et Portzamparc. Oxatis explique apporter aux PME des solutions jusqu’ici réservées aux grands acteurs du e-commerce. La société a développé une plateforme technologique accessible en mode SaaS (software as a service) permettant aux entreprises de bénéficier de plus de 400 fonctionnalités pour lancer et développer leur site marchand. L’accès à cette plateforme repose sur un abonnement mensuel. En 2017, Oxatis fédérait déjà près de 7.000 PME européennes, opérant dans 4 pays. L’an dernier, Oxatis a réalisé un chiffre d’affaires de 9,6 millions d’euros (+31%), dont près de 20% à l’international. Le groupe compte atteindre les 20 millions d’euros de chiffre d’affaires dès 2020 et dégager un Ebitda positif à cet horizon. Il vise une marge d’exploitation à deux chiffres d’ici cinq ans.