LBPAM va convertir toute sa gestion à l’ISR d’ici à 2020


La Banque Postale Asset Management (LBPAM) va basculer l’ensemble de ses encours en gestion ISR (investissement socialement responsable), a annoncé ce matin le gestionnaire d’actifs, dans le cadre des deuxièmes Assises de la banque citoyenne organisées par La Banque Postale. « L’ensemble des produits ouverts gérés pour les particuliers et les professionnels convergeront vers la gestion responsable d’ici à 2020 , précise le communiqué. Parallèlement, LBPAM s’engagera dans une campagne de sensibilisation des clients institutionnels dont les encours n’intègrent pas encore de filtres extra-financiers ». «L’ISR n’est pas une mode mais le mode de gestion pertinent pour les années à venir» , estime Daniel Roy, président du directoire de la LBPAM. Cette nouvelle stratégie est «nourrie par des grands enjeux de société» : «le réchauffement climatique», «les limités démographiques de notre système de protection sociale» et «la fracture entre le marché financier et la société». A ce jour, 108,8 milliards d’euros d’encours gérés par LBPAM recourent déjà aux critères ISR, soit la moitié des 216 milliards d’euros d’actifs à fin 2017. Sur les 34,3 milliards d’euros de fonds ouverts, seuls 10% sont ISR, précise la société à L’Agefi. Pour ces produits grand public, LBPAM recourra aux critères d’éligibilité du label ISR français et lancera en juin un une gamme baptisée Conviction ISR. Le gestionnaire s’appuie sur une méthodologie interne appliquée depuis juin 2017 et sur une équipe dédiée de 11 analystes et gérants.