La FCA renforce la réglementation de la gestion d’actifs britannique


La Financial Conduct Authority (FCA) a dévoilé jeudi ses mesures pour renforcer la concurrence dans le secteur de la gestion d’actifs et assurer une meilleure protection des investisseurs. Dans le sillage de son rapport publié en juin 2017 , le gendarme financier britannique demandera désormais aux gérants d’actifs de réaliser une estimation annuelle de la valeur de leurs véhicules d’investissement, et de désigner au moins deux directeurs indépendants au sein de leurs conseils. Les gérants devront désormais basculer leurs clients vers le fonds équivalent le moins cher de leur gamme et clarifier les facturations liées aux transferts d’un fonds à un autre. « Les annonces faites aujourd’hui sont un arsenal de mesures importantes qui, combinées ensemble, visent à bâtir un marché juste, transparent, ouvert et responsable » , a commenté Christopher Woolard, le directeur exécutif de la stratégie et de la concurrence de la FCA. Les sociétés d’investissement auront 18 mois pour mettre en œuvre les mesures sur la valorisation des fonds et la nomination de directeurs indépendants, et 12 mois pour clarifier les facturations liées aux transferts d’un fonds à un autre.