Tensions sur le marché monétaire américain


STRESS. L’accentuation des tensions sur le marché monétaire américain début février fait grand bruit chez les investisseurs. Le spread Libor-OIS dollar 3 mois a plus que doublé à 59 points de base. Toutefois les autres variables permettant de mesurer l’assèchement de la liquidité en dollar comme les CDS bancaires ou les cross-currency basis ne montrent pas de tension. L’explication serait d’ordre technique. Côté offre, depuis février les émissions de T-Bills ont fortement progressé aux états-Unis. Côté demande, la réforme du marché monétaire a réduit la capacité des fonds monétaires tandis que les entreprises auraient diminué le profil de risque de leur trésorerie. Les forward 6 mois Libor-OIS anticipent une baisse du spread. La réduction à venir des émissions de T-Bills pourrait apaiser ces tensions. Si elles perduraient, elles auraient un impact sur le refinancement des entreprises en dollar et inciterait la Réserve fédérale à revoir la trajectoire de sa hausse des taux. « Plus cet écartement dure, plus les autres marchés auront du mal à l’ignorer, affirme Stéphane Déo, stratégiste chez LBPAM. Le risque de contamination augmente avec le temps, il augmenterait aussi si l’écart de taux Libor-OIS continuait à progresser ».