Sécurité et fluidité réconciliées


La lutte contre la fraude est arrivée à un point de bascule. Multiplier les processus de sécurité pour détecter les fraudeurs finit par dissuader les « bons » consommateurs de mener à bien leurs transactions. Ainsi, The 2018 Global Fraud and Identity Report, réalisé par Experian, montre que 71 % des entreprises refusent plus de transactions qu’elles ne devraient, ce qui engendre des pertes commerciales. À tel point que certaines d’entre elles ont exprimé le besoin d’être plus précises dans l’identification de leurs clients, pour éviter de rejeter les transactions de bonne foi. Mais pour 67 % des entreprises interrogées, une transaction frauduleuse non détectée revient plus cher qu’une transaction légitime refusée par erreur. Un sujet de préoccupation général dans la banque comme dans le e-commerce, qui conduit 75 % des entreprises à souhaiter une authentification avancée et des mesures de sécurité ayant peu ou pas d’impact sur l’expérience digitale du client. Pourtant, 66 % des consommateurs se disent rassurés par des protocoles de sécurité visibles. Ils se sentent protégés, mais n’apprécient pas pour autant la lourdeur et les désagréments liés aux procédures de sécurité (oubli d’identifiant ou de mot de passe, erreurs de saisie entraînant un refus d’ouvrir la connexion, etc). Les entreprises doivent donc parvenir à un équilibre délicat, selon le rapport : elles veulent offrir une expérience en ligne qui inspire confiance, avec des protocoles de sécurité rassurants pour l’utilisateur, mais doivent également proposer un accès facile, pratique et fluide. Grâce à des outils technologiques imperceptibles comme l’analyse des données ou l’intelligence artificielle, les entreprises vont devoir maintenir le niveau de confiance en l’absence des protocoles perceptibles de sécurité. Des solutions combinant l’information sur les appareils (device intelligence) avec d’autres sources de données comme la biométrie pourraient aider les entreprises à mieux reconnaître leurs clients plutôt que de les contraindre à prouver leur identité à travers divers protocoles de sécurité contraignants. Ainsi, mieux reconnaître ses clients contribuerait à mieux détecter la fraude, tout en préservant l’activité. fluidifier la navigation Pour cela, de multiples technologies sont envisagées ou en cours de déploiement, et souvent combinées entre elles (voir graphique). « Depuis trois ans, Experian déploie Fraudnet, une solution de “ device intelligence ’’ qui permet de reconnaître les clients lorsqu’ils se connectent et effectuent des transactions, sans avoir à déclencher une authentification 3D Secure qui allonge le processus et empêche parfois l’aboutissement de la transaction, indique Eric Levé, directeur commercial d’Experian France. Cela facilite l’expérience client tout en sécurisant certaines ventes. Les e-commerçants y voient à la fois un moyen de réduire la fraude et les pertes financières liées, un facteur d’optimisation des coûts opérationnels et un levier d’efficacité. » Les banques ont adopté la même démarche dans le souci d’accueillir plus facilement de nouveaux clients et de fluidifier la navigation en retirant les points de friction, notamment pour les millenials adeptes du smartphone pour toutes leurs activités. Pour aller plus loin L'étude d’Experian sur la fraude