Moody’s abaisse la note de Barclays à la limite du « junk »


Moody’s a abaissé mercredi soir la notation long terme de Barclays d’un cran à Baa3, à un cran de la catégorie spéculative ( junk ). L’agence de notation évoque des défis en matière de rentabilité et l’impact pour les créanciers de la séparation des activités de banque de détail et des activités de trading spéculatives ( ring-fencing ). Alors que la mesure entre en vigueur au Royaume-Uni l’an prochain, Barclays déjà modifié sa structure juridique le 1er avril. Cette séparation rendra plus volatils les revenus de la division de marchés de capitaux. Le rating stand-alone (BCA) a été abaissé également à baa3, mais la perspective de la notation de Moody’s est stable. Le niveau du milliard d’euros d’obligations senior non-sécurisée de Barclays (assorties d’un coupon de 1,375%) restait quasiment inchangé ce matin, car les dirigeants de Barclays avaient prévenu d’une possible abaissement de la note du groupe en début d’année, pointent les analystes d’Investec.