Hammerson attend des précisions de Klépierre


A l’occasion de la publication de ses résultats pour le premier trimestre 2018, Hammerson a précisé qu’il « ne comptait pas finaliser » la documentation réglementaire liée à l’acquisition d’Intu Properties. Ce rachat, pour 3,4 milliards de livres, avait été annoncé en décembre 2017. Pour expliquer ce revirement, Hammerson invoque la position « floue » de Klépierre. Après avoir rejeté au début du mois une offre de rachat par Klépierre pour 4,88 milliards de livres (5,6 milliards d’euros), Hammerson est désormais dans l’expectative, attendant des précisions de la part de la foncière française. Aux termes de la législation britannique, Klépierre devra déposer une offre formelle au plus tard le 16 avril, ou y renoncer pendant six mois. Au premier trimestre, l’actif net réévalué (ANR) d’Hammerson a progressé de 1,8% à 790 pence par action.