2019, l’année de la BCE


Graduelle ou brutale ? Peu importe la manière dont la Banque centrale européenne (BCE) va piloter à partir de septembre prochain l’arrêt des achats nets de titres souverains et d’obligations corporate de 30 milliards d’euros par mois. Là n’est plus la question première des économistes et des marchés financiers, qui ont la tête tournée vers 2019, s’interrogeant aussi bien sur le renouvellement des principaux dirigeants de la BCE que sur le timing de la première hausse de taux directeur, avec au-delà la suite à donner à l’arrêt du quantitative easing . Le fait que les achats « nets » seront arrêtés d’un seul coup dès septembre ou par tranches de 10 milliards d’euros est devenu une certitude. C’est pour 2019 que les stratégistes élaborent désormais leurs scénarios, avec d’autant plus de passion qu’ils intègrent une composante humaine. Après la désignation cette année de Luis de Guindos à la vice-présidence de l’institution, la majorité du directoire (composé de six membres avec le président) de la banque centrale sera remplacé à la fin 2019. Les partants sont Peter Praet fin mai 2019, Benoît Cœuré fin décembre 2019 et le président Mario Draghi fin octobre 2019. Pour Ricardo Garcia, chef économiste zone euro d’UBS, la désignation de l’Espagnol Luis de Guindos accorde toutes les chances à l’Allemand Jens Weidmann de succéder à Mario Draghi. Un classement des « nominés » réalisé par Bloomberg auprès d’économistes place d’ailleurs le président de la Bundesbank en grandissime favori, tenant à bonne distance le gouverneur de la Banque de France, François Villeroy de Galhau, le gouverneur de la Banque centrale d’Irlande, Philip Lane, et le directeur général du Fonds monétaire international, Christine Lagarde. D’autres noms – notamment finlandais – circulent comme candidats de compromis en cas de complications. Autre thème, l’équilibre hommes-femmes, ou plutôt le déséquilibre flagrant. « Les organes dirigeants de la BCE ont un déficit d’équilibre hommes-femmes. Une femme est membre du directoire, l’Allemande Sabine Lautenschläger (17 %). Le conseil des gouverneurs comprend deux femmes, soit 8 % des membres », dont la gouverneure de la Banque de Chypre, indique Frederik Ducrozet, économiste Europe chez Pictet. La représentante allemande en charge de la supervision bancaire devrait laisser sa place au cas où Jens Weidmann accédait à la présidence de la BCE. La profession de banquier central saura-t-elle se féminiser ? corridor Les décisions de la BCE ont beau être prises sur le mode collégial, « les marchés devraient prendre en compte la nomination de Jens Weidmann, qui conduirait à une normalisation plus rapide des taux d’intérêt », prévient Ricardo Garcia. Une première hausse du taux de la facilité de dépôt est attendue autour de l’été 2019. Plusieurs membres du conseil des gouverneurs de la banque centrale ont avalisé ces derniers jours les anticipations du marché. Comme beaucoup de leurs confrères, les économistes d’HSBC tablent sur un relèvement du taux de dépôt de 15 points de base (bp) à – 0,25 % à la fin du deuxième trimestre 2019, redonnant de la sorte une symétrie au corridor des taux. Ils reportent en revanche leur prévision d’une hausse des trois taux directeurs de la BCE (la facilité de dépôt, le refi et la facilité de prêt) au début 2020, considérant que le successeur de Mario Draghi ne pourra pas relever les taux pour sa première réunion au mois de décembre. « Le véritable cycle de resserrement monétaire ne devrait débuter qu’en 2020 » , estime Sophie Casanova, économiste chez Edmond de Rothschild. Pour l’économiste, « il n’y a pas de logique à la précipitation. La faiblesse du rendement de l’actif du bilan de l’Eurosystème milite contre une hausse des taux rapide. La BCE ne peut se permettre d’afficher des pertes » . Autre frein et pas des moindres, l’absence de véritable inflation auto-entretenue et installée durablement autour de l’objectif de 2 % de la banque centrale. Inflation à peine visible, pertes potentielles de la BCE, de quoi réfréner les ardeurs du futur président de l’institution de Francfort… fût-il Allemand.