L’envol boursier


« Ça a été un exercice difficile de valorisation. » Nicolas Moreau, le directeur général de DWS, pouvait pousser un soupir de soulagement, ce 23 mars, devant les caméras de Bloomberg . Le pôle de gestion d’actifs de Deutsche Bank a réussi son introduction en Bourse, même s’il a dû consentir un petit rabais aux investisseurs, en position de force vis-à-vis de la banque allemande, pour leur vendre 22,5 % du capital, et même si le titre n’a guère fait d’étincelles lors des premières séances. L’univers coté des grands gestionnaires européens s’élargit enfin : hormis le britannique Schroders, valeur historique du London Stock Exchange devenue un pur asset manager après la vente de sa banque d’investissement à Citigroup en 2000, on n’y trouvait qu’Amundi depuis décembre 2015. Il faudra désormais compter avec DWS. Les autres valeurs du secteur comprennent soit des gérants traditionnels d’une taille bien moindre, comme Jupiter à Londres, soit des acteurs alternatifs proches du private equity tels que Tikehau (lire l’entretien) et 3i, voire des holdings d’investissement comme Eurazeo qui se transforment aujourd’hui en plateformes multiproduit. Le bon parcours boursier d’Amundi, dont le cours s’est apprécié de 50 %, a donné des idées. « C’est une belle histoire pour les investisseurs, et nous nous en sommes naturellement servis de référence pour la mise à prix de DWS », explique un banquier qui a épaulé le groupe allemand dans cette opération. L’action Amundi traite autour de treize fois ses bénéfices estimés en 2019. Nous avons appliqué une petite décote à ce multiple pour les actions DWS. » Ce n’est pas le seul lien entre les deux groupes. Leur aventure boursière s’est faite en réponse à une contrainte d’actionnaire : il s’agissait, dans le cas du français, d’offrir une porte de sortie à la Société Générale, tandis que Deutsche Bank, en pleine crise identitaire, s’est résolue à ouvrir le capital de sa pépite pour faire remonter du cash. L’histoire vendue au marché est aussi assez semblable, celles de généralistes présents dans le monde entier, avec toutes les expertises de gestion – des fonds indiciels cotés à l’alternatif –, auprès d’une clientèle d’institutionnels et de particuliers. DWS espère ainsi enregistrer une collecte nette de 3 % à 5 % de ses encours chaque année, ce qui correspond en proportion aux 150 milliards visés par Amundi sur la période 2018-2020. Quant au taux de dividendes promis aux actionnaires, il est d’une égale générosité : 65 % des résultats pour le français, 65 % à 75 % pour son concurrent, là où un Schroders vise les 50 %. Discipline de coûts Autre point commun et dimension importante du modèle des grands gérants cotés, le contrôle des coûts. « Ces entités étaient auparavant intégrées dans des groupes plus vastes et sans doute moins regardants sur les économies. En se plaçant sous la pression des marchés, elles s’obligent à présenter des coefficients d’exploitation qui les situent parmi les meilleurs de la classe. Cela fait d’ailleurs partie du potentiel que l’on vend aux investisseurs », poursuit le banquier. DWS, qui utilise le système Aladdin de BlackRock pour sa gestion des risques, a promis de réduire de 125 à 150 millions d’euros ses charges à moyen terme, soit 7 % à 9 % de sa base de coûts 2017, et d’abaisser de 5 points, à 65 %, son coefficient d’exploitation ajusté. Un effort qui doit lui permettre d’absorber 90 millions d’euros d’investissements en hommes et dans le digital ainsi que la prise en charge des coûts de recherche financière dans le cadre des nouvelles règles MIF 2 (40 millions). La capacité d’Amundi à surveiller ses charges comme le lait sur le feu n’est, elle, plus à démontrer. La filiale du Crédit Agricole a adopté très tôt un modèle low cost, low fees , emmagasinant de gros mandats peu margés, avec un biais institutionnel un peu plus marqué que ses deux grands concurrents cotés. Si son ratio de coûts sur revenus est l’un des plus bas du secteur dans le monde, à 52 %, c’est aussi le cas de ses commissions de gestion rapportées aux encours, à 19 points de base. C’est là que DWS a un modèle un peu différent à présenter : avec deux fois moins d’encours, il dégage des revenus quasiment équivalents et affiche un niveau de marge supérieur à 31 points. Son poids auprès des épargnants allemands, dont il s’arroge un quart du marché grâce à la puissance de feu de Deutsche Bank, y est pour beaucoup. C’est à la fois une force et une potentielle faiblesse. « Le marché retail allemand de la gestion d’actifs offre des marges confortables. Il est de plus en plus attaqué par de grands groupes internationaux comme BlackRock ou Fidelity, mais les leaders de ce marché ont encore un peu de temps pour se préparer à cette concurrence accrue » , expose Bruno de Saint-Florent, associé du cabinet de conseil Olivier Wyman, qui vient de publier son étude annuelle sur le secteur avec Morgan Stanley. Pour DWS plus encore que pour Amundi, la cotation est un moyen de s’émanciper de sa maison mère, même si la gouvernance du groupe, sous forme de commandite, le place en situation d’autonomie et non d’indépendance. Elle va dans le sens de l’histoire. « Historiquement, les grands gérants d’Europe continentale appartenaient à des banques ou à des assureurs et s’appuyaient en particulier sur une relation forte avec un réseau de distribution captif , rappelle Bruno de Saint-Florent. Le besoin de croître au-delà ce périmètre pour des raisons de taille critique et les évolutions réglementaires telles que MIF 2 incitent à dépasser ce modèle. Dans un monde où les producteurs cherchent de multiples réseaux de distribution, une entrée en Bourse a du sens. » Amundi a su tirer profit de cette nouvelle source de capital afin de soutenir le rachat de Pioneer à UniCredit. L’outil devient nécessaire aux ambitions de croissance externe transformante dans un monde où se dispute « la course au club des 1.000 milliards d’euros d’encours » , selon l’expression du cabinet Deloitte – un club fort de 12 membres aujourd’hui. Les actions cotées offrent aussi aux dirigeants et aux gérants « stars » un instrument d’intéressement supplémentaire aux performances. Qui sera le prochain à franchir le pas ? Les établissements souhaitant extérioriser la valeur cachée de la gestion d’actifs sont des candidats tout trouvés. Santander et HSBC, propriétaires d’ asset managers de taille moyenne, relèvent de cette catégorie. Chez les assureurs, Axa, qui a renoncé cet automne à marier Axa IM avec Natixis, possède une longue expérience d’un asset manager coté avec AllianceBernstein. Valeur cachée Le cas Natixis, lui, fait cogiter les banquiers conseils, pas tous convaincus de l’intérêt pour la maison mère de mettre la gestion en Bourse. « L’asset management pèse lourd dans le modèle de Natixis, et l’appartenance au groupe n’a pas bridé la filiale dans sa politique de rémunération ni dans sa capacité à réaliser des acquisitions » , estime le spécialiste du primaire actions. Le groupe est déjà perçu autant comme un gérant d’actifs que comme une banque d’investissement, et son action se paie avec une prime d’environ 5 % par rapport au secteur européen, sur le critère de l’actif net tangible 2018, selon le courtier Jefferies. Extérioriser la valeur de la gestion d’actifs pourrait donc faire perdre de son intérêt à l’action Natixis. L’action Crédit Agricole s’est, en revanche, revalorisée en rendant Amundi plus visible, mais aussi grâce à ses efforts de restructuration. Elle souffre encore d’une petite décote, sans commune mesure cependant avec celle dont pâtissent BNP Paribas (près de 25 %) et la Société Générale (plus de 30 %). De quoi faire réfléchir. Pour aller plus loin L'étude annuelle Olivier Wyman / Morgan Stanley sur la gestion d’actifs