« Un bon outil pour jouer les actions de croissance à long terme »


Marc Basselier, gérant et responsable des convertibles chez Axa IM Quelle est votre vue générale sur le marché des obligations convertibles (OC) ? Aujourd’hui, je ne suis pas très positif sur la classe d’actifs en général car, malgré une bonne dynamique économique, je n’ai pas une vue « top-down » qui pourrait amener à considérer les OC comme une option d’achat « pas chère » sur la croissance. Chez Axa IM, nous avons la particularité d’avoir depuis longtemps logé la gestion de convertibles (2 milliards d’euros, dont 1,2 pour le fonds global) au sein de la gestion actions, avec une approche « bottom-up ». Et de ce point de vue, les primes de conversion des OC à 35 % ou 40 % nous paraissent de nouveaux objectifs difficiles à atteindre en cinq ans… Pour les investisseurs qui regardent surtout la composante obligataire devenue chère, la classe d’actifs a donc perdu de ses atouts, notamment sur le marché primaire. Est-ce un handicap pour votre gestion ? Non car nos investisseurs ont compris notre approche qui consiste à sélectionner les OC pour jouer la convexité sur les actions de croissance à long terme. A ce titre, nous regardons plutôt le marché secondaire en Europe, les primes de conversion atteignables et les spreads de crédit cohérents avec les risques (sur des notations supérieures à BB-, ce qui limite la part de « midcaps »), et toujours beaucoup les valeurs technologiques et particulièrement le marché nord-américain où la protection obligataire (taux + spread) existe avec une vraie option sur l’avenir : Weibo, Alibaba, Red Hat, STMicro, etc. On peut y trouver des OC dont le cours montera significativement au-dessus du prix de conversion (1.000 % pour les logiciels 3D Nvidia).