Le profil d’Icade reste lié à l’évolution de son actionnariat


L’actionnariat d’Icade va-t-il évoluer ? Tout juste nommé à la tête de la Caisse des dépôts (CDC), Eric Lombard avait annoncé en novembre 2017 son intention de passer en revue le portefeuille de participations du groupe. Il invoquait alors trois critères : l’intérêt patrimonial de la Caisse, l’intérêt à long terme des entreprises concernées, de leurs clients et de leurs collaborateurs et enfin l’intérêt général. « Eric Lombard a voulu dépassionner le débat sur les différentes participations stratégiques de la Caisse (Icade, CNP, Compagnie des Alpes…), rappelle Olivier Sichel, directeur général adjoint en charge du pilotage des participations à la Caisse des dépôts. La CDC n’est pas dans une logique de cession d’Icade, mais d’accompagnement. D’ailleurs, Icade s’inscrit dans notre mission d’intérêt général, en particulier dans son rôle d’aménagement du territoire . » Rien ne nouveau sous le soleil. Pourtant Icade n’aurait-il pas intérêt à s’émanciper de son actionnaire de référence ? « Les relations sont particulières avec la CDC , confie un proche du dossier. Le processus de décision prend des mois, voire des années, sans compter les luttes d’influence rue de Lille. » En revanche, la Caisse profite dans ses comptes des résultats d’Icade et des plus-values dégagées lors de ses cessions d’immeubles « Autant dire que cette participation, surtout par rapport à d’autres comme La Poste ou la CNP, est plutôt bien vue à la Caisse », ajoute cet expert. La CDC n’a donc aucun argument objectif pour vendre sa participation dans Icade. D’autant que la foncière a une fonction d’aménageur du territoire, en particulier au nord de Paris. Les élus préfèrent discuter et négocier avec la CDC qu’avec un acteur privé. Un point de vue non négligeable, en particulier dans la perspective des Jeux olympiques de Paris de 2024. « Il serait raisonnable de supposer que cette participation [dans Icade] n’a plus d’intérêt stratégique pour la CDC et pourrait être cédée, en totalité ou en partie », notaient les analystes de la Société Générale dans une étude de janvier dernier. Dans l’hypothèse d’une vente, qui serait l’acquéreur ? Au regard de la taille de la participation, valorisée actuellement 2,25 milliards d’euros, il est difficile d’imaginer un acheteur pour la totalité du bloc. Quant à une vente sur le marché, elle paraît peu probable faute de profondeur nécessaire. Un démantèlement est envisageable En raison du profil d’Icade, « une prise de contrôle impliquerait des cessions majeures », estime la note de la Société Générale. Notamment dans l’hypothèse d’un rapprochement avec Foncière des Régions ou Gecina, qui pourraient être intéressés seulement par les actifs de bureaux d’Icade. Bien que la position géographique de ces actifs ne corresponde pas à la politique de Gecina. En revanche, ces deux foncières viennent de quitter le secteur de la santé, les parcs d’affaires ne correspondent pas à leur profil d’investissement, même si le résidentiel peut intéresser Gecina dans le cadre de la reconstruction de son portefeuille d’actifs résidentiels, ajoute le bureau d’analyse. « On peut imaginer un découpage où Foncière des Régions reprendrait les parcs d’activité, Nexity la promotion, et Primonial la santé », évoque un analyste. Autre hypothèse, « une solution mixte, où la promotion est vendue et le produit de cession redistribué aux actionnaires », envisage un autre spécialiste du secteur. Le Crédit Agricole, essentiellement à travers Predica, est devenu en juin 2017 le second actionnaire d’Icade, après avoir racheté la part de Groupama. Il demande deux administrateurs de plus au conseil, mais ne devrait toutefois pas prendre le contrôle. Le groupe d’assurances privilégie une participation financière à un investissement plus industriel. Sa part actuelle, à hauteur de 18,5 % du capital d’Icade, est plutôt dans la fourchette haute de ses participations. En juin dernier, Crédit Agricole Assurances avait assuré ne pas avoir l’intention de se renforcer au capital d’Icade. Si le statu quo semble la solution la plus plausible actuellement, les décisions de la Caisse restent éminemment politiques. Même si elle ne subit aucune pression de l’exécutif sur son portefeuille d’actifs, assure un proche de la rue de Lille. Aussi tout reste-t-il ouvert…