Cacib fait rimer optimisation des fonds propres et engagement social


Les banques savent être inventives sous la contrainte réglementaire de niveaux planchers de fonds propres qu’elles doivent amasser en face de leurs divers risques. En témoigne la nouvelle opération de transfert de risque de crédit que viennent de dévoiler Crédit Agricole CIB (Cacib) et IFC (International Finance Corporation), bras armé de la Banque mondiale. Dans le respect du rôle de cette dernière d’aide au développement des marchés émergents. En pratique, Cacib achète à IFC une garantie à hauteur de 85 millions de dollars sur le risque de crédit d’un portefeuille de 2 milliards. Ensemble regroupant « des financements du commerce international, dont une forte proportion sur les pays émergents, et des prêts corporate dédiés à ces derniers », indique Pascale Olivié, responsable structuration et allocation d’actifs pour la gestion du portefeuille de crédits au sein de la direction financière de Cacib. L’opération, dite « titrisation synthétique » car les actifs restent au bilan de la banque, correspond à « une économie d’environ 75 % sur les capitaux réglementaires alloués au portefeuille », relève Pascale Olivié. Une coupe claire prisée par la direction financière de Cacib car elle lui permet de « libérer une part de cette ressource rare qu’est le capital ». Les deux institutions avaient, en 2014, déjà conclu une opération comparable (même montant de portefeuille sur les émergents, garantie de 88 millions de dollars). Elles innovent aujourd’hui avec l’engagement de Crédit Agricole CIB de réallouer indirectement le capital libéré, et plus encore, au financement de projets à impact social au sein des marchés émergents, au bénéfice de biens et services de première nécessité. Cela pour un montant de 510 millions de dollars, soit six fois celui de la garantie d’IFC sur le premier volet de l’opération. Mieux encore, si l’objectif n’est pas atteint après deux ans, la banque, précise Pascale Olivié, « proposera des conditions financières avantageuses aux potentiels nouveaux emprunteurs afin d’accélérer » le passage de la ligne des 510 millions. DISTRIBUER LE RISQUE La transaction permet ainsi, selon Cacib, de confirmer qu’il est possible de distribuer du risque sur cette classe d’actifs du commerce international au sein des marchés émergents. De fait, si le volume du marché des titrisations synthétiques de bilan, cher aux banques en complément des stratégies traditionnelles de levées de fonds, a bondi de 5 milliards de dollars en 2010 à plus de 100 milliards annuels, la majorité des opérations restent relatives à des expositions dans les pays développés. « Cacib est aujourd’hui bien capitalisée, mais la réglementation continue d’évoluer , précise Pascale Olivié . On ne peut pas exclure, avec Bâle 4, un prochain renforcement des exigences en capitaux concernant nos financements, il nous faut continuer à mettre en place des solutions pérennes d’optimisation de nos fonds propres pour préparer l’avenir. » Le bon sens en action, en somme. Le transfert de risque sert aussi le financement des PME Au début de l’année, Cacib a déjà conclu une opération de transfert de risque auprès de la BEI (Banque européenne d’investissement). Dans le cadre du plan Juncker, le FEI (Fonds européen d’investissement, affilié à la BEI) a fourni sa garantie sur une partie du risque de crédit d’un portefeuille de prêts à de grandes entreprises. En pratique, il couvrait le risque d’une tranche mezzanine dans le cadre d’une titrisation synthétique, la banque prenant en corollaire l’engagement de produire des nouveaux crédits en faveur de PME à des taux préférentiels, en utilisant le profit tiré de l’intervention de l’organisme international. Un schéma sophistiqué dans lequel le portefeuille de prêts titrisés émane de Cacib, tandis que le déploiement des crédits PME relève des caisses régionales.