Le Mercosur, nouvel eldorado du libre-échange


La longue histoire des négociations entre l’Union européenne et le Mercosur trouvera-t-elle une issue en 2018 ? C’est ce que déclarent en chœur l’ensemble des parties prenantes. Le dernier round de négociations, le 2 mars dernier, n’a pas débouché sur l’accord annoncé par le ministre des Affaires étrangères du Paraguay – qui préside le Mercosur jusqu’en juin. « La balle est dans le camp des pays du Mercosur, qui peinent à se mettre d’accord sur des propositions raisonnables », assure-t-on à Bercy. En tout cas, la tenue des élections brésiliennes, en octobre prochain, ne semble pas un obstacle à la poursuite des échanges, et ce malgré la récente démission du ministre des Finances, Henrique Meirelles. De nouvelles rencontres se sont tenues en marge du G20 des ministres des Finances, en Argentine, et le dialogue continue, assure une source proche du dossier, qui espère une issue heureuse d’ici à la fin du premier semestre 2018. « Le point le plus délicat concerne le secteur agricole, la France et l’Irlande étant les deux les plus réticents à ouvrir leurs marchés. De son côté, l’Union européenne demande une ouverture du marché automobile. Or actuellement les pays du Mercosur appliquent des droits de douane de 35 % ; droits qu’ils accepteraient d’abandonner dans douze ans tandis que l’Europe n’en veut que huit », explique Patricia Krause, économiste chez Coface. Les quotas sur les importations de bœuf inquiètent les éleveurs européens, ce à quoi la Commission oppose son exigence en matière de normes sanitaires et phytosanitaires, ainsi que le caractère négligeable des importations prévues (100.000 tonnes) ramenées à la consommation européenne (8 millions de tonnes). En outre, les enjeux sont importants pour l’économie européenne. « On parle de 8 milliards d’euros de droits de douane, soit 8 fois le Ceta », avance Bruxelles. « L’Amérique latine est également la seule région du monde au sein de laquelle le cycle de reprise économique n’est pas encore terminé , précise Claudia Bernasconi, économiste chez Swiss Life AM. La croissance pourrait accélérer en 2018, voire 2019, ce qui est toujours source d’opportunités, d’autant plus si un accord de libre-échange était signé. » Déficit avec l’ue Troisième zone intégrée du monde derrière l’Union Européenne et l’Alena, le Mercosur est aussi la septième économie mondiale, avec un marché de 270 millions d’habitants et un PIB de 2.200 milliards d’euros. La balance commerciale du Mercosur est excédentaire, mais affiche un déficit avec l’Union européenne, premier partenaire commercial du Mercosur (voir graphes) . L’Union européenne est aussi le premier investisseur étranger de la zone, avec un stock de capitaux de 378 milliards d’euros (en 2015), le Brésil accueillant 81 % du total. Dans le contexte actuel, la stratégie commerciale des états-Unis pourrait accélérer les négociations. Si le Brésil a échappé aux récentes sanctions sur l’acier et l’aluminium, les Américains se servent de cette épée de Damoclès pour tenter de modifier les accords sur l’aéronautique et les quotas sur l’éthanol. « Les mesures protectionnistes des états-Unis poussent les pays visés à se protéger de leurs effets indirects », commente Stéphane Jean, directeur du Cepii (Centre d’études prospectives et d’informations internationales). Le Mercosur, qui jusqu’alors n’avait conclu d’accord de libre-échange qu’avec Israël, a eu un premier round de négociations avec le Canada. La Corée du Sud et la Nouvelle-Zélande ont témoigné, elles aussi, de leur souhait de lui emboîter le pas.