Side Capital développe un écosystème innovant pour faire émerger les start-up


Faire de l’investissement de façon différente de ce qui se fait pour soutenir les start-up » : telle était l’ambition de Renaud Guillerm, qui a créé Side Capital (Side). La société, lancée il y a deux ans et comptant douze participations, se fonde sur un modèle atypique, entre fonds traditionnel et réseau de business angels. Tout d’abord, sur chaque dossier sélectionné, les investisseurs s’engagent au cas par cas, en fonction de leurs affinités et intérêts par rapport à la société visée. « Cela permet à l’investisseur d’être libre de ses choix d’investissement, sans bloquer ses capitaux dans un véhicule. Lorsque Side décide d’investir dans une start-up, nous proposons le projet à l’ensemble du réseau. Celui-ci est composé d’une centaine d’entrepreneurs issus du monde digital, mais également de secteurs plus classiques ou du monde juridique et financier. Side compte par ailleurs vingt-cinq co- actionnaires, qui sont des entrepreneurs emblématiques de la french tech et investissent aussi à titre personnel », explique Renaud Guillerm, qui a lui-même cofondé en 2009 Videdressing. On retrouve parmi ces coactionnaires des figures telles qu’Olivier Mathiot (PriceMinister), Frédéric Mazzela et Nicolas Brusson (Blablacar), ou encore Alix de Sagazan (AB Tasty). Huit nouveaux membres (Christophe Courtin chez Santiane, Tatiana Jama chez Selectionist…) ont rejoint récemment l’aventure. Ces coactionnaires composent par ailleurs le comité d’investissement, qui sélectionne les dossiers (environ 600 reçus par an). Les investisseurs s’engageant dans une opération ne paient aucun frais de gestion. Side est rémunéré une fois la cession intervenue, en fonction des plus-values réalisées, avec un carried interest de 20 %. « Cela permet un alignement total d’intérêt », souligne Renaud Guillerm. Side, qui réalise en moyenne six investissements par an, cible des sociétés en phase d’amorçage, ayant entre six et dix-huit mois d’existence et commençant à dégager du chiffre d’affaires. Chaque investisseur met un ticket compris entre 10.000 et 100.000 euros, pour un engagement global de 300.000 à 600.000 euros. Si Side intervient généralement comme seul investisseur, certaines opérations peuvent être réalisées en co-investissement (Demooz avec ZTP dans la famille Mulliez, Extracadabra avec Bpifrance). « Nous prenons toujours 25 % du capital et réinvestissons jusqu’à la cession sur les tours suivants pour conserver ce taux de détention », précise Renaud Guillerm, qui joue sur le positionnement de Side, car « il y a aujourd’hui beaucoup d’argent au sein du marché, mais peu sur notre segment, qui est un peu gros pour les business angels et trop petit pour les acteurs venture classiques » , note-t-il. Coaching Tendance en vogue dans le capital-risque européen, qui s’inspire du modèle américain, Side développe un ensemble de services pour ses jeunes pousses. « Notre accompagnement est complet. Je rencontre tous les mois chacune des start-up et celles-ci sont mises en contact avec les entrepreneurs qui ont investi dans le projet, qui leur font partager leur expérience et leur expertise » , illustre Renaud Guillerm. « Cette rencontre mensuelle est très constructive. Nous échangeons sur tous les aspects de l’activité, ce qui permet de faire émerger de nouvelles idées » , commente Antoine de Corson, fondateur de Groupcorner, site de recherche d’hébergement pour groupe dans lequel Side a investi en 2016. « Le réseau de Side est par ailleurs très large. Alors que je recherchais des solutions de transport pour compléter les hébergements, j’ai pu très rapidement être mis en contact avec le PDG d’EasyJet », témoigne le dirigeant. Side procède également à du coaching afin de préparer les entrepreneurs à la phase suivante. « Le fondateur de la start-up va être amené à diriger un comité de direction devant de futurs investisseurs. Or il n’a jamais fait cela. Nous allons donc créer un board dans des conditions réelles, permettant au fondateur de s’entraîner », détaille Renaud Guillerm.