 SMART BETA Source-Goldman Sachs et Ossiam en tête de classement


Sensibilité aux taux Conatus Finance propose pour la quatrième année une étude approfondie sur les fonds européens de « smart beta », c’est-à-dire repondérés selon un ou plusieurs critères : low vol (29 dont une partie importante min var), diversification (4), équipondération, etc. Après avoir regroupé les fonds par zones géographiques (13 Europe, 15 Monde, 11 émergents, 8 états-Unis), le cabinet de conseil aux institutionnels a étudié leurs performances sur la période janvier 2015-février 2018, quel que soit le type de fonds (monofacteurs, 35, ou multifacteurs, 12). La note Conatus Finance se fonde sur l’alpha (net de frais) divisé par la volatilité de l’alpha (test de Student) sur la période, sans la pondération qui avait été appliquée l’an dernier pour « lisser » sur toute la période une sensibilité aux taux qui n’était entrée en vigueur que sur les six derniers mois de 2016. « La situation entre période de hausse et période de baisse des taux s’équilibre désormais, justifie Jean-Christophe Marquis, président de Conatus. Partant de là, la quasi-totalité des fonds ‘low vol’ (26 sur 29), et dans une moindre mesure les fonds ‘diversification’, démontrent une forte sensibilité aux taux, qui les a pénalisés sur la période. On observe aussi une corrélation négative démontrant bien que plus un fonds est ’low beta’ (par rapport aux actions), plus il est sensible aux taux. » Fonds multi-facteurs Bonne nouvelle, par rapport aux impressions laissées lors des premiers classements, il apparaît que les fonds multifacteur ne sont finalement pas sensibles aux taux (à l’exception de l’Invesco US Structured Equity) et commencent à montrer leur résilience. Au bout du compte, sur 47 fonds étudiés, deux obtiennent un classement « 3 étoiles Conatus » avec Source-Goldman Sachs Equity Factor Europe et Ossiam Equal Weight Europe, et cinq un classement « 2 étoiles »… La part de ceux qui détruisent de la valeur se réduit par rapport à l’an dernier, avec désormais 20 fonds génèrant un alpha positif (43 %). Les 36 fonds suivis depuis cinq ans présentent même de bonnes performances moyennes (23 avec un alpha positif, 64 %), avec le biais naturel des « low vol » qui réagissent bien quand les taux baissent. « Ce serait l’explication potentielle de la baisse générale de performance depuis deux ans, poursuit Jean-Christophe Marquis. Un autre constat persistant est la relative bonne performance des fonds ’low vol’ en Europe, au contraire de ceux investis aux états-Unis, probablement à cause du biais ‘high beta’ des technologies Gafa, qui rend les indices actions plus difficiles à battre outre-Atlantique. »