Le «&nbsp;smart building&nbsp;» mis au défi du partage des données


E n novembre 2017, nous avons livré à Issy-les-Moulineaux le premier immeuble au monde qui parle avec HomeKit, l’interface Apple qui permet de gérer les objets connectés (thermostat, interrupteurs, ampoules, prises électriques, volets…) , se réjouit Kevin Cardona, directeur de l’innovation de BNP Paribas Real Estate. Il comprend 60 logements équipés d’un interphone vidéo qui se connecte au smartphone, d’interrupteurs et de prises connectés (Legrand), de thermostats connectés (Netatmo)… Les objets peuvent être commandés via Siri sur l’iPhone. Nous avons travaillé avec Legrand et Netatmo, qui ont collaboré ensemble pour offrir ces services. » Les smart buildings, ces immeubles intelligents qui proposent à leurs utilisateurs une multitude de services via des objets connectés, intéressent de plus en plus les acteurs de l’immobilier. « Nous avons lancé, début 2018, notre application mobile pour logement connecté, Eugénie, dont une partie a été conçue en partenariat avec Somfy [société spécialisée dans la domotique, NDLR], dévoile Alain Goujon, directeur de la production et de la maîtrise des coûts chez Nexity. Eugénie équipe l’offre Nexity en standard et connecte l’habitant à son logement (l’énergie, l’éclairage, les volets roulants, la sécurité incendie et la télésurveillance…), à son syndic, à ses voisins (les copropriétaires pourront aussi dialoguer entre eux via une messagerie), à ses services d’assistance et même à son quartier, via un outil d’information relié à la mairie lui permettant d’être informé des événements de sa commune. » Dans l’immobilier, résidentiel ou de bureaux, les bâtiments « du futur » sont déjà là mais le défi de l’interopérabilité des solutions technologiques qui équipent les smart buildings reste à relever . « Le smart building, c’est une plate-forme de services qui s’appuient sur des objets connectés et sur les données transmises par ces équipements », explique Emmanuel François, président de la Smart Building Alliance, association de 240 membres qui rassemble différents acteurs de l’immobilier (industriels, constructeurs, architectes, collectivités...). Pour aller plus loin dans l’offre de services, il faut des infrastructures communes permettant à tous les objets connectés d’un immeuble de communiquer entre eux. « L’enjeu, c’est d’avoir une infrastructure numérique commune pour tout un bâtiment et pas seulement dédiée à un seul service, par exemple la climatisation. Il faut que tous les services – chauffage, lumière, sécurité, assistance aux personnes dépendantes/en handicap – puissent être portés par une solution technologique commune. La notion de mutualisation est essentielle, notamment parce qu’elle influe sur le coût », plaide Emmanuel François. Nouvelle culture Le problème, c’est que les industriels-équipementiers (domotique, chauffage, éclairage, etc.) sont frileux à l’idée de partager leurs données, surtout quand les acteurs qui proposent ces infrastructures communes sont des Gafa. « Les industriels et les équipementiers craignent une perte de prérogatives sur ces services connectés , estime Emmanuel François, car c’est potentiellement un tiers qui fournirait l’application pour apporter des services au smart building, tiers qui aurait donc accès à leurs données… Des géants de la tech, comme Apple, Google, Amazon, IBM, se positionnent pour proposer des services permettant le pilotage homogène de tous les services d’un bâtiment intelligent et c’est ce qui fait peur aux industriels ! Mais c’est inexorable et il faut anticiper les choses afin de ne pas les subir quand elles arriveront. Les industriels doivent faire des concessions. » Pour Alain Goujon, la position des industriels évolue : « En l’espace de trois ans, et particulièrement cette dernière année, je constate une ouverture grandissante des acteurs du smart building, ce qui se matérialise par des solutions de plus en plus interopérables et l’intégration d’acteurs de plus en plus nombreux dans des environnements assez fermés il y a quelques mois. » Ainsi, fin 2017, Legrand et Somfy ont annoncé leur partenariat afin de rendre leurs offres compatibles. « Legrand fait partie des industriels qui acceptent d’ouvrir leurs données. Mais d’autres sont encore réticents, c’est pour eux un vrai changement de culture », conclut Kevin Cardona.