CONVERTIBLES, Un rang à tenir 


Les gérants spécialisés avancent régulièrement leur caractère tout-terrain. De fait, dans les précédentes périodes de remontées des taux, les obligations convertibles (OC) avaient généré des performances bien meilleures que les obligations. Et parfois même que les actions, ce qui a moins été le cas en 2016-2018 malgré une hausse de 150 points de base (pb) sur le 10 ans américain. « Les OC conservent globalement leur convexité, continuant potentiellement à capter 50 % de la hausse des actions pour 40 % de la baisse en Europe, 60 % de la hausse des actions pour 50 % de la baisse au niveau global » , estime Jean-Edouard Reymond, le directeur général d’UBP AM France. Une protection à la baisse insuffisante pour les investisseurs dubitatifs sur la capacité des marchés actions à monter beaucoup plus haut. Duration et options Les principaux arguments des spécialistes tournent toujours autour des notions combinées de duration et d’option de conversion incluse dans les OC. Si les maturités à l’émission sont aussi repassées de 7 à 5 ans, la sensibilité des convertibles aux taux d’intérêt reste très limitée : environ 2,2 % pour une duration moyenne autour de 4 en Europe ; plutôt 1,8 % pour une duration moyenne autour de 4 sur l’univers global. A la différence des obligations classiques, la sensibilité aux taux d’intérêt d’une OC prend en compte la valeur de l’option de conversion et sa sensibilité actions (de l’ordre de 40 % en Europe, de 50 % au global), qui « raccourcissent » en quelque sorte la duration en proportion de ce « delta » (4 x (1-40 %)) quand les taux et les marchés actions remontent simultanément, du fait d’une probabilité d’exercice de l’option qui augmente. « L’option, c’est un peu l’assurance embarquée de l’OC, et son coût progresse dans ces périodes-là » , note aussi Hubert Lemoine, directeur de la gestion de Schelcher Prince, en insistant sur le changement effectif de régime de volatilité des actions depuis janvier en conséquence directe de la fin du quantitative easing (QE) depuis novembre aux Etats-Unis. L’effet de l’option de conversion sur la sensibilité est d’autant plus vrai sur l’univers américain avec un « delta » plus proche de 60 %. « Cela ne garantit pas pour autant la performance des OC par zone géographique car rien n’assure que le basculement des investisseurs obligataires vers les actions ou les OC sera le même partout, nuance Hubert Lemoine : les PER (‘price earning ratios’) prospectifs sont à 17 avec des taux longs autour de 3 % aux Etats-Unis, quand ils sont encore à 13 avec des taux à 1 % en Europe (0,60 % pour le 10 ans allemand), dont les marchés d’OC pourraient donc bénéficier davantage. » Cette option de conversion jouerait un rôle « contra-cyclique » en cas de hausse des taux, un peu comme la composante « crédit » dans une obligation corporate classique. « Si la hausse des taux accentuait un rebalancement vers les actions, les ‘spreads’ de crédit ‘high yield’ (HY) pourraient également se resserrer à l’avantage des convertibles, d’autant plus que les taux de défaut restent très bas et que les OC n’ont pas été concernées par les rachats de la Banque centrale européenne (BCE) au contraire des obligations ‘investment grade’ (IG) » , poursuit Jean-Edouard Reymond. C’est pourtant sur le rapport entre taux et crédit que le bât blesse. En 2014, certains experts commençaient à se demander si la remarquable performance des convertibles sur long terme n’était pas essentiellement due à la baisse des taux… « Les investisseurs avaient d’ailleurs poussé vers des maturités de 7 ans qui augmentaient la sensibilité de leurs portefeuilles à cette baisse, mais cela commençait à devenir problématique , relève Sylvie Terris, directrice générale déléguée d’Agrica Epargne. Nous avons vendu la majeure partie de nos fonds d’obligations convertibles lorsque les taux actuariels sont devenus de plus en plus négatifs, le plancher obligataire n’apportant plus guère de soutien . » Autrement dit, l’investisseur « buy-and-hold » perd de l’argent s’il n’est remboursé qu’au pair. « Le gisement offre un taux actuariel moyen de -3,40 % en Europe, ce qui fait un coût de portage bien trop élevé pour assurer une protection acceptable si on fait l’hypothèse que les marchés actions peuvent ne plus monter. Avec en plus des ‘spreads’ de crédit suffisamment resserrés pour augmenter la sensibilité des OC à leur hausse, l’actif perd de sa convexité, devenant même concave dans certains cas » , précise Roger Caniard, directeur financier du groupe MACSF, qui relève la très grande disparité de performances entre les fonds spécialisés en Europe. Cet investisseur « emblématique » a cessé d’augmenter son portefeuille d’OC (5 % de l’actif au lieu de 9 % en 2014), en tenant également compte de primes de conversion de plus en plus difficiles à atteindre (35 % ou 40 % comme sur la récente émission Carrefour) sous l’effet du succès de la classe d’actifs ces dernières années. « Dans cette période délicate, les OC offrent un peu ‘le moins bon des deux mondes’, avec un moteur de performance très sensible aux actifs risqués et des planchers obligataires inefficients au regard des taux et coupons » , note William Guilloux, adjoint au directeur de la recherche chez Cedrus Partners. « A la quasi-disparition du plancher obligataire, il faut ajouter la baisse de la volatilité implicite des OC en 2017 couplée à l’effondrement de la volatilité des actions. L’indice des convertibles Europe sous-performe un indice composé de 35 % actions et 65 % taux depuis deux ans, et tant l’indice actions que l’indice taux depuis six ans » , ajoute Sylvie Terris. Les critiques viennent surtout d’investisseurs concentrés sur l’Europe. « Or il nous semble pourtant difficile d’être, pour le Vieux Continent, aussi négatifs à la fois sur les taux européens – pas encore remontés –, sur les ‘spreads’ des OC – beaucoup moins resserrés que les spreads des obligations traditionnelles notamment HY –, et sur les actions – qui ont encore une marge sur les US , commentent Xavier Hoche et Muriel Blanchier, gérants d’AltaRocca (LFDE). Le plancher obligataire des OC fonctionnerait très bien en cas de chute des actions, et leur performance serait équivalente en cas de stagnation, même si nous croyons plutôt à une hausse des actions européennes, favorable à la valorisation des OC, pour les deux prochaines années. » Sachant que, toujours du fait de l’option, « les OC n’ont actuellement besoin que d’environ 4 % de hausse des actions pour compenser la perte liée à une hausse de 1 % de taux, ou de monter de 1 % pour surperformer le HY quel que soit le niveau de hausse des taux » , rappelle Hubert Lemoine. Quelle volatilité ? En outre, après la quasi-disparition des fonds d’arbitrage sur les OC, « la correction de février, avec +20 points de pourcentage sur la volatilité des actions, a entraîné la faillite de fonds vendeurs de volatilité de court terme, induisant un retour de la volatilité durable sur les actions (aujourd’hui à 20 %), et une hausse des volatilités des options sur actions (située à 30 %). Cela devrait se traduire par un nouvel éclairage sur cette volatilité implicite des OC, rappelant l’attrait des options ‘longues’ » , développe Jean-Edouard Reymond. Avec une sensibilité du prix des OC à la variation de leur volatilité implicite (« vega ») stable autour de 0,3, leur performance serait bonifiée si cette volatilité implicite remontait avec celle des actions. « Le marché repasse à l’achat sur la volatilité, et le contexte global d’amélioration des économies va redevenir idéal pour les OC » , confirme Natalia Bucci, managing director responsable des convertibles chez JPMorgan AM, qui regarde aussi à nouveau un marché japonais. Enfin, la hausse des taux concerne avant tout les Etats-Unis, où le marché offre toujours plus de diversification avec des émissions primaires encore justifiées pour les émetteurs, « au regard des coupons obligataires et de la réforme sur la limitation des déductions fiscales de dette » , rappelle Natalia Bucci. Ce segment compte aussi davantage de « midcaps » (plutôt 31 %) qu’en Europe (25 %), et donc de possibilités de profiter d’un redémarrage des fusions-acquisitions (qui suit généralement les marchés actions) grâce aux clauses de « ratchet » offrant alors aux porteurs d’OC un réajustement de la parité de conversion.