Alipay n’est pas qu’une application de paiement


Alibaba France commence à connaître de mieux en mieux les demandes des consommateurs chinois, les types de produits qui les intéressent. En 2018, 250 marques françaises vendent sur nos plates-formes. On pourrait en avoir 2.000 : nous souhaitons donc développer cela. Alibaba France est une place de marché qui donne aux marques la capacité de communiquer directement avec leur client en étant dans un univers de marques, cela n’existe pas du tout en Europe. Pour payer, nos utilisateurs utilisent l’application Alipay. Contrairement à Apple Pay, qui est une application de paiement uniquement, Alipay est une application de « lifestyle ». Par conséquent, les consommateurs chinois ne l’utilisent pas seulement pour payer, mais également au quotidien, par exemple pour commander leur billet de cinéma ou pour payer leur taxi. Parmi nos autres priorités pour l’année 2018, on est en train d’étudier plusieurs solutions afin d’installer un centre logistique en France, je pousse beaucoup dans ce sens auprès d’Alibaba en Chine. Nous souhaitons ainsi renforcer notre tissu logistique : la logique derrière cela est de fluidifier la venue dans un sens ou dans un autre des colis. Par exemple, un consommateur français qui va acheter sur Aliexpress pourrait voir son temps d’attente réduit. Sébastien Badault, directeur général d’Alibaba France (vidéo enregistrée le 06/03/18)