L’américain Smucker se renforce dans l’alimentation animale


Le groupe américain d’agroalimentaire J.M. Smucker a annoncé hier le rachat du spécialiste de la nutrition animale haut de gamme Ainsworth Pet Nutrition pour 1,9 milliard de dollars, ainsi que la cession éventuelle de son activité de boulangerie. L’acquéreur, qui utilisera de la dette pour financer l’opération, table sur 55 millions de dollars d’économies par an grâce aux synergies résultant de cette acquisition. Smucker espère finaliser la transaction au début de l’exercice fiscal qui commencera le 1er mai.