Grandir pour capter la croissance


Coup de tonnerre dans le monde des foncières cotées. Klépierre a confirmé avoir tenté, le 8 mars dernier, une OPA (offre publique d’achat) sur Hammerson, sa concurrente britannique, elle-même en pleine absorption de sa compatriote Intu. L’offre de 5,5 milliards d’euros (4,88 milliards de livres) a été immédiatement rejetée par la cible. Si l’opération devait aboutir, elle permettrait à la foncière de centres commerciaux de prendre pied au Royaume-Uni et en Irlande, des marchés dont elle est absente. La foncière française, sortie du CAC 40 en mars 2017, serait du coup dotée d’un patrimoine de 36 milliards d’euros, dont 12 milliards en provenance d’Hammerson. Klépierre dispose jusqu’au 16 avril pour formuler une offre officielle. Ce rapprochement suit celui encore plus ambitieux d’Unibail-Rodamco et de l’américaine Westfield, annoncé en juin dernier. « Le premier ‘deal’ transcontinental », soulève Philippe Le Trung, fondateur et directeur général de VIEWS+S Consulting, structure de conseil en immobilier. En décembre 2017, l’allemande Vonovia, spécialisée dans le résidentiel allemand, achetait le groupe autrichien Buwog pour 5,2 milliards d’euros, renforçant sa position de leader allemand tout en récupérant des actifs en Autriche. Enfin, la prise de contrôle en juin dernier par Gecina d’Eurosic pour 3 milliards d’euros donnait naissance à la quatrième foncière européenne. Les deux patrimoines cumulés, essentiellement composés de bureaux parisiens, formeront un ensemble de 19,3 milliards d’euros Des actifs de taille Devenir de plus en plus gros serait-il salutaire pour les foncières cotées ? La réponse appelle une nuance. « Si l’effet taille est sans doute un élément précieux pour les foncières de centres commerciaux, c’est moins le cas pour leurs homologues de bureaux , explique Benoît Faure-Jarrosson, responsable du secteur immobilier chez Invest Securities. Le rapport de force avec les grandes enseignes leur est favorable et permet d’appliquer des conditions de loyer plus dures. Parallèlement, du côté des marques, il est souvent important d’être retenues dans des centres commerciaux détenus par d’importantes foncières, gage d’une présence dans des objets difficilement duplicables et qui plus est, implantés dans des zones de chalandise fortes [aires de clientèle entourant un actif, NDLR] ». Plus précisément, « les enseignes internationales veulent être présentes dans de grands centres commerciaux, pour exploiter les meilleurs canaux de distribution », précise Thierry Cherel, gérant de portefeuille immobilier coté chez Allianz GI. Jean-Marie Tritant, directeur général des opérations d’Unibail Rodamco, va dans le même sens : « Les enseignes ont besoin d’être vues. Lorsque l’on opère en physique, il faut être situé là où vit une clientèle potentielle dense. Notre objectif est de sélectionner des zones de chalandise exceptionnelles. » Les centres commerciaux sont des lieux de vie et d’interactions, dotés d’espaces de restauration, de salles de cinéma… qui étendent la plage horaire de fréquentation, ou encore d’espaces événementiels (concerts…) et de parcours touristiques. Poussant la métaphore, il n’hésite pas à comparer le portefeuille d’Unibail-Rodamco à… un média. « Nous sommes des diffuseurs d’enseignes ; grâce à 1,2 milliard de visites par an (après acquisition de Westfield) sur l’ensemble de nos sites, nous disposons d’une audience unique ; et nous mettons en place une programmation inventive, avec par exemple le lancement de la ‘Designer Gallery’, un quartier où se mêlent des enseignes de mode tendance et des jeunes designers talentueux. » Sur le papier, croquer des concurrentes prendrait du sens d’autant que les modes de consommation s’uniformisent un peu partout dans le monde. à l’inverse, côté bureau, grossir n’offrirait pas le même levier vis-à-vis des utilisateurs. « ê tre locataire d’un acteur de taille importante a nettement moins de sens pour les entreprises », poursuit Benoît Faure-Jarrosson. Toutefois, nombre de professionnels se défendent de vouloir croître à tout prix. « La course à la taille n’est pas un objectif, lance Jean-Marie Tritant. Les opérations de croissance externe que le groupe a opérées ont été l’occasion de revoir les portefeuilles . » Après le rapprochement avec la néerlandaise Rodamco en 2007, « les petites lignes et commerces en pied d’immeuble ont été vendus , poursuit-il, pour ne retenir que des actifs de grande taille. Dans les faits, plus le temps passe, plus nos centres de shopping gagnent en valeur, dans des proportions bien plus importantes que le nombre d’actifs en lui-même. » Ainsi, le deal avec Westfield apporte 35 actifs répartis entre Londres et les états-Unis, « dont 18 ‘malls’ régionaux qui pèsent moins de 5 % de la valeur d’expertise du portefeuille du groupe ». De l’épaisseur du trait. Absorber la croissance Faut-il chercher à l’international ce que le marché domestique français n’offre plus ? Malgré ces dernières opérations, en France, la consolidation semble avoir été faite. Conséquence d’un mouvement opéré dans les années 2012-2017, il ne reste que 32 foncières cotées Siic (société d’investissement immobilier cotée) contre une cinquantaine il y a 10 ans. Certaines ont trouvé leur place dans la cote comme Unibail-Rodamco ou encore Gecina qui a fait son entrée le 19 mars dans les indices CAC Next 20 et CAC Large 60. En revanche, côté entrées en Bourse, c’est morne plaine. « Si dans les années 2005-2007, les IPO (‘initial public offerings’) étaient légion, le soufflé est retombé, constate Benoît Faure-Jarrosson. Car la France dispose par ailleurs de pourvoyeurs de capitaux de long terme en immobilier, avec les OPCI et les SCPI. » Quelques opérations toutefois. En 2017, Carmila, foncière détenue à 42 % par Carrefour, fusionnait avec Cardety, autre société immobilière du distributeur déjà cotée en Bourse. Une sorte de montage lui permettant d’accéder au marché boursier (Euronext Paris), le 14 juin dernier. Plus récemment, la Financière Apsys à qui l’on doit la rénovation du centre commercial Beaugrenelle ou encore le rachat du siège du Parti socialiste, a acheté le 12 janvier 89,11 % du capital et des droits de vote de Compagnie Foncière Internationale (CFI), « une structure aujourd’hui sans actifs, qui avait notamment servi à l’externalisation des salles de cinéma Gaumont par Léon Bressler , rappelle Philippe Le Trung. Apsys a déclaré étudier une introduction en Bourse afin de financer sa forte croissance ». Une foncière est, elle, toujours à vendre. « Cela fait quatre ans désormais que nous avons indiqué être ouverts à des partenariats , déclare Maryse Aulagnon, présidente d’Affine. Nous souhaitons doubler la taille de notre patrimoine (537 millions d’euros – hors droits – fin juin 2017). Nous travaillons sur différentes options dont celle de monter un OPCI . » Sa stratégie Core+ retiendra des actifs de grandes métropoles. Car aujourd’hui, la croissance est concentrée dans les grandes villes. « C’est cette croissance économique synonyme de croissance locative que veulent capter les foncières cotées, pour sécuriser rendements et dividendes, souligne Béatrice Guedj, directeur de recherche chez SwissLife REIM et senior advisor à l’IEIF. Unibail-Rodamco n’est pas allé chercher de la diversification géographique, puisque les cycles en commerce sont corrélés (75 %), mais une croissance soutenue à moyen terme . » Le patrimoine de Westfield aux états-Unis se déploie sur les côtes est et ouest du continent qui concentrent richesse et croissance économique et où l’e-commerce n’a pas cannibalisé les centres commerciaux comme dans le reste des états-Unis. « Le rachat par Gecina d’Eurosic, qui apportait un patrimoine métropolitain de bureau de qualité, s’inscrit dans cette stratégie d’économies d’échelle des portefeuilles, de croissance des loyers, facteur clé d’une performance globale stable et élevée à moyen et long termes », poursuit Béatrice Guedj. Saisir la croissance locative d’un côté et la consommation de l’autre restent plus que jamais le nerf de la guerre dans un contexte de remontée des taux. Synergies financières Si la taille n’est pas un but en soi, elle offre un avantage certain : des conditions de financement imbattables grâce à un accès facilité au marché obligataire. « L’environnement de taux bas permet des coûts de financement compressés, y compris sur des maturités longues », explique Nicolas Dutreuil, directeur exécutif finances de Gecina. Le 27 juin 2017, la foncière plaçait un emprunt obligataire en trois tranches d’un montant global de 1,5 milliard d’euros avec un coupon moyen de 1,3 % et une maturité moyenne de 10 ans. « Le contexte est favorable à des synergies financières, poursuit-il. Dotée d’une qualité de signature supérieure à Eurosic, Gecina a émis à nouveau, le 19 septembre 2017, 700 millions d’euros avec une échéance en janvier 2028 (maturité de 10,3 ans), moyennant un coupon de 1,375 % pour refinancer les dettes d’Eurosic à un coût moindre. » Même son de cloche du côté d’Unibail-Rodamco. « Nous bénéficions d’un ‘rating’ A alors que Westfield est noté ‘BBB+’, retrace Jean-Marie Tritant, un ‘rating’ limitant ses capacités de financement en raison notamment de coûts supérieurs aux nôtres. » Le nouveau groupe maintiendra un rating de catégorie A, permettant ainsi de financer à de meilleures conditions les 4,3 milliards de projets de développement venant de Westfield.