Edison prépare la vente de son pôle de pétrole et gaz


Edison, filiale d’EDF, prépare la vente de sa division pétrole et gaz, rapportait hier Reuters qui se réfère à quatre sources du secteur. Le groupe italien devient ainsi le dernier énergéticien en date à abandonner les énergies fossiles pour se concentrer sur ses activités de distribution. Edison a sélectionné les banques d’investissement Rothschild et Perella Weinberg pour organiser la mise en vente de son pôle production et exploration, qui pourrait être valorisé entre 2 et 3 milliards de dollars (1,6 et 2,4 milliards d’euros), a précisé l’une des sources.