David Mascle / SlimPay


David Mascle, Chief technology officer. 43 ans, DESS Informatique, université de Caen. L’innovation comme fil conducteur. David Mascle, chief technology officer (CTO) de SlimPay depuis janvier, où il a pour mission de « créer le futur » dans les paiements, terrain de jeu de la fintech , a « toujours été passionné par les sciences et l’informatique ». Au mitan des années 1990, à l’heure de la démocratisation d’internet, le Normand a « pour financer [ses] études, conçu des logiciels destinés à faciliter la création de sites », allant jusqu’à « créer le logo 3D de l’emballage de vente ». DESS en poche, il rejoint Euronext pour un périple de 17 ans. Il y suit un « parcours assez traditionnel, à la méritocratie », jusqu’au poste, en 2017, de responsable de l’innovation et du développement technique à la tête d’un bataillon de près de 50 ingénieurs. David Mascle a tout d’abord parcouru le monde lorsque chez AEMS, coentreprise avec Atos, il passe « 3 ou 4 mois par an au chevet de Bourses tierces dans le cadre de missions commando afin de résoudre des soucis de performances des systèmes ». Celui pour qui des termes comme « Kanban » ou « Scrum » n’ont aujourd’hui pas de secrets, met en avant trois étapes clés de son aventure avec l’opérateur boursier : d’abord celle du rachat en 2007 par le Nyse, synonyme d’unification des systèmes de négociation sous la bannière UTP ( universal trading platform ). Un chantier auquel participe David Mascle « notamment côté baisse du coût des serveurs ». La crise des dettes souveraines dans la zone euro à l’été 2011, ensuite, « quand les volumes de transactions ont bondi, entraînant des dysfonctionnements des systèmes ; j’étais en vacances comme beaucoup d’autres, mais j’ai répondu présent, travaillant 18 heures par jour » pour rétablir la situation. Il en tirera la reconnaissance du grand patron d’alors, Dominique Cerutti, avec de nouvelles responsabilités immédiatement mises à l’épreuve quand l’assaut du trading à haute fréquence américain met à mal les Bourses du Vieux Continent. « J’ai proposé un plan d’action pour restaurer la confiance dans nos services, passant par une division par 10 du temps de réponse d’UTP. Nous avons regagné des parts de marché », plaide le nouveau membre du comité de direction de SlimPay. Mais l’expert informaticien a finalement buté chez Euronext sur un « plafond de verre, me privant des décisions stratégiques. J’ai été approché par un chasseur de têtes et convaincu par l’ambition de SlimPay, son agilité, sa vision entrepreneuriale ». En associant les casquettes de responsable technologique et de stratégie produit, le dirigeant « dispose des armes pour participer à la prise de décision et la mettre rapidement en œuvre ». Après une période de transition d’une journée hebdomadaire de découverte de SlimPay, David Mascle a pu « entrer dès janvier en phase d’exécution : structurer pour continuer à grandir, passer du statut de start-up européenne à celui de ‘scale-up’ ». Le CTO doit améliorer la productivité pour répondre au défi des gros volumes des sites marchands de clients comme EDF ou Deezer, dont il s’agit de « digitaliser » le parcours de paiement souvent récurrent. Pour relever ce défi, le natif de l’Orne dirige 25 personnes, bientôt 30 (sur un effectif actuel total de 75), avec lesquelles il doit « innover, c’est ce qui fait la différence pour une fintech, dans le monde du paiement à l’heure de la Blockchain ou des crypto-monnaies ». Quand il ne « parle » pas « Java » ou « Python » dans sa course à l’innovation, David Mascle peut penser à titre personnel à la tradition. Celle des chevaux de course, « une passion familiale, j’ai grandi dans les haras », confie-t-il. Ou celle, récente, de la menuiserie, dont l’apprentissage « est facilité par internet ». Indispensable technologie.