Facebook cherche à limiter les dégâts liés à l’affaire Cambridge Analytica


Quatre-vingt-sept millions. C’est le nombre de profils dont Cambridge Analytica a pu récupérer les données, a confirmé hier Facebook. Plus de 80% des utilisateurs concernés sont américains, les Britanniques représentant le contingent européen le plus important avec plus de 1 million de profils touchés. L’ampleur de la fuite de données personnelles, et les réactions particulièrement critiques qu’elle a suscitées, a poussé le plus grand réseau social au monde à revoir ses pratiques et à restreindre l’accès offert aux applications tierces aux données des utilisateurs. «Il est désormais clair que Facebook ne s’est pas assez concentré sur la prévention des abus, a déclaré hier le fondateur et président du réseau social, Mark Zuckerberg, lors d’une conférence téléphonique avec des journalistes. Nous élargissons notre vision de notre responsabilité pour nous assurer que nos outils sont utilisés de manière appropriée.» Il devra probablement répéter son mea-culpa le 11 avril, auditionné par une commission de la Chambre des représentants, à Washington. Mais le fondateur de Facebook a confirmé hier qu’il ne comptait pas répondre en personne aux parlementaires européens, notamment britanniques, qui ont demandé à l’auditionner sur le même sujet. Mark Zuckerberg a en revanche qualifié de positive la réglementation européenne sur la protection des données (RGPD) qui doit entrer en vigueur le 25 mai et augmente drastiquement le degré de protection des données personnelles. La controverse sur l’accès d’applications tierces aux informations personnelles des utilisateurs a déjà pesé sur le cours du titre, en baisse de plus de 12% depuis le début de l’année, à 155,10 dollars à la clôture de Wall Street hier. Le nombre d’actions empruntées pour parier sur une baisse du cours – la tactique des vendeurs à découvert – dépasse désormais les 10 millions, au plus haut depuis 2015 d’après Markit. Conséquence des dernières annonces du réseau social sur sa politique plus protectrice des données, ou des assurances données hier par Mark Zuckerberg sur l’impact négligeable de l’affaire sur les revenus publicitaires de Facebook, les investisseurs se montraient en tout cas plus positifs dans les échanges d’après-Bourse, le titre reprenant 2,8%.