Paris Europlace coopère avec R3 sur la blockchain


Paris Europlace a annoncé hier un « accord de participation croisée » avec le consortium R3 afin « d’échanger sur les nouveaux développements des solutions blockchain ». Les deux organisations vont intensifier leurs échanges sur « les enjeux du développement de la blockchain, les domaines d’application et les projets qui se développent en Europe et au plan international ». Une première rencontre est prévue le 2 mai à Paris. R3 rassemble plus de 200 banques, régulateurs et sociétés technologiques et de services qui travaillent sur la blockchain Corda.