Le lanceur d’alerte Hervé Falciani a été arrêté en Espagne 


Hervé Falciani, le lanceur d’alerte français à l’origine de révélations sur un système d’évasion fiscale organisé par la filiale suisse de HSBC, a été arrêté en Espagne, indiquait hier Reuters citant une source judiciaire. Ancien informaticien de la banque HSBC, Hervé Falciani a quitté la banque en 2008 en emportant avec lui des fichiers confidentiels qu’il a divulgués. Il a été condamné par contumace en 2015 par la Suisse à cinq ans de prison pour soustraction de données, espionnage économique aggravé, violation du secret commercial et violation du secret bancaire. Domicilié en France, pays qui n’extrade pas ses ressortissants et où aucune poursuite n’a été lancée contre lui, Hervé Falciani s’est rendu en Espagne où il devait participer à une conférence dans une université de Madrid et c’est à proximité de cette université qu’il a été interpellé par la police. En France, HSBC Private Bank Suisse SA a accepté de régler 300 millions d’euros à l’Etat français pour clore des poursuites engagées par Paris, qui lui reprochait d’avoir aidé des contribuables français à soustraire au fisc plus de 1,6 milliard d’euros d’avoirs.