La fin du dividende majoré se précise au Crédit Agricole


L’assemblée spéciale du Crédit Agricole, qui réunissait les bénéficiaires d’actions à dividende majoré, c’est-à-dire justifiant d’une inscription au nominatif depuis deux ans au moins, a approuvé hier les propositions du conseil d’administration pour substituer au dividende majoré l’attribution d’une action gratuite pour vingt-six actions éligibles. Cette décision fait suite à une requête de la Banque centrale européenne (BCE), qui s’était opposée au versement d’un dividende majoré, correspondant selon elle à une «distribution préférentielle». L’assemblée générale du 16 mai prochain doit désormais confirmer ce vote.