John Williams devient l’un des hommes forts de la Fed


La recomposition du comité de politique monétaire (FOMC) de la Fed se poursuit. C’est John Williams, l’actuel président de la Fed de San Francisco, qui succédera à William Dudley à la tête de la Fed de New York à partir du 18 juin. Ce poste est stratégique, dans la mesure où il lui permettra de bénéficier d’un siège permanent au sein du FOMC, mais aussi de piloter la transmission de la politique monétaire par la publication des taux effectifs Fed funds et des données de masse monétaire M1, M2, M3, par l’exécution des opérations d’ open market (OMO) et de repo et reverse repo (RRP), ainsi que par la gestion du portefeuille SOMA de titres de la Fed. John Williams, qui fut adjoint de Janet Yellen à la Fed de San Francisco, pilotera ainsi la normalisation monétaire et ajoutera sa voix à celle des autres membres votants du FOMC. Difficile à classer, l’homme est habituellement placé dans le camp des centristes et devrait donc confirmer son vote en faveur de trois ou quatre hausses de taux cette année, exactement en ligne avec l’anticipation médiane des membres du comité. John Williams est notamment cité pour ses travaux académiques, réalisés avec Thomas Laubach, sur l’estimation du taux neutre. Celui-ci se situerait selon eux entre 2% et 2,25% en nominal, soit 50 points de base (pb) au-dessus de la fourchette haute du taux Fed funds actuel. Colombe ou faucon ? «Si la Fed relève le taux en juin et en septembre, il atteindrait le niveau neutre estimé par John Williams, ce qui le mettrait dans une situation délicate, alors que la Fed anticipe 75 pb de hausses supplémentaires en 2019, puis 50 pb en 2020, ce qui ferait passer la politique monétaire en zone très restrictive», explique SG CIB. Malgré cette nomination, quatre sièges restent vacants au sein du board, dont celui de vice-président de la Fed, ce qui pourrait modifier sensiblement le rapport de forces entre les faucons et les colombes et faire bouger les prochaines estimations de taux («dots»). Marvin Goodfriend, proposé par Donald Trump pour occuper un des sièges, a déjà obtenu un vote favorable des membres de la commission bancaire du Sénat américain et attend une validation définitive. Son éventuelle participation à la réunion du FOMC du 13 juin pourrait permettre, à elle seule, de faire pencher la Fed en faveur d’une autre hausse de taux de 25 pb, anticipée à 78% par le marché, et faire basculer les dots vers quatre hausses anticipées au total cette année, Marvin Goodfriend étant considéré comme un faucon.