OSE Immuno signe un accord avec Boehringer 


OSE Immunotherapeutics a annoncé hier la signature d’un accord de collaboration et de licence en immuno-oncologie avec l’allemand Boehringer Ingelheim, qui pourrait lui rapporter jusqu’à 1,1 milliard d’euros si toutes les étapes prévues sont atteintes. Les deux groupes visent à développer conjointement OSE-172, «un antagoniste de SIRPa visant les lignées cellulaires myéloïdes», précise le groupe dans un communiqué. Selon les termes de l’accord, Ose Immunotherapeutics recevra un montant de 15 millions d’euros à la signature du contrat puis «un montant potentiel de plus de 1,1 milliard d’euros en fonction d’étapes prédéfinies de développement, de mise sur le marché et de ventes, plus des royalties sur les ventes mondiales nettes du produit», ajoute le groupe.