Pékin injecte près de 8 milliards d’euros dans Anbang


La Chine a injecté 60,8 milliards de yuans (7,85 milliards d’euros) dans l’assureur Anbang, en pleine perdition, a annoncé hier la China Insurance Regulatory Commission. Cette aide doit permettre de préserver la solvabilité et la protection des assurés d’Anbang, passé sous contrôle étatique fin février. La semaine dernière s’est ouvert le procès de son ancien patron Wu Xiaohui, accusé d’avoir détourné 65 milliards de yuans. La mise sous tutelle du groupe est l’exemple le plus frappant des mesures prises par la Chine pour calmer la frénésie d’acquisitions à l’étranger et d’opérations financières des conglomérats privés du pays, tels que Fosun, Dalian Wanda et HNA.