Viacom prépare une contre-proposition à l’offre de CBS


Viacom prépare une contre-proposition à l’offre initiale de CBS de 0,55 action pour chacun de ses titres, jugée insuffisante, indiquait hier Reuters de sources proches du dossier. Le ratio exact de l’OPE n’a pas encore été décidé mais Viacom devrait réclamer plus de 0,62 action CBS pour chacune des siennes et sa contre-proposition pourrait être soumise aujourd’hui. L’offre de CBS, communiquée seulement verbalement vendredi dernier, valorise Viacom à un montant inférieur à sa capitalisation boursière actuelle. Les deux groupes partagent le même actionnaire de contrôle, National Amusements, la holding familiale de Sumner Redstone et de sa fille Shari, qui les poussent à fusionner.