Deux nouvelles nominations chez WiSEED


La plateforme de crowdfunding immobilier WiSEED annonce la nomination de Stéphane Piasco, en charge de la région Provence-Alpes Côte d’Azur (PACA) et de William Sommade pour la région Ile-de-France Est & Est. Fort de plus de 20 années d’expérience dans les secteurs de la finance et de l’investissement immobilier, Stéphane Piasco a précédemment travaillé au Crédit immobilier de France (CIF), au sein du groupe Elzeard Immobilier, et de Pierre & Vacances Conseil immobilier. Il travaillera sous la direction de Stéphane Desmaison, directeur du développement Grand-Sud. Diplômé de l’EM Lyon, William Sommade a précédemment été chargé d’affaires puis responsable projet chez WiSEED. Il travaillera sous la direction de Louis Raverot, directeur du développement Rhône-Alpes. Tous deux ont pour objectif de « développer et d’accompagner en plus grande proximité les promoteurs immobiliers dans le financement de leur croissance grâce au financement participatif », selon la plateforme.