Eximium revend une partie de ses positions dans Netgem


Eximium était déjà passé sous le seuil des 10% du capital et des droits de vote de la société le 8 novembre 2017 en apportant à l’OPRA de Netgem. Le family office détenait alors 2.471.966 actions, soit 8,33% du capital et 5,52% des droits de vote. Parmi ses positions les plus notables, le family office est investit dans Pipo Moteurs, IPM France, Sword, GEA, ABC Arbitrage, ESSO, Novacap, April ou encore le club de football de l’Olympique Lyonnais. Retrouvez l’article consacré à Eximium par la rédaction de Distrib Invest et à son fondateur Michel Baulé (photo).