Bercy soumet à consultation la création de groupes de TVA


En marge de la consultation sur la création d’une base commune franco-allemande d’impôt sur les sociétés, Bercy a soumis aux entreprises une autre idée de réforme fiscale : celle consistant à créer des groupes de TVA. Concrètement, la TVA serait calculée et versée au fisc au niveau de la tête du groupe d’entreprises, au lieu de donner lieu à paiement filiale par filiale. Quel serait l’intérêt pour l’activité économique ? Il serait grand, notamment dans le domaine de la finance. Les activités bancaires et d’assurance ne sont pas, pour l’essentiel, assujetties à la TVA. Nul client de banque de détail ne paie cet impôt sur les commissions payées à son établissement. La contrepartie de cette exonération, c’est l’existence d’une taxe sur les salaires, mais aussi, et surtout, l’impossibilité pour la banque ou l’assureur de déduire la TVA sur ses achats (les fameuses «rémanences»). Il existe pourtant des activités financières soumises à la TVA, comme l’assistance. Mais le fisc limite les possibilités de déduction de la TVA sur les achats au prorata de ces activités. Avec la TVA de groupe, les rémanences seraient au contraire réduites. Une banque ou une compagnie d’assurances pourrait beaucoup plus facilement imputer sur la TVA collectée celle payée sur ses achats. Avec, à la clé, une économie d’impôt non négligeable. Voilà pourquoi le secteur est très demandeur. La profession a saisi l’opportunité d’une remise en cause par la Cour de justice européenne des groupements de moyens , qui permettent de mutualiser des services (informatique, RH…) entre établissements financiers, hors TVA, pour relancer son lobbying en faveur de cette réforme. Pourtant, à entendre un spécialiste du dossier, la France pourrait ne pas être visée par ce jugement, qui concernait une banque allemande. Mais il y a bien incertitude juridique. Si le ministère des Finances a décidé de soumettre cette réforme possible à consultation, c’est bien qu’il envisage de la mettre en œuvre. Pourtant, les résistances risquent d’être fortes dans les services de Bercy, qui craignent un manque à gagner s’agissant des rentrées de TVA. Dix-sept pays européens sur 27 pratiquent cette TVA de groupe – la directive européenne prévoit que ce régime est optionnel –, mais il a fallu renforcer les moyens de contrôle des entreprises concernant cet impôt.