Mark Zuckerberg s’expliquera le 11 avril devant la Chambre des représentants


Mark Zuckerberg, le patron du réseau social américain Facebook, témoignera le 11 avril devant la commission de l’Energie et du Commerce de la Chambre des représentants, au sujet de l’utilisation et de la protection des données personnelles de ses utilisateurs, ont indiqué des parlementaires américains mercredi. «Cette audition donnera la possibilité de faire la lumière sur la problématique cruciale de la protection des données personnelles et aidera les Américains à mieux comprendre ce qu’il advient de leurs informations stockées en ligne », ont déclaré le républicain Greg Walden et le démocrate Frank Pallone. Facebook a récemment admis que les données personnelles de plusieurs millions de ses utilisateurs avaient été siphonnées par la société Cambridge Analytica.