Immobilier parisien : cadres supérieurs et professions libérales tirent leur épingle du jeu


Dans la foulée des chiffres publiés par les Notaires d’Ile-de-France , Century 21 constate une nouvelle envolée des prix de l’immobilier à Paris: +5,9 % entre le 1er trimestre 2017 et le premier trimestre 2018, à 9.262 €/m2. De quoi accentuer le « phénomène de gentrification » en cours dans la capitale, selon le réseau: après les ouvriers, au tour des cadres moyens d’en être « expulsés », leur proportion baissant de 16 % sur un an. Les cadres supérieurs et les professions libérales représentent désormais à eux seuls 47,4 % des transactions, contre 15,4 % sur l’ensemble du territoire selon Century 21.