Le FRR lancera cette année plusieurs appels d’offres sur les actions


Le Fonds de réserve devrait ainsi lancer d’ici le mois juillet deux appels d’offres portant sur les small caps : un lot portant sur la France et l’autre sur Europe. «Dans le cadre de ces mandats, nous allons mettre un accent plus fort sur les critères ESG et prêter davantage d’attention à la composante décarbonation», a précisé Olivier Rousseau, membre du directoire du FRR. Au deuxième semestre, l’institution devrait en outre remettre en concurrence ses mandats actions sur l’Amérique du Nord et le Japon. L’institution portera des contraintes tout aussi poussées en termes de décarbonation. A ce jour, les mandats de gestion active sur les actions de petites capitalisations européennes sont assurés par Fidelity Gestion, Montanaro AM,Threadneedle AM et Standard Life. Sont mandatées sur les petites capitalisations françaises : CM-CIC AM, CPR AM, Generali Investments Europe, Oddo AM, Sycomore AM. Concernant les large et mid caps nord-américaines, ont été mandatées Old Mutual, JP Morgan, Robeco, T.Rowe Price et Wells Fargo, tandis que les actions japonaises sont gérées au travers de mandats attribués à Capital International Limited, JP Morgan et Schroder.