Teréga se veut accélérateur de la transition énergétique


TIGF, gestionnaire d’infrastructures de transport et de stockage de gaz naturel implanté dans le sud-ouest de la France, vient de se rebaptiser Teréga. Ce nom évoque «à la fois les territoires sur lesquels nous opérons, les réseaux que nous développons et bien sûr le gaz, énergie clé de la transition énergétique», expliquait hier le PDG, Dominique Mockly. Les actionnaires de l’ex-filiale de Total sont le groupe gazier italien Snam, avec une participation de 40,5%, le fonds singapourien GIC (31,5%), EDF Invest (18%) et Predica (Crédit Agricole Assurances), à hauteur de 10%. Sur un chiffre d’affaires de 467 millions d’euros réalisé en 2016, environ 65% concernent le transport de gaz. Le reste provient du stockage, dont la réglementation a été modifiée le 1er janvier dernier en vue de privilégier la sécurité d’approvisionnement. Cette réforme mise en place par la Commission de régulation de l’énergie (CRE) repose sur un mode de commercialisation désormais basé sur un système d’enchères, avec un prix de réserve identique quel que soit le lieu de stockage sur le territoire. Ces tarifs de stockage, comme ceux du transport de gaz, régulé depuis 2005, seront mis à jour début 2020 en fonction de l’évolution de la base d’actifs régulés de Teréga et des efforts entrepris pour renforcer son efficacité opérationnelle. Ils tiendront également compte de la création d’une zone de marché unique du gaz en France au 1er novembre 2018. L’entreprise, basée à Pau, souhaite étendre, à l’avenir, son périmètre géographique, développer de nouvelles sources de revenus à forte valeur ajoutée et intégrer ses installations dans les réseaux «multi-énergies». Elle est ainsi partie prenante au projet d’interconnexion gazière STEP entre la France et l’Espagne, dont la mise en service est prévue pour fin 2022. «Son coût est estimé à 290 millions d’euros pour la part française et à 150 millions pour la part espagnole», souligne Dominique Mockly. Une demande d’investissement sera déposée dans les prochains jours par Teréga et Enagas, le transporteur gazier espagnol. En partenariat avec Snam, Teréga est par ailleurs impliquée dans le projet visant à faire fonctionner, à partir de 2023, les centrales thermiques de la Corse au gaz naturel en remplacement du fioul. Ce projet, qui coûtera environ 500 millions d’euros, fera l’objet d’un appel d’offres qui devrait être lancé en juillet. La société sera candidate pour réaliser et exploiter le réseau gazier reliant Bastia à Ajaccio.