Scala Patrimoine modifie son mode de rémunération


Distrib Invest : Pourquoi avoir fait ce choix ? Guillaume Lucchini : Nous pensons que la transparence du conseil passe par la transparence de la rémunération. En restituant à nos clients 100% des commissions perçues de la part des partenaires financiers (frais d’entrée, frais de gestion, droits de garde…) et en se rémunérant exclusivement aux honoraires, l’indépendance n’est plus un argument marketing mais bien un choix fort. Nous nous inscrivons dans cette démarche de transparence européenne où l’accent est mis sur l’accompagnement du client et la transparence du conseil apporté. Que représente l’indépendance pour Scala Patrimoine ? L’indépendance est le fer de lance du conseiller en gestion de patrimoine. Le métier s’est construit autour de cet argument selon lequel les cabinets en gestion de patrimoine permettaient à leur client de bénéficier d’un conseil indépendant et impartial. Pour autant, l’image du métier est toujours fortement entachée par certains acteurs de la profession dont le métier consiste plus à faire de l’intermédiation que du conseil, et ou le produit final qui est « conseillé » au client est très souvent sélectionné en fonction du taux de rétrocession, très peu d’acteurs se rémunérant comme nous aux honoraires. Opter pour le statut de conseil en gestion de patrimoine indépendant permet désormais à tout cabinet de mettre vraiment son indépendance sur le devant de la scène. À défaut, ils confortent un peu plus leur position d’intermédiaire et non de conseil. Quel impact espérez-vous sur votre développement ? Nous sommes convaincus que les particuliers seraient plus nombreux à s’attacher les services des conseillers en gestion de patrimoine s’ils étaient assurés de l’indépendance du conseil. En choisissant le statut de conseil en gestion de patrimoine indépendant, nous pensons que cela peut encourager la prise de contact de ces particuliers, comme des professionnels du droit ou des chiffres (avocats, experts comptable…) qui pour beaucoup sont encore très réticents à l’idée de travailler avec des cabinets et des intermédiaires dont la rémunération est plus ou moins opaque. Par ce choix, nous nous plaçons à leur côté pour défendre les intérêts des clients. Comment allez-vous compenser le manque à gagner ? Nous aurons effectivement un manque à gagner à court terme car, outre le fait que nous supportions la TVA dans le cadre de la facturation de nos honoraires, nous avons par ailleurs décidé de plafonner notre rémunération à 0,6 % TTC de l’encours conseillé. Dans le cadre d’une gestion active des portefeuilles de nos clients, nous allons donc leur restituer plus que ce que nous allons leur facturer (TVA comprise), ce qui va leur générer une économie qui peut être substantielle en fonction des capitaux confiés. Nous devrions alors pouvoir bénéficier d’un effet positif de la part de nos clients (augmentation du montant moyen confié notamment) et de nos partenaires, et nous inscrire toujours un peu plus dans la durée avec eux.