Les banques chinoises étendent leur recours aux certificats de dépôts négociables


Les banques chinoises étendent leur recours aux certificats de dépôts négociables (NCD), malgré les mesures prises récemment par les autorités pour en limiter l’utilisation. Introduits sur le marché chinois en 2013 pour assurer les besoins de financement des banques de taille petite et moyenne, ces titres à très court terme sont désormais également utilisés par les géants du secteur bancaire chinois. Au sein des 5 plus importants, les émissions de NCD au premier trimestre ont doublé par rapport à celles des trois derniers mois de 2017, pour atteindre 424 milliards de yuans, dont 223 milliards pour la seule Bank of Communications, selon Bloomberg. Au total, elles ont dépassé en mars leur précédent record, de 2.200 milliards, signé en septembre, et sont en hausse de 45% par rapport à janvier. Avec 8.200 milliards de yuans (1.050 milliards d’euros) d’encours, le marché des NCD est désormais le quatrième par la taille en Chine. «Les taux d’emprunts sur le marché interbancaire étant désormais contraints par la politique macro-prudentielle, les banques de petite et moyenne taille se sont tournées vers les NCD comme source de financement, malgré un coût plus élevé lié à la réduction des activités interbancaires», explique Natixis. Le rendement des NCD trois mois a chuté de 50 points de base (pb) depuis début mars, à 4,4%, pour repasser sous le taux Shibor trois mois, mais reste légèrement supérieur au rendement offert par les produits de gestion de fortune. «Compte tenu des 2.000 milliards de yuans de titres qui arriveront à maturité au mois de juin, les rendements des NCD devraient se stabiliser d’ici là», estime pour sa part Nomura. Les autorités se sont néanmoins récemment rendu compte du danger que représente l’explosion de ce marché, de plus en plus utilisé comme un instrument d’endettement. Dans le viseur de Pékin figurent notamment les fonds monétaires dont 25% des actifs sont investis en NCD, qui ont ainsi fortement contribué à leur performance en 2017. Les restrictions des autorités, à la fois sur les émissions et sur la part que les fonds monétaires sont autorisés à détenir, devraient pousser les banques à trouver d’autres sources de financement. Avec des risques d’assèchement de la liquidité du secteur bancaire chinois, qui fait face à un fort ralentissement de la hausse des dépôts à un rythme annuel de 8,6% en février, ainsi qu’à une accélération des prêts libellés en yuans à 12,8%.