LBPAM obtient le label ISR pour 7 nouveaux fonds


La Banque Postale Asset Management (LBPAM) doit annoncer, ce 4 avril, la labellisation ISR de 7 nouveaux fonds actions, taux, crédit et multi-actifs après les 11 fonds déjà labellisés en septembre 2017. Les 7 fonds concernés sont : Fédéris ISR Actions US, Fédéris ISR Crédit, Fédéris Trésorerie, LBPAM Actions Entreprises, LBPAM IRC Actions Euro Min Var, LBPAM Multi Actifs ISR et, enfin, LBPAM Taux ISR. « LBPAM innove en faisant labéliser un fonds d’allocation multi-actifs et complète ainsi son dispositif de labellisation couvrant toutes les classes d’actifs », commente Daniel Roy, président du directoire du LBPAM.Engagée depuis plus de 20 ans dans la gestion responsable, la société affiche un encours ISR de 109 milliards d’euros, soit 50% des encours globaux à fin décembre 2017. LBPAM dispose également d’un outil propriétaire de notation ISR, baptisé AGIR, qui couvre plus de 4.500 émetteurs et leur attribue une note ISR selon quatre axes d’analyse : la gouvernance responsable, la gestion durable des ressources, la transition économique et énergétique et, enfin, le développement des territoires.