Sagara Financière lance un fonds patrimonial


La société de gestion quantitative Sagara annoncé le lancement de son fonds patrimonial, Sagara Patrimonial. L’objectif du fond est de générer un rendement annualisé en Euro supérieur à l’indice EONIA capitalisé, augmenté de 2,5%, tout en minimisant la corrélation aux marchés actions européens, la volatilité des rendements, et le drawdown maximum. Selon un communiqué de la société de gestion qui s’est créée fin 2017 (voir NewsManagers du 2 novembre 2017), Sagara Patrimonial travaille sur 11 classes d’actifs (actions, obligations, àr, cash) et tous les actifs sont couverts contre le risque de change. Il n’est pas éligible au PEA et sa liquidité est quotidienne.Le fond vise à atteindre ses objectifs en combinant deux approches quantitatives : un module de gestion qui s’inspire des modèles dits en « parité de risque » et qui se concentre sur l’allocation du risque plutôt que sur l’allocation du capital, et un module de gestion globale de l’exposition du fonds à l’ensemble des différents marchés traités.La société de gestion indique que «le fonds trouve sa place dans une allocation de portefeuille globale sous une rubrique de fonds flexible international en Euro pour sa vertu de décorrélation. Et il peut être également utilisé pour une gestion de trésorerie longue».