Invesco renforce son équipe marketing en Italie


Invesco vient de renforcer son équipe marketing en Italie avec le recrutement de Maurizio Mazzarelli en qualité de responsable des communications produits et marketing. Dans le cadre de ses fonctions, il sera chargé de développer des plans stratégiques et tactiques de marketing et de communication produits sur le marché italien. Maurizio Mazzarelli, qui compte plus de 15 ans d’expérience dans les stratégies marketing et la gestion des produits, arrive en provenance de Natixis Investment Managers à Londres où il travaillait dans l’équipe de marketing pour la clientèle de particuliers. Avant cela, il avait travaillé chez Aegon Ireland en tant que manager marketing et communications.