Ecofi Investissements renforce sa politique de vote


Alors que la saison des assemblées générales vient de commencer, Ecofi Investissements annonce avoir « renforcé » sa politique de vote. En matière de politique de rémunération, la société de gestion va privilégier les entreprises qui publient de manière suffisamment détaillée les indicateurs financiers et extra-financiers sur lesquels reposent les rémunérations variables. Elle demande également à ce que les politiques de rémunérations intègrent des critères de performance sociale et environnementale. Elle juge favorablement les politiques de rémunérations qui publient le « pay ratio », soit le rapport entre le salaire le plus élevé et le salaire médian. Enfin, elle exige que les sociétés n’augmentent pas les salaires des mandataires sociaux en cas de plan de licenciement significatif (principe de solidarité). Concernant la politique des dividendes, Ecofi Investissements s’opposera aux résolutions quand les dividendes proposés seront excessifs au regard des résultats atteints. « Une politique de dividendes non équilibrée (moyenne des « pay-out ratio » des 5 dernières années supérieure à 80%) peut en effet signifier une philosophie de gestion trop focalisée sur le court terme », explique un communiqué. En vue de favoriser la diversité, la société de gestion examinera les propositions de nomination ou de renouvellement d’un administrateur au conseil d’administration, avec l’objectif d’atteindre un niveau de parité au moins égal à 30%. De plus, pour elle, les comités spécialisés doivent être composés au minimum par un tiers de membres indépendants. Enfin, Ecofi Investissements s’opposera au renouvellement d’un administrateur si la société a été impliquée dans des controverses très graves pendant le dernier mandat, sauf en cas d’opposition publique de l’administrateur concerné.