Jean-Louis Scandella rejoint Ostrum Asset Management


Jean-Louis Scandella a rejoint Ostrum Asset Management, un affilié de Natixis Investment Managers, le 3 avril 2018 en tant que directeur des gestions actions (equity chief investment officer). Un poste nouvellement créé. L’intéressé travaillait précédemment chez Barings Asset Management à Londres où il était directeur des gestions actions depuis 2014. Il avait quitté la société en 2016. Auparavant, il travaillait pour Comgest en tant que gérant actions émergentes. Au sein d’Ostrum AM (l’ex-Natixis Asset Management), Jean-Louis Scandella aura pour mission de « renforcer les compétences en gestion actions européennes et émergentes et de repositionner l’offre pour chercher à délivrer les meilleurs résultats d’investissement possibles aux clients ». Il supervisera les équipes de gestion actions basées à Paris et Singapour, composées de 27 experts, qui gèrent aujourd’hui plus de 23,6 milliards d’euros pour des clientèles institutionnelles, particuliers et distributeurs externes. Jean-Louis Scandella sera rattaché à Ibrahima Kobar, directeur général délégué, directeur des gestions et membre du comité exécutif d’Ostrum Asset Management.