TIGF change de nom pour devenir Teréga


Implanté dans le Sud-Ouest de la France, le spécialiste des infrastructures de transport et de stockage de gaz présentait ce matin à la presse sa nouvelle identité. Il a choisi de s’appeler Teréga, un nom qui évoque « à la fois les territoires sur lesquels nous opérons, les réseaux que nous développons et bien sûr le gaz, énergie clé de la transition énergétique », a déclaré le PDG Dominique Mockly. L’ambition du groupe est notamment d’étendre son aire de jeu géographique, de développer de nouvelles activités à forte valeur ajoutée et d’intégrer ses installations dans les réseaux «multi-énergie».