Solactive acquiert son partenaire technologique Primervoto


Solactive annonce la finalisation de l’acquisition de Primervoto, son partenaire technologique «de longue date». Ce sont 38 spécialistes de la technologie, basés à Berlin, qui ont rejoint le fournisseur d’indices. «L'équipe de Primervoto a joué un rôle clé dans la réussite de Solactive, car elle a joué un rôle déterminant dans la fourniture de solutions informatiques hautement évolutives pour le calcul en temps réel des indices financiers depuis 2010", explique un communiqué. Les conditions financières de la transaction restent confidentielles.Solactive revendique le calcul de plus de 5.500 indices pour plus de 400 clients dans le monde, avec environ 200 milliards de dollars investis dans des produits financiers liés à ses indices, dont 350 ETF.