Dôme Capital Partners recrute un ancien gérant d’Athymis Gestion


Le gérant français Hicham El Aissaoui, qui a récemment quitté la boutique parisienne Athymis Gestion, vient de rejoindre la société de gestion suisse Dôme Capital Partners en qualité de gérant de portefeuille, a appris InvestmentEurope. L’intéressé a officiellement pris ses fonctions le 3 avril 2018. Au sein d’Athymis Gestion, Hicham El Aissaoui assurait la gestion du fonds Athymis Millenial et il était co-gérant pour les fonds Athymis Better Life, Athymis Patrimoine et Athymis Alternatifs.