Le marché italien de la gestion fait figure d’exception


Alors que les sociétés de gestion à l’échelle internationale sont sous pression, l’Italie fait figure d’exception, montre la dernière étude de Morgan Stanley-Oliver Wyman. « Les marges des sociétés de gestion y sont encore intéressantes et la pénétration des produits de gestion passive est modeste par rapport aux autres pays européens », explique à Il Sole 24 Ore Claudio Torcellan, responsable des services financiers pour l’Europe du Sud-Ouest d’Oliver Wyman. Toutefois, cette situation « pourrait entraîner les grands acteurs régionaux et mondiaux, actifs et passifs, à chercher à augmenter leur présence en Italie ».