Softbank ne prendra pas plus de 10% de Swiss Re


Le réassureur Swiss Re a déclaré ce matin que les négociations avec SoftBank en vue d’une prise de participation minoritaire portaient sur un maximum de 10% de son capital et en étaient à leurs débuts. Le groupe suisse a ajouté que les deux sociétés exploraient aussi la possibilité d’une coopération stratégique. Après cette annonce, le titre Swiss Re a ouvert en baisse de 1,7% et perdait plus de 3% en fin de matinée à Zurich. Le mois dernier, Bloomberg avait rapporté que Softbank souhaitait prendre un participation de 25% dans le groupe suisse. Ce dernier avait confirmé en février la tenue de discussions. Aujourd’hui, « il n’y a aucune certitude qu’une participation minoritaire ou un partenariat stratégique seront conclus, ni en ce qui concerne les termes, le calendrier ou la forme de quelque transaction ou partenariat que ce soit » , a déclaré ce matin Swiss Re. Le réassureur a également réaffirmé qu’il n’envisageait pas d'émettre de nouvelles actions pour cet éventuel investissement du conglomérat japonais, au cours d’une conférence avec des investisseurs. Une entrée de SoftBank au capital du réassureur suisse s’inscrirait dans le cadre de l’ambition du groupe japonais d'élargir son portefeuille d’investissements qui inclut déjà son fonds technologique Vision Funds de 93 milliards de dollars (75,8 milliards d’euros).