La Chine va prendre des mesures de rétorsion contre 106 produits américains


La Chine a annoncé mercredi l’imposition prochaine d’une taxe de 25% sur plusieurs produits importés des Etats-Unis, une mesure de rétorsion après l’annonce par Washington de nouveaux droits de douane sur les importations chinoises. Le ministère chinois du Commerce a déterminé 106 familles de produits (véhicules, dont plusieurs types de SUV, produits chimiques, boeuf, whisky, avions de moins de 45 tonnes, cigarettes...) qui seront visées et qui représentent environ 50 milliards de dollars d’importations par an. La date de mise en application de la taxe sera annoncée ultérieurement. Les nouveaux droits de douane chinois marquent une nette escalade vers une guerre commerciale entre la Chine et les Etats-Unis. Washington avait publié mardi une liste d’importations chinoises, d’une valeur globale de quelque 50 milliards de dollars, qu’il projette de soumettre à de nouvelles taxes en rétorsion « au transfert forcé de technologie américaine et de propriété intellectuelle » dont Washington accuse Pékin. Le montant cumulé des produits visés par les deux pays atteint les 100 milliards de dollars, soit environ 17% des 580 milliards de dollars d'échanges commerciaux bilatéraux enregistrés en 2017.