UBS va accueillir deux nouveaux administrateurs


Le groupe suisse UBS a annoncé, ce 3 avril, qu’il allait proposer l’élection à son conseil d’administration de Jeremy Anderson et Fred Hu pour un mandat d’un an lors de son assemblée générale du 3 mai 2018.Jeremy Anderson a été président de la division « Global Financial Services » chez KPMG International de 2010 à novembre 2017. Auparavant, il a occupé plusieurs postes à responsabilité chez KPMG et il a notamment dirigé la division « Financial Services Pratice » au Royaume-Uni à partir de 2004. Il est ensuite devenu responsable européen de cette division en 2010 avant d’en prendre la responsabilité à l’échelle mondiale en 2010.Pour sa part, Fred Hu a été président de Primavera Capital Group, une société d’investissement basée à Pékin et Hong Kong qu’il a fondée en 2010. Auparavant, il a occupé plusieurs postes à responsabilité chez Goldman Sachs de 1997 à 2010, jouant notamment un rôle central dans le développement du groupe américain en Asie. De fait, il a été associé (« partner ») et président pour la Grande Chine de 2008 à 2010 et associé et co-responsable de la banque d’investissement pour la Chine de 2004 à 2008. Avant cela, il avait ét économiste au sein du Fonds Monétaire International (FMI). Enfin, UBS a annoncé que William G. Parrett, élu président du conseil d’administration de UBS Americas Holding début 2018, va désormais entièrement se consacrer à ce poste. Ainsi, il ne se représentera pas à l’élection au conseil d’administration du groupe UBS. L’intéressé était administrateur du groupe UBS depuis 2008.