Coller Capital veut lever un fonds secondaire de 9 milliards de dollars


La société britannique de capital-investissement Coller Capital cherche à lever 9 milliards de dollars pour un nouveau fonds secondaire, rapporte Private Equity News, une publication de Financial News, qui évoque des sources proches du dossier. Il s’agit de la première levée de fonds de Coller Capital depuis sa profonde réorganisation en 2016. Si la société atteint son objectif pour son huitième fonds, il s’agira du plus important véhicule jamais levé par Coller Capital depuis sa création en 1990.