Mutuactivos recrute une responsable de la transformation


Le gestionnaire d’actifs espagnol Mutuactivos a recruté Inés Lorente en qualité de responsable de la transformation, des processus et des produits, rapporte le site spécialisé Funds People. L’intéressée est directement rattachée à Luis Ussia, directeur général de la société. Dans le cadre de ses fonctions, elle sera notamment chargée de coordonner le lancement de nouveaux fonds. Inés Lorente, qui compte plus de 15 ans d’expérience dans l’industrie financière, arrive en provenance de Bankinter où elle était directrice du « Business center ». Auparavant, elle a travaillé chez Allfunds Bank en tant que directrice des grands comptes et chez Morgan Stanley au sein de la division de banque privée.