La Banque du Japon accroît son empreinte sur le marché actions


Dans le cadre de son programme de rachats d’actifs (QE), la Banque du Japon (BoJ) a acheté un montant total record de 833 milliards de yens (soit environ 6,5 milliards d’euros) en ETF (fonds indiciels cotés) actions au cours du mois dernier, selon les chiffres publiés par l’autorité monétaire. Sur les trois premiers mois de l’année, les rachats d’ETF se montent ainsi à un record trimestriel de 1.900 milliards de yens depuis le début du programme fin 2010, ce qui représente 32% de son objectif annuel. La BoJ détenait déjà à fin octobre dernier 74% des ETF actions japonaises en circulation, et son poids aurait contribué à hauteur de 15% à la performance enregistrée par l’indice Nikkei 225 au cours de l’année dernière, selon les récentes estimations du Japan Research Institute . Dans le même temps, si l’autorité détient 47% des obligations d’Etat japonaises en circulation, elle a néanmoins freiné ses rachats à 54.000 milliards de yens sur l’année fiscale qui s’est achevée fin mars, un montant nettement inférieur à son objectif annuel de 80.000 milliards. Son gouverneur Haruhiko Kuroda a de nouveau évoqué hier des discussions, en interne, entre les membres de l’autorité japonaise, concernant une éventuelle prochaine sortie de sa politique d’achats d’actifs, même si elle est conditionnée au retour de l’inflation à son objectif de 2%. La BoJ conserve comme objectif de maintenir le rendement 10 ans à un niveau proche de zéro en achetant des titres si la pression à la hausse est trop forte.