Visé par Temenos, Fidessa étudie deux nouvelles offres


La société britannique de logiciels professionnels Fidessa, qui négocie son achat pour 1,4 milliard de livres (1,59 milliard d’euros) par le suisse Temenos, a annoncé hier avoir été approchée par deux acquéreurs potentiels dont l’identité n’a pas été dévoilée. Dans le cadre de l’une de ces deux offres éventuelles, les actionnaires de Fidessa recevraient 38,297 livres par action, ce qui représenterait une prime de 5% par rapport à la proposition de 36,467 livres par action de Temenos. Cette proposition valorise Fidessa 1,48 milliard de livres, selon les calculs de Reuters. Aucune précision n’a été donnée sur la seconde offre. Fidessa va reporter des réunions prévues le 5 avril destinées à approuver l’offre de Temenos afin d'étudier les nouvelles propositions, a indiqué le groupe.