EdRIP se rebaptise Andera Partners


Edmond de Rothschild Investment Partners (EdRIP) a officialisé ce mercredi sa prise d’indépendance du groupe Edmond de Rothschild et dévoilé sa nouvelle raison sociale, Andera Partners. La société de gestion spécialiste du private equity , qui a été rachetée par ses salariés, précise que l’ensemble des encours gérés et la gouvernance actuelle restent inchangés. Andera Partners gère aujourd’hui plus de 2 milliards d’euros de fonds de private equity , dont la moitié a été levée ces trois dernières années. « Autonomie décisionnelle et entreprenariat sont des conditions indispensables pour suivre l’accélération actuelle de notre croissance et asseoir nos ambitions » , commentent dans un communiqué Antoine Le Bourgeois et Gilles Nobécourt, les deux gérants de la société de gestion.