La Russie songe à une instance de coopération avec l’Opep 


Une instance conjointe de coopération entre l’Opep et des pays extérieurs au cartel pourrait être mise en place à l’expiration de leur accord actuel d’encadrement de la production à la fin de l’année, a déclaré hier le ministre russe de l’Energie, Alexandre Novak. Il n’est pour l’instant pas question d’une adhésion de la Russie à l’Organisation des pays exportateurs de pétrole, a-t-il ajouté. Alexandre Novak a dit avoir discuté d’une coopération à long terme avec son homologue saoudien, Khalid al Falih, et que le « mécanisme d’interaction » actuel s'était avéré efficace.