WPP enquête sur Martin Sorrell 


Le conseil d’administration du groupe publicitaire britannique WPP enquête pour savoir si Martin Sorrell, patron de longue date de la société, a fait un mauvais usage de certains actifs de l’entreprise, selon des sources proches du dossier citées par l’agence Dow Jones. Le conseil se penche également sur des accusations de comportement inapproprié de la part de Martin Sorrell, d’après l’une de ces personnes. Ces questions surviennent au mauvais moment pour le premier groupe de publicité au monde. Les récentes performances financières décevantes du groupe ont participé à la création de tensions entre Martin Sorrell et le conseil d’administration de la société, selon les sources.