Des actionnaires de Deutsche Bank critiquent son président


Deux grands actionnaires de Deutsche Bank ont critiqué hier le président du conseil de surveillance de la banque allemande, Paul Achleitner, à qui ils reprochent les mauvaises performances de l’établissement et la manière avec laquelle il cherche un nouveau président du directoire, rapporte l’agence Reuters. La confiance en Paul Achleitner est érodée, a dit l’un de ces actionnaires. «Il cherche trop d’excuses pour des erreurs stratégiques qui relèvent de sa responsabilité», a déclaré cette personne. Aussi bien Paul Achleitner que John Cryan, le président du directoire, ont été critiqués pour les mauvaises performances de la banque, mais les reproches devraient surtout s’abattre sur le premier, pense le deuxième actionnaire.