PSA veut sortir Vauxhall de la plate-forme Renault à Luton


PSA prévoit de mettre fin à l’accord entre sa marque britannique Vauxhall et Renault dans les fourgons, en vertu duquel le Vauxhall Vivaro est fabriqué sur la base du Renault Trafic à Luton, en Angleterre, rapportait hier l’agence Bloomberg. Une telle décision reviendrait à faire basculer les fourgons Vauxhall sur une architecture PSA. Opel, dont les modèles doivent progressivement basculer sur des architectures PSA, utilise aussi l’usine Renault de Batilly (Moselle) pour son grand fourgon Movano, assemblé sur la même chaîne que le Renault Master ou le Nissan NV400.