Antalis mène à bien le refinancement de ses lignes de crédit


Près de neuf mois après son introduction en Bourse sur le compartiment B d’Euronext Paris, Antalis a trouvé fin mars «un accord de principe avec son pool de prêteurs» en vue de refinancer son contrat de crédit syndiqué qui arrivait à maturité le 31 décembre. La filiale à 75,2% de Sequana, spécialisée dans la distribution professionnelle de papiers, de produits d’emballage et de supports pour la communication visuelle, a précisé hier que ce refinancement porte sur 285 millions d’euros, avec une maturité étendue jusqu’à fin 2021, contre une enveloppe précédente de 310 millions. Les modalités détaillées seront précisées le 10 avril, lors de l’annonce des résultats annuels. En parallèle, Antalis a signé un accord de principe destiné à refinancer un contrat d’affacturage de 215 millions d’euros dont la maturité est alignée sur celle de son contrat syndiqué. Jusqu’à présent, ces deux contrats imposaient le respect de covenants fondés sur des ratios financiers testés périodiquement. Au 31 décembre dernier, son ratio d’endettement net sur excédent brut d’exploitation devait ainsi rester inférieur à 3,2 fois, tandis que son résultat opérationnel courant devait représenter au minimum 2,35 fois sa charge nette d’intérêts. Ce refinancement est d’autant plus important pour assurer le développement du distributeur papetier que celui-ci a dû renoncer en juillet dernier à émettre un emprunt obligataire high yield de 325 millions d’euros «en raison de conditions de marché défavorables». Les coûts engagés dans le cadre de cette initiative avortée se sont traduits par une charge de 2,5 millions d’euros, comptabilisée au premier semestre 2017. Les incertitudes entourant la gestion de sa dette ont contribué à la sous-performance de l’action, qui a plongé de près de 40% depuis la première cotation le 12 juin 2017. Le titre a néanmoins rebondi hier de 4,77% à 1,89 euro. Antalis a par ailleurs confirmé sa prévision d’un «léger recul» de son chiffre d’affaires à taux de change et périmètre constants pour 2017. Cette évolution, qui découle de la baisse organique attendue de son activité de papeterie, sera partiellement compensée par le dynamisme des secteurs emballage et communication visuelle. Le groupe réitère aussi son objectif d’une marge brute d’exploitation comprise entre 3,4% et 3,8% sur l’exercice écoulé, en ligne avec la marge de 3,6% dégagée au premier semestre.