BP2S finalise la reprise du backoffice de Janus Henderson aux Etats-Unis


BNP Paribas Securities Services et Janus Henderson Investors ont annoncé aujourd’hui le transfert des activités de middle et backoffice de Janus Henderson aux Etats-Unis à BNP Paribas. Le partenariat annoncé en novembre dernier permet à la banque française d’ accéder au marché de la conservation des fonds mutuels américains. Il porte sur 138 milliards de dollars d’actifs (112,5 milliards d’euros). «Ce partenariat s’inscrit dans la stratégie d’expansion sur 10 ans des activités de services titres de BNP Paribas aux Etats-Unis, lui permettant de se doter d’une plateforme d’administration et de comptabilité de fonds communs de placement reconnue aux Etats-Unis» , souligne le communiqué commun. «Plus de 100 employés de Janus Henderson, basés à Denver dans le Colorado, sont devenus des employés de BNP Paribas. La banque s’engage à accroître sa présence à Denver, où se trouve désormais son centre d’administration de fonds communs de placement» , précisent encore les deux parties.