L’ancienne équipe dans le non-coté d’Edrip crée sa société de gestion


La cinquantaine d’investisseurs d’Edrip veut peser parmi les grands du secteur français. « D’ici à cinq ans, nous voulons doubler de taille d’actifs sous gestion à 4 milliards d’euros dans nos quatre stratégies cœur, la biotech, l’investissement dans les TPE et les PME, ainsi que la dette mezzanine », expliquent au quotidien, Gilles Nobecourt et Antoine Le Bourgeois, les dirigeants de la nouvelle société de gestion. La société, qui compte un collège de dix associés, a déjà levé le plus gros fonds consacré aux biotechnologies en Europe, à 345 millions d’euros. Dans les autres métiers, les investisseurs en dette ont levé 315 millions d’euros en cinq mois à l’automne tandis que les investisseurs dans les TPE ont 170 millions d’euros à déployer. Enfin, l’équipe dédiée aux PME est en passe de lever 350 millions d’euros, le double de son fonds de 2005. La banque Edmond de Rothschild reste liée à l'équipe puisqu’elle aura tout de même 51% du capital d’Andera.