La Banque du Japon continue de s’interroger sur un éventuel «tapering»


La BoJ ne semble pas très inquiète de la remontée du yen. Son gouverneur, Haruhiko Kuroda, a ainsi à nouveau évoqué hier des discussions, en interne, entre les membres de l’autorité japonaise, concernant une éventuelle prochaine sortie de sa politique d’achats d’actifs, même si elle est conditionnée au retour de l’inflation à son objectif de 2%. «Si la BoJ ne souhaite pas que les marchés commencent à spéculer sur le timing de la normalisation et qu’ils achètent le yen sur le marché des changes, alors pourquoi évoquer ces discussions?», s’interroge SG CIB. Si la première évocation par la BoJ d’un tapering était à l’origine du rebond du yen en janvier, le retour de l’aversion au risque, lié à la montée des tensions commerciales, a accentué sa hausse (+6% en 2018 face au dollar), qui menace ainsi le rebond de l’inflation. Malgré la stabilisation du yen contre dollar depuis un plus-haut atteint il y a deux semaines, la devise japonaise s’est fortement appréciée depuis février, à hauteur de 5% face à l’euro et de 6% face au franc suisse, également considérés comme devises refuges. Le yen aurait même détrôné l’euro comme devise la plus attractive, selon Russell Investments . Les dernières statistiques hebdomadaires publiées par la CFTC révèlent en outre que la hausse coïncide avec une forte réduction des positions acheteuses de yen sur les marchés à terme, ce qui lui laisse un potentiel de hausse supplémentaire. La devise est même toujours «sous-évaluée, selon les différentes mesures de valorisations», ajoute SG CIB. Cette tendance commence déjà à ternir la confiance des entreprises japonaises, comme l’a montré la légère baisse de l’indice Tankan au mois de mars. Dans les faits, la réduction des rachats de titres d’Etat par la BoJ a déjà commencé. Les derniers chiffres montrent qu’ils ont atteint 54.000 milliards de yens sur l’année fiscale achevée fin mars, bien en dessous de l’objectif officiel de 80.000 milliards, malgré un rendement dix ans proche de la cible de zéro depuis le début d’année. «Lorsqu’on la compare aux Etats-Unis et à l’Europe, la hausse de l’inflation sous-jacente au Japon est insuffisante», à 0,5%, a estimé récemment Masazumi Wakatabe, nouveau membre de la BoJ, qui prône une accélération des mesures d’assouplissement jusqu’à ce que l’objectif d’inflation soit atteint.