La France confirme son attrait auprès des investisseurs étrangers


L’attractivité de l’économie française, effet Macron aidant, s’est confirmée l’an dernier. Business France, l’agence publique chargée d’assurer la promotion de l’attractivité de la France auprès des investisseurs étrangers, présentait mardi, en pleine grève à la SNCF, son rapport annuel sur le sujet. Elle a recensé 1.298 décisions d’investissement en 2017, contre 1.117 l’année précédente, soit une hausse de 16%. Le chiffre est sans précédent depuis le début de la série en 2001. Pour le directeur général de Business France, Christophe Lecourtier, cité par Reuters «la nouvelle image de la France qui se profile depuis quelques mois attire les investisseurs étrangers, qui décident de choisir la France pour leurs projets en Europe». Ces décisions ont permis de créer ou de maintenir 33.489 emplois l’an dernier, un total en hausse de 11% par rapport à l’année précédente. Les Américains en tête La moitié des décisions d’investissement en 2017, soit 651 projets (+14% sur un an), consistent en des ouvertures de nouveaux sites. Autre chiffre marquant, près du tiers des projets enregistrés en 2017 (412) sont imputables à des entreprises qui étaient absentes du marché français. Les extensions d’activité de sites existants ont, quant à elles, progressé de 22%, avec un total de 551 projets. Avec un total de 343 projets, les activités industrielles concentrent plus du quart (26%) de l’ensemble des décisions d’investissement, soit un essor de 23% par rapport à 2016. L’innovation constitue un autre facteur d’attractivité pour la France et 125 projets (soit 10% du total, en hausse de 9% par rapport à 2016) ont relevé du champ de la recherche et développement et de l’ingénierie. Avec 18% des projets (en hausse de 26% par rapport à 2016), les Etats-Unis redeviennent le principal pays investisseur, devant l’Allemagne (16%), à qui ils avaient cédé la première place du classement en 2016. Suivent l’Italie (7%), le Royaume-Uni (7%) et le Japon (5%). La Chine pèse 5%, et l’Inde, 1% des projets mais avec la plus forte progression annuelle (+73%). Pour Business France, «la trajectoire des réformes annoncée en 2018 ainsi que la réforme du dispositif d’accompagnement des investisseurs étrangers en France devraient permettre d’accentuer la dynamique» en 2018.