Immobilier : la CLCV met en garde contre la dernière mouture de la loi Elan


Pour l’association de consommateurs, le texte, qui doit être présenté en Conseil des ministres ce mercredi, « définit une bien triste trajectoire pour les locataires ». La CLCV déplore ainsi, dans le parc privé, la création du bail mobilité. Un dispositif « qui ne correspond à aucun besoin (et) « n’est souhaité ni par les professionnels, ni par les locataires, lesquels risquent d’être précarisés », d’après l’association. « Plus riche en coupes budgétaires qu’en réelles innovations, il nous fait dire que le choc de l’offre n’est pas prêt d’avoir lieu, voire qu’il est déjà derrière nous », fustige-t-elle. Source : communiqué