L’Erafp attend de vraies mesures pour l’investissement en actions


Le gouvernement l’a promis, les investisseurs institutionnels devraient contribuer à son plan de relance de l’investissement en actions, notamment à destination des PME-ETI. La Caisse des dépôts sera incitée à jouer le très long terme, tandis que l’Erafp (Etablissement gérant le régime additionnel de la fonction publique, le fonds de pension obligatoire des fonctionnaires) pourra investir 500 millions de plus en capital-investissement, a annoncé Bruno Le Maire. Pour Philippe Desfossés, directeur général de l’Erafp, les annonces ministérielles vont dans le bon sens, mais il serait possible d’aller beaucoup loin dans le financement de l’économie. «L’annonce de Bruno Le Maire, d’une augmentation des investissements possibles de l’Erafp en capital-investissement à hauteur de 500 millions minimum, est la bienvenue», déclare-t-il à L’Agefi. Ces 500 millions d’euros feraient passer de 3% à 5% la part de l’actif du fonds de pension, qui gère près de 30 milliards d’euros, consacrée à ces titres, via des véhicules collectifs. «Il reste cependant à confirmer que cette majoration s’accompagnera d’un assouplissement de la capacité de l’Erafp à investir dans des fonds collectifs», tempère-t-il. Surtout, le DG de ce fonds de pension alimenté par des cotisations sur les primes des fonctionnaires pense pouvoir aller bien au-delà des 500 millions évoqués par Bruno Le Maire. A condition de débloquer certains verrous. «La véritable contrainte qui nous empêche d’investir plus fortement en actions, c’est qu’il est demandé à l’Erafp de respecter un ratio de solvabilité tel que le prévoit Solvency 2 alors même que l’Erafp n’est pas soumis à cette directive !, affirme Philippe Desfossés. Chaque euro investi en actions doit être couvert par 32 centimes de surcouverture économique, ce qui est totalement démesuré compte tenu de la duration de notre passif et de l’exceptionnelle liquidité de notre fonds, qui a encore trente ans de montée en charge avant d’arriver à maturité. Réduire cette exigence à 22 centimes (comme le proposait Emmanuel Macron, alors ministre de l’Economie) permettrait au régime d’investir davantage dans le capital productif de l’économie et de lui assurer un meilleur rendement de son actif.» Le ministère de l’Economie, principal décisionnaire en la matière, entendra-t-il cette demande ? Elle pourrait – entre autres – alimenter les débats lors de l’examen de la loi Pacte au Parlement.