Credit Suisse vise le top 5 mondial dans les métiers actions


Mike Stewart, qui a pris les rênes du trading actions chez Credit Suisse en juin dernier, entend ramener la banque parmi les cinq premiers acteurs mondiaux de ce métier. «Nous avons les ressources plus que suffisantes pour être un acteur du top 5» , a-t-il confié à Bloomberg. La banque suisse pointait l’an dernier au 7ème rang du trading actions dans le monde par les revenus. Elle a perdu presque un tiers de ses parts de marché depuis 2015 après avoir, entre autres, réduit la voilure dans ses activités de services aux hedge funds ( prime services ), une clientèle de choix pour les métiers actions. Mike Stewart, qui a recruté 18 banquiers seniors ces derniers mois dans cette activité, entend resserrer à nouveau les liens de la banque avec les fonds d’arbitrage.