La Russie réfléchit à une instance conjointe de coopération avec l’Opep 


Une instance conjointe de coopération entre l’Opep et des pays extérieurs au cartel pourrait être mise en place à l’expiration de leur accord actuel d’encadrement de la production à la fin de l’année, a déclaré mardi le ministre russe de l’Energie, Alexandre Novak. Il n’est pour l’instant pas question d’une adhésion de la Russie à l’Organisation des pays exportateurs de pétrole, a-t-il ajouté. Alexandre Novak a dit avoir discuté d’une coopération à long terme avec son homologue saoudien, Khalid al Falih, et que le « mécanisme d’interaction » actuel s'était avéré efficace. « Nous réfléchissons à présent à un format de coopération qui pourrait être à plus long terme, qui inclurait la possibilité d’un contrôle du marché, des échanges d’informations et si nécessaire la mise en œuvre de certaines actions communes », a-t-il dit à la presse. La Russie, premier producteur mondial de pétrole, collabore déjà avec l’Opep pour limiter la production et faire remonter les cours du brut qui sont passés de plus de 110 dollars le baril en 2014 à moins de 30 dollars en 2016. « La réduction de la production de pétrole n’est pas la panacée, c’est une mesure nécessaire », a déclaré Alexandre Novak, ajoutant qu’une coopération plus étendue avec l’Opep s’imposait. Alexandre Novak a toutefois indiqué qu’aucun projet concret de coopération à long terme n'était à l'étude et que de nouvelles propositions seraient discutées à Djeddah ce mois-ci, lors d’un comité ministériel de l’Opep chargé de contrôler le respect de l’accord actuel.