La Banque Postale lance un prêt à la consommation express


Dans le cadre de son offensive digitale , La Banque Postale a dévoilé ce matin le Prêt Express, un crédit affecté de 30.000 euros maximum dont la souscription est entièrement dématérialisée. Ce prêt à la consommation dédié à l’achat d’un véhicule, à des travaux ou à un projet peut être souscrit en ligne avec «une réponse définitive en trois clics et deux minutes» pour «les clients dont la situation est suffisamment connue et établie» , assure la banque publique. Cette offre est aussi accessible dans les centres financiers de La Banque Postale. «Plusieurs millions de clients peuvent bénéficier du dispositif de souscription d’un prêt personnel en mode Express internet. Il est accessible à deux fois plus de clients lorsque la souscription est réalisée auprès d’un conseiller bancaire», précise l'établissement.