Fidessa, visé par Temenos, étudie deux nouvelles offres


La société britannique de logiciels professionnels Fidessa, qui négocie son achat pour 1,4 milliard de livres (1,59 milliard d’euros) par le suisse Temenos, a annoncé aujourd’hui avoir été approchée par deux acquéreurs potentiels dont l’identité n’a pas été dévoilée. Dans le cadre de l’une de ces deux offres éventuelles, les actionnaires de Fidessa recevraient 38,297 livres par action, ce qui représenterait une prime de 5% par rapport à la proposition de 36,467 livres par action de Temenos. Cette proposition valorise Fidessa 1,48 milliard de livres, selon les calculs de Reuters. Aucune précision n’a été donnée sur la seconde offre. Fidessa va reporter des réunions prévues le 5 avril destinées à approuver l’offre de Temenos afin d'étudier les nouvelles propositions, a indiqué le groupe. L’action Fidessa, qui a gagné plus de 12,4% depuis le début de l’offre de Temenos le 21 février, bondissait de 11,46% vers 14h00 GMT à la Bourse de Londres. Le titre Temenos reculait de 2,71% au même moment à Zurich. Temenos a annoncé le 21 février qu’il achèterait son homologue britannique afin de développer sa clientèle dans le secteur des services financiers grâce à la technologie de trading boursier de Fidessa.