Deutsche AM transforme un fonds multi-asset en stratégie ESG


Deutsche Asset Management (Deutsche AM) a décidé de renommer son fonds Multi Opportunities III, un fonds multi classes d’actifs, en DWS ESG Multi-Asset Dynamic à compter du 22 février 2018, a appris Citywire Selector. Ce véhicule investira désormais dans des titres ayant une notation ESG moyenne ou supérieure à la moyenne. Un maximum de 10% des encours du fonds pourra encore être investi dans des titres ordinaires. Ce produit, dont les encours sont de 189 millions d’euros, est toujours géré par Gunnar Friede, en charge de la stratégie depuis son lancement en 2005. Le fonds adopte applique une stratégie de sélection négative des valeurs et investit dans des sociétés qui se sont révélées être les meilleures de leur catégorie en prenant en compte les critères ESG.