Le Crédit Mutuel lorgnerait Evo Banco en Espagne


Le Crédit Mutuel CM11 a démarré des discussions exclusives en vue du rachat de la banque espagnole Evo Banco auprès du fonds Apollo, affirme ce matin le journal Expansion. Evo Banco a fermé 40 agences au terme d’une restructuration préalable à sa cession. Rachetée en 2013 par le fonds américain, cette petite banque opérait auparavant sous le marque Novagalacia Banco. De son côté, le Crédit Mutuel dispose d’un réseau de 125 agences en Espagne avec Targobank, qu’il contrôle à 100% depuis l’an dernier. Contacté par L’Agefi , il n’a pas encore réagi à l’article d’ Expansion .