Alphavalue élabore un scénario «Pac-Man» de Sika sur Saint-Gobain


Il s’agit d’un exercice purement théorique. Les analystes d’Alphavalue reconnaissent d’ailleurs que leur schéma d’un rachat-démantèlement de Saint-Gobain par Sika se heurterait à des obstacles de taille. Mais la «Lettre au conseil d’administration de Sika et aux actionnaires de Saint-Gobain» publiée la semaine dernière par le cabinet d’analyses a le mérite de reposer la question de l’intérêt de l’investissement de Saint-Gobain chez Sika, opération farouchement contestée en justice par le management du groupe suisse et par plusieurs de ses grands actionnaires. Depuis l’annonce le 8 décembre 2014 du rachat par Saint-Gobain de la holding de contrôle de la famille Burkard, le cours du groupe de matériaux de construction a gagné 22%, légèrement plus que le CAC 40 (18%). Dans le même temps, celui de Sika a été multiplié par près de 2,5. La capitalisation du groupe suisse est seulement inférieure de 7 milliards d’euros à celle de Saint-Gobain (16 milliards d’euros contre 23 milliards), pour un chiffre d’affaires 2017 pourtant 8 fois inférieur. «Il est clair que Sika est une meilleure entreprise que Saint-Gobain» , tranche Alphavalue. Pour sortir de cette impasse boursière, les analystes proposent une solution radicale : la stratégie dite du «Pac-Man» qui consiste pour une société sous le coup d’une tentative de prise de contrôle de riposter en cherchant à avaler son assaillant. Alphavalue fixe le prix d’une OPA sur Saint-Gobain à 55 euros par action, soit une prime de 30% par rapport aux cours de jeudi dernier, et établit plusieurs scénarios en fonction du financement, des reventes d’actifs potentielles (comme la division distribution de Saint-Gobain) et du rachat éventuel de la part de la famille Burkard. L’effet positif sur le bénéfice par action de Sika irait de 55% à 85% trois ans après l’opération. Même si elle n’aboutissait pas, cette manœuvre pourrait contraindre Saint-Gobain à chercher une issue, alors que la prise de contrôle du groupe suisse est toujours entre les mains de la justice helvétique. Le jugement final est attendu d’ici à la fin de l’année. Valeureux, l’exercice du Pac-Man reste néanmoins extrêmement complexe. Elf l’avait tenté à la fin des années 90 pour échapper à l’offre hostile de TotalFina. En vain.