Les Etats-Unis vont assouplir leurs normes de carburant 


L’administration Trump a rejeté hier un plan élaboré sous Barack Obama destiné à rendre les voitures moins gourmandes en carburant aux Etats-Unis. Scott Pruitt, patron de l’Agence de protection de l’environnement (EPA), a affirmé que les normes prévues pour les véhicules des années 2022 à 2025 devaient être revues. L’administration Obama a fixé les normes relatives aux consommations moyennes de carburant à un niveau « trop élevé » et « a fait des hypothèses en ce qui concerne ces normes qui ne correspondaient pas à la réalité », déclare Scott Pruitt, sans préciser les changements envisagés.