Une enquête sur des prêts douteux pénalise une banque indienne


La deuxième banque privée indienne en montant d’actifs, ICICI, a accusé hier sa plus forte chute en Bourse en deux ans suite à la révélation par le journal Business Standard d’une enquête officielle portant sur des prêts douteux de 32,5 milliards de roupies (405 millions d’euros) au groupe Videocon. Le titre ICICI a perdu 5,9% hier à la Bourse de Mumbai. D’autres banques indiennes sont sous pression. La banque centrale a demandé au conseil d’Axis Bank de reconsidérer sa décision de renouveler pour un quatrième mandat son directeur général Shikha Sharma, et s’est inquiétée auprès du ministère des Finances de la santé financière de la banque publique IDBI.