Le concert d’Abilio Diniz a plus de 10% des droits de vote de Carrefour


L’homme d’affaires Abilio dos Santos Diniz, agissant de concert avec la société Stanhore International Trading qu’il contrôle et Flavia Buarque de Almeida, a déclaré avoir franchi le seuil de 10% des droits de vote de Carrefour, selon un avis de l’Autorité des marchés financiers (AMF) publié aujourd’hui. Abilio Diniz contrôle désormais 7,76% du capital et 11,93% des droits de vote du distributeur. Ce franchissement de seuil résulte de l’attribution de droits de vote double. Dans une déclaration d’intention, Abilio Diniz, Stanhore International Trading et Flavia Buarque de Almeida ont indiqué envisager « d’augmenter leur participation dans Carrefour en fonction des conditions et opportunités de marché », mais « n’envisagent pas de prendre le contrôle » du distributeur français.