Alibaba va prendre le contrôle total de Ele.me 


Alibaba a annoncé hier qu’il allait acquérir le solde des actions du service en ligne chinois de livraison de produits alimentaires Ele.me qu’il ne détient pas encore. Le géant chinois du commerce en ligne et sa filiale Ant Small & Micro Financial détiennent actuellement 43% du capital de Ele.me et l’opération envisagée valorise ce dernier à 9,5 milliards de dollars (7,7 milliards d’euros), a précisé Alibaba dans un communiqué. Ele.me avait racheté en août le service de livraison de Baidu, le principal moteur de recherche en ligne chinois.