Yvan Viallon&nbsp;: Sur les rings du patrimoine


Yvan Viallon en est d’ailleurs l’un de ses plus brillants représentants et très certainement l’un des plus diplômés. Outre sa maîtrise d'économie et son DEA en banque monnaie et finance, obtenu en 1998 à Lyon, il a, depuis, passé le DU de Gestion de Patrimoine de l’Université de Clermont Ferrand en 2004, le Master 2 Droit Économie et Finance de l’IAE de Lyon en 2009 (dont il a été major), le DU en Ingénierie Patrimoniale du Chef d’Entreprise en 2011 et le DU en Gestion de Patrimoine Internationale en 2013. « Je pense que je suis paré avec ces diplômes », commente Yvan Viallon avec un sourire. Le fondateur de VYP Finance est également le seul CGP à avoir remporté à deux reprises (2010 et 2016) le trophée de la gestion de patrimoine. Une fierté pour le conseiller qui cultive depuis toujours un vrai esprit de compétition. Jamais dans les cordes ! Durant ses études, Yvan, qui pratique depuis l’enfance les sports de combats (judo et karaté notamment), est devenu boxeur amateur puis professionnel. Une activité parallèle en tant que sportif de haut niveau qui l’a toujours poussé à se surpasser. « J’ai commencé la boxe pieds-poings à 18 ans, puis je me suis concentré sur la boxe anglaise, car je voulais me lancer un nouveau défi et que c’est un sport qui met en avant des valeurs comme le courage, l’abnégation et la résistance, souligne-t-il. Des valeurs qui continuent à me guider tous les jours. » Après l’obtention de sa maîtrise d’économie en 1996, Yvan part faire son service militaire en tant qu’aspirant officier pour le corps technique et administratif du service de santé des armées. Passant par Tours, Libourne puis Marseille, il apprécie beaucoup cette expérience, qui a selon ses dires participer à le « structurer ». C’est aussi pendant cette période que ses résultats en compétition de boxe anglaise s’améliorent et qu’il devient professionnel. Deux ans plus tard, son Master 2 en poche, le jeune homme poursuit toujours une double carrière, sportive mais également en gestion de patrimoine puisqu’il intègre le programme « ambition jeune » de W Finance Conseil (une filiale du groupe AGF rachetée par Allianz puis Primonial). Là encore, son esprit de compétition est mis à rude épreuve puisque, sur les 75 recrues, ils ne sont plus qu’une dizaine après un an et demi à la fin de la seconde année. « C’était un programme très formateur, se souvient-il. Nous avons démarré par deux mois de formation à Montpellier avant d’être envoyés sur le terrain. » Accompagnés par des seniors, ils apprennent à leur contact dans des situations concrètes auprès de prospects. « Je dois beaucoup à Claudie Sontag, la directrice de l’agence lyonnaise qui m’a recruté et m’a appris le métier », raconte-t-il. Parallèlement à son activité de conseiller financier, Yvan continue à monter sur les rings de boxe anglaise sous licence professionnelle puis revient à la boxe pieds-poings et remporte même la coupe de France de full contact. Après cet exploit, il décide de s’adonner à une autre discipline : le kickboxing. Il s’entraîne d’arrache-pied et atteint en 2006 la finale du championnat d’Europe de la discipline. « J’ai malheureusement perdu la finale, regrette-t-il. Mais la passion du combat est restée intacte. C’est d’ailleurs pour continuer à me challenger que j’ai choisi un an plus tard de créer ma propre structure de conseil. » Une idée qui mûrissait dans la tête d’Yvan depuis l’obtention de son DU de gestion de patrimoine en 2004. « C’est une formation qui m’a ouvert l’esprit car elle m’a montré que la profession de CGP pouvait être exercée dans un univers beaucoup plus vaste que celui de W Finance Conseil où j’avais beaucoup appris. » L’aventure entrepreneuriale En 2007, Yvan fonde VYP Finance à Lyon et ouvre ainsi une nouvelle page de son parcours professionnel. Il en ferme alors une autre en arrêtant la compétition sportive et en ne pratiquant depuis la boxe que pour le loisir. Il donne encore toutefois donne des cours d’arts martiaux dans un club à Lyon. « Mon travail prenait trop de temps et j’ai donc dû faire un choix entre ma passion pour la boxe et ma passion pour la gestion de patrimoine, résume-t-il. J’ai choisi la gestion de patrimoine car le défi que j’étais en train d’y relever avec VYP Finance me semblait le plus intéressant. » Dix ans plus tard, Yvan ne regrette pas son choix, lui qui est désormais à la tête d’un cabinet conseillant près de 250 millions d’euros d’actifs et employant 9 personnes. Il apprécie la liberté que lui a donné son entreprise et la relation qu’il a ainsi pu créer avec ses clients. « Lorsqu’on est à son compte, cela modifie complètement les relations que l’on a avec ses clients, insiste-t-il. Le fait d’être le seul décideur permet de créer des relations humaines de confiance renforcée. C’est ce que j’affectionne le plus dans mon métier avec la technicité financière et juridique engendrée par la multitude des problématiques que nous traitons. » S’il n’a pas de regret sur ses choix sportifs et professionnels, Yvan entretien toujours le rêve d’aller un jour aux États-Unis pour assister à un championnat du monde de boxe à Las Vegas ou s’entraîner dans une salle à Los Angeles. Mais il n’est pas à un paradoxe près. Ce grand sportif sait aussi apprécier le calme de... la musique classique. « La musique classique dégage une force incroyable capable de vous transporter, explique-t-il. J’aime beaucoup des compositeurs comme Chopin, Schumann, Wagner et Tchaïkovski. Je suis aussi un grand fan d’opéra, et notamment d’opéra italien comme La Traviata, Madame Butterfly ou Tosca. » Son plus beau souvenir de musique? La première de « L’élixir d’amour » de Gaetano Donizetti, à La Fenice, l’opéra de Venise, en compagnie de son épouse lors de leur voyage de noces. Entre son travail et ses trois enfants, il a désormais moins de temps pour aller à l’opéra. Lui qui a pratiqué le piano pendant sa jeunesse reste tout de même en admiration devant l’habileté des compositeurs à créer une symphonie à partir d’une gamme de notes restreinte. Un peu à l’image des portefeuilles qu’il crée pour ses clients, avec une gamme de fonds concentrée. Jérémie Gatignol