L’américain CME Group rachète le britannique NEX


L’opérateur boursier américain CME Group a annoncé l’acquisition de la société de courtage britannique NEX Group pour environ 3,9 milliards de livres (4,46 milliards d’euros). «A une époque où les intervenants de marché cherchent des moyens pour abaisser leurs coûts de transaction et gérer les risques de manière plus efficace, cette acquisition va nous permettre de créer une importante valeur et des sources d’efficacité pour nos clients à travers le monde», a commenté le PDG de CME, Terry Duffy. L’opération devrait être relutive dès 2019, et causera une charge exceptionnelle de 285 millions de dollars pour des synergies évaluées à 200 millions de dollars d’ici 2021.