Vices et vertus de la dette privée pour les investisseurs


Tout comme Arkéa Investment Services, l’UMR s’est intéressé timidement à la dette privée en 2012 avant d’accélérer la cadence en raison de la baisse des taux. Aujourd’hui, sur ses 10 milliards d’euros d’encours, l’UMR a investi 300 millions d’euros sur cette classe d’actifs et environ 50 millions d’euros en dette immobilière. “La dette privée au sens large a plusieurs vertus, notamment sa prime d’illiquidité», a souligné Philippe Rey rappelant que la duration moyenne du passif de l’UMR est de 20 ans. Selon Bertrand Carrez, cette prime serait équivalente à quelque 150 points de base mais varie bien sûr selon les segments de marché. Mais l’illiquidité peut aussi être un handicap, par exemple sur la dette immobilière, dont la maturité est comprise de 5 à 7 ans : “Nous avons cappé la part de ces investissements, a ainsi indiqué Alain Guélennoc, chez Fédéral Finance. Les fonds de dette immobilière représentent environ 20% de nos encours en fonds de dette privée”. Avec un taux de rendement d’environ 4%, la performance de la première opération de prêt immobilier de l’UMR réalisée en Allemagne en 2013 se situe dans la fourchette des taux promis par les spécialistes de dette immobilière (entre 2% et 8%). “Sur la dette senior, il se situe plutôt entre 2% et 2,5%”, a toutefois nuancé Bertrand Carrez. Un rendement selon lui “peu sexy” dans l’absolu, mais intéressant comparé à des classes d’actifs similaires telles que les obligations investment grade. Pour le spécialiste, “ce produit bénéficie en outre d’un traitement très favorable car le collatéral peut permettre de réduire de moitié la charge en capital”. Un avis partagé par Fédéral Finance, chez qui la dette immobilière vient d’ailleurs se substituer à sa poche obligataire, à l’instar de nombreux autres investisseurs institutionnels. La diversité des offres ne peut néanmoins permettre aux investisseurs de faire l’économie de la compréhension du sous-jacent, se sont accordés à dire les participants au panel. Ainsi, l’UMR demande pour ses investissements en dette immobilière l’avis de son gestionnaire immobilier. Une expertise qui lui a d’ailleurs permis de se diversifier aux Etats-Unis, en investissant dans un fonds de fonds à 40% en equity et 60% en dette. Fédéral Finance a pour sa part abordé cette classe d’actifs pour son client et société soeur, Suravenir, avec beaucoup de prudence. “La possibilité de rendement à 8% signifie qu’il y a du risque. (...) Le prêt immobilier est un métier à part entière”, a expliqué Alain Guélennoc. Pour la soulager dans les tâches de due diligence et de documentation juridique, la société de gestion s’est notamment associée à des banquiers intermédiant les prêts et se portant systématiquement partie prenante des projets de financement. Bertrand Carrez s’est ensuite attaché à rappeler l’ampleur du marché du financement immobilier sur la zone euro, dont la production nouvelle s’élève à 120 milliards par an. Un marché selon lui diversifié en termes de contreparties (fonds de pension, foncières, family offices) et d’offres (bureau, logistique, hôtellerie commerce). De quoi susciter la rigueur dans la sélection des projets immobiliers à financer. “Nous privilégions l’immobilier de qualité élevée, voire même anticipant la nouvelle réglementation qui sera mise en place en 2020”, a insisté Alain Guélennoc, selon lequel la transparence en dette immobilière est un critère tout aussi important : “Être simple investisseur dans un fonds ne doit pas nous dispenser de prendre le temps de faire des visites immobilières”. L’UMR est tout aussi sensible à l’ESG, qui présente selon Philippe Rey plusieurs avantages : “Cela permet au locataires de payer moins de charges, de développer sa politique RSE et au propriétaire une commercialisation plus facile”. Si les immeubles aux dernières normes environnementales ne pèsent pourtant que 15%, quelque 75% des prises à bail ont eu lieu l’an dernier sur des actifs neufs ou rénovés. Conscient de cet intérêt grandissant, le pôle dette immobilière d’Amundi demande à Amundi Immobilier de passer au screen la totalité des immeubles sous-jacents des portefeuilles de prêts immobiliers. “L’étape à venir consistera probablement à faire de la qualification ESG des actifs un critère d’investissement”, a conclu Bertrand Carrez.