Le Panel Crédit doute de l’amélioration des perspectives


Les panélistes arrivent de moins en moins à cacher leurs inquiétudes concernant les perspectives du marché du crédit. Leur exposition à la classe d’actifs a ainsi été ramenée à neutre pour le mois d’avril, alors qu’ils surpondéraient encore le crédit le mois dernier au sein de leurs portefeuilles. Mais c’est sur les niveaux de spreads que les gérants semblent le plus pessimistes avec l’apparition de perspectives négatives chez Axa IM, Candriam, CM-CIC, et Nordea Investment Funds. Même si c’est le camp de la neutralité qui domine toujours, sept panélistes semblent trouver dans l’écartement récent des spreads une opportunité d’investissement, dans un contexte de taux de défaut en euro toujours aussi faibles et d’amélioration des perspectives économiques qui devrait profiter aux sociétés européennes. «Si les marchés du crédit étaient heureux de pouvoir ignorer les infortunes du marché actions en début d’année, une correction des actions transmet désormais l’aversion au risque des investisseurs vers le marché du crédit. A cela s’ajoutent les annonces de fusions-acquisitions faisant craindre une nouvelle poussée du volume d’émissions», alerte SG CIB. Malgré un léger répit enregistré la semaine dernière, les spreads euro se sont écartés de 30 pb depuis février sur l’investment grade (IG), pour atteindre un niveau de 110 pb, et de 80 pb pour le segment high yield (HY), à environ 330 pb. Si ce mouvement a débuté lors de l’épisode de tensions sur la volatilité des actions, il s’est poursuivi en mars avec un très fort rebond des émissions d’obligations corporates, qui ont atteint 38 milliards d’euros en une seule semaine. «Malgré le calme revenu sur le marché primaire, la fin de trimestre n’aidant pas le marché à absorber le récent flux de nouvelles émissions, nous craignons que les marchés de crédit mettent du temps à se rétablir pleinement», explique Natixis. Les rendements affichés par l’indice iBoxx Corporates sont ainsi remontés à 1,2% en fin de semaine dernière, après être tombés sous le seuil de 1% à la fin de l’année dernière, et le rendement de l’indice HY à un niveau de 3,35%, soit une hausse approchant les 100 pb depuis ses plus bas atteints en 2017. Après avoir affiché une performance impressionnante au cours de l’année dernière, les spreads des titres hybrides corporates ont particulièrement souffert depuis ce début d’année, avec un écartement d’environ 20 pb sur l’indice iBoxx de dette non financière subordonnée. {"title":"","image":"155780»,"legend":"","credit":""}