Investcorp recrute chez SEB


La société de gestion Investcorp, spécialisée dans les investissements alternatifs, a annoncé la nomination de Jan Erik Back en qualité de directeur financier du groupe. L’intéressé devrait prendre ses fonctions dans le courant de l'été, précise un communiqué.Jan Erik Back a plus de 30 ans d’expérience dans le secteur financier. Il a notamment travaillé chez SEB, Skandia et Handelsbanken. Il était dernièrement executive vice president et directeur financier du groupe de services financiers scandinave SEB. Les actifs sous gestion d’Investcorp s'élèvent à plus de 22 milliards de dollars.