L’antitrust singapourien complique l’accord Uber-Grab


L’accord annoncé la semaine dernière entre le groupe américain de voitures avec chauffeur (VTC) Uber et son homologue singapourien Grab n’a pas tardé à éveiller les soupçons de l’autorité de la concurrence de Singapour (Competition Commission of Singapore ou CCS). En échange d’une participation de 27,5% au capital de Grab, Uber a prévu de lui céder ses activités de VTC dans huit pays d’Asie du Sud-Est et ses services de livraison de repas à domicile dans trois d’entre eux. Le PDG d’Uber, Dara Khosrowshahi, doit en outre entrer au conseil d’administration de Grab. Dans un communiqué publié vendredi, l’autorité antitrust a indiqué avoir ouvert une enquête sur cet accord susceptible d’entraîner « une diminution substantielle » de l’environnement concurrentiel sur le marché des VTC dans la cité-Etat. La CCS a précisé qu’elle n’avait pas été informée à l’avance de l’opération. En attendant les conclusions de son enquête, l’autorité a proposé des mesures conservatoires en demandant aux deux groupes de conserver une politique indépendante en matière de tarification et de produits, en s’abstenant également de toute initiative visant à intégrer leurs activités à Singapour. C’est la première fois que la CCS recourt à des mesures temporaires dans un tel cas de figure. Pas d’échange d’informations confidentielles Les deux groupes de VTC devront en outre « renoncer à tout échange d’informations confidentielles portant sur leur politique de prix, leur clientèle et leurs chauffeurs ». Enfin, Grab devra s’assurer que les chauffeurs d’Uber qui rejoindront de leur plein gré sa plate-forme de VTC ne seront pas soumis à des clauses d’exclusivité, d’indisponibilité ou à des frais de résiliation de contrat. Les deux entreprises auront la possibilité de communiquer par écrit leurs observations à la CCS dès réception des mesures temporaires proposées par l’autorité. Ces mesures seront ensuite applicables « jusqu’à l’achèvement de l’enquête, sauf stipulation contraire émanant de la CCS ». Si une notification volontaire des opérations de fusions et acquisitions est prévue par le droit singapourien, Grab et Uber ont fait part de leur intention d’enregistrer officiellement leur projet de rapprochement. Cette réaction de l’autorité de la concurrence de Singapour pourrait retarder le redressement d’Uber qui mise sur son désengagement des marchés d’Asie du Sud-Est, où il dégage des pertes importantes, pour améliorer son niveau de rentabilité.