Japan Display entend consolider sa situation financière


Japan Display a annoncé aujourd’hui son intention de lever au total l’équivalent de 420 millions d’euros par le biais d’une émission d’actions nouvelles et d’une cession d’actifs afin de consolider ses finances, le fabricant d'écrans à cristaux liquides (LCD) n'étant toujours pas parvenu à trouver des partenaires en vue d’une alliance. Le groupe japonais, qui prévoit une quatrième année consécutive de pertes nettes, fait face à la concurrence féroce des entreprises chinoises à bas coût. La société prévoit de proposer des actions nouvelles d’une valeur de 30 milliards de yens (229 millions d’euros) à une trentaine de fonds étrangers et d’environ cinq milliards de yens à son compatriote Nichia, spécialisé dans les écrans LED. Japan Display va également obtenir 20 milliards de yens auprès du fonds public INCJ (Innovation Network Corp of Japan), son principal actionnaire, en lui revendant une usine dans le nord-ouest du Japon. Les nouveaux fonds seront utilisés pour la production de panneaux LCD avancés.