PAI Partners profite de la demande pour le private equity


La fièvre qui saisit les levées de fonds dans le capital-investissement touche aussi les stars françaises du métier. Pour son septième véhicule, baptisé PAI Europe 7, PAI Partners a levé 5 milliards d’euros, atteignant ainsi la limite ferme (hard cap) qu’il s’était fixée. Ce montant est nettement supérieur aux 3,3 milliards d’euros collectés début 2015 pour le fonds précédent, même si, en comptant les co-investissements des souscripteurs, ce dernier a finalement atteint 4,8 milliards. PAI Europe 7 comptera également des co-investissements, qui pourraient atteindre « peut-être ‘un milliard et quelques’ » d’euros, suppose Ivan Massonnat, associé responsable des relations investisseurs et des levées de fonds chez PAI Partners. La demande de souscriptions a été exceptionnelle, si l’on en croit les responsables de la société de gestion. « Nous avons eu plus de 15 milliards d’euros de demandes », affirme à L’Agefi Ivan Massonnat. « Nous avons déterminé le hard cap très tôt dans le processus de souscription, qui a formellement démarré en septembre. Car nous sommes au pire moment pour changer de stratégie, de taille ou de secteurs : les valorisations ont considérablement augmenté », détaille-t-il. Le véhicule restera donc centré sur l’Europe, en dépit de l’ouverture d’un bureau aux Etats-Unis, qui restera destiné à l’accompagnement des sociétés du portefeuille de PAI Partners. Le fonds n’ira pas non plus dans le secteur de la technologie, très demandé. Le gestionnaire voulait également enrichir sa base de souscripteurs. Conséquence, le ticket maximal a été fixé à 150 millions d’euros. Si cela a pu bloquer certains grands investisseurs internationaux qui exigent des mises minimales importantes, PAI Partners n’enorgueillit de compter parmi ses souscripteurs le fonds de pensions de l’Etat de Washington, celui des enseignants du Texas (Texas TRS), Acera, mais encore le canadien PSP Investments. Il compte pour la première fois huit institutionnels japonais (dont Japan Post Bank) et une demi-douzaine de sud-américains – contre un seul dans le fonds 6. Le capital du nouveau véhicule provient à 50% d’Europe (60% dans le précédent), 26% des Etats-Unis et du Canada (contre 20%), 17% d’Asie (contre 15%) et 7% d’Amérique latine et du Moyen-Orient (contre 5%). Le succès de cette souscription peut également s’expliquer par celui des fonds précédents : «pour la moins bonne performance au sein du PAI Europe 5, qui est quasiment désinvesti, nous avons doublé la mise ; et nous avons déjà retourné en cash 40% des montants investis du fonds 6», précise Ivan Massonnat.