Les actionnaires de GKN approuvent l’OPA hostile de Melrose


L’offre hostile de 7,9 milliards de livres (9 milliards d’euros) de Melrose Industries, en numéraire et en titres, sur GKN a attiré 52,4% du capital du groupe britannique d’ingénierie. L’OPA du spécialiste du redressement d’entreprises passe ainsi tout juste, Melrose ayant fixé à 50%, plus une action, le seuil minimum pour procéder au rachat de GKN. Son offre devrait désormais devenir inconditionnelle d’ici au 19 avril. L’action GKN a terminé sur un gain de 9,45% à 463 pence à la Bourse de Londres, tandis que le titre Melrose a pris 3,45% à 231 pence.