Le groupe de cosmétiques Kiko veut ouvrir son capital


L’enseigne de maquillage à petits prix Kiko, qui appartient au groupe italien Percassi, discute de l’entrée d’un investisseur minoritaire à son capital pour financer son développement en Inde, au Moyen-Orient et en Asie et accroître sa rentabilité, a déclaré à Reuters sa directrice générale Cristina Scocchia, ancienne de L’Oréal. Kiko s’est rapidement développé, mais est désormais confrontée à une baisse de ses marges en raison d’une âpre concurrence. Pour financer son plan à trois ans, Kiko envisage d'émettre de nouvelles actions pour un montant compris entre 70 millions et 90 millions d’euros. Cristina Scocchia espère prendre une décision d’ici l'été.