La vente de Baccarat va pouvoir reprendre


L’acquisition de Baccarat par le family office chinois Fortune Fountain Capital va pouvoir suivre son cours. La Cour d’appel de Nancy a annulé la mise sous séquestre de la participation détenue par L Catterton (via CP Crystal Luxco) dans la cristallerie française suite à une augmentation de capital réservée prévue dans le processus de vente. L Catterton est un actionnaire minoritaire associé à Starwood Capital, l’actionnaire principal de Baccarat ; ils sont tous deux vendeurs de leur participation de 88,8% à Fortune Fountain. La mise sous séquestre avait été ordonnée en février suite à la demande de Consellior et de plusieurs actionnaires individuels, qui contestent les termes de l’opération. La Cour d’appel a condamné Consellior à payer à Baccarat et à CP Crystal Luxco une indemnité de procédure de 8.000 euros pour chacun.