La Chine menace les Etats-Unis d’une riposte commerciale


La Chine a prévenu ce jeudi les Etats-Unis des risques que porte leur projet de droits de douane sur les produits chinois. «Les pratiques malveillantes des Etats-Unis reviennent à ouvrir une boîte de Pandore et le risque existe de déclencher une réaction en chaîne qui propagera le virus du protectionnisme commercial à travers le monde» , a déclaré un porte-parole du ministère du Commerce lors d’un point presse à Pékin. D’après le China Daily, le Premier ministre Li Keqiang a affirmé cette semaine à une délégation du Congrès américain que la Chine était ouverte au dialogue mais «parfaitement préparée à des contre-mesures». Le journal avertit que si le conflit s’aggrave, «la Chine pourrait envisager des représailles contre les importations de produits agricoles en plus du soja, d’avions, d’automobiles et de semi-conducteurs en provenance des Etats-Unis» .