CME Group trouve un accord pour NEX


L’opérateur boursier américain CME Group a annoncé jeudi matin l’achat de la société de courtage britannique NEX Group pour environ 3,9 milliards de livres (soit 4,46 milliards d’euros). Les actionnaires de NEX recevront 500 pence en numéraire et 0,0444 nouvelle action CME pour chaque titre apporté. L’action NEX sera valorisée 1.000 pence, a précisé CME. « A une époque où les intervenants de marché cherchent des moyens pour abaisser leurs coûts de transaction et gérer les risques de manière plus efficace, cette acquisition va nous permettre de créer une importante valeur et des sources d’efficacité pour nos clients à travers le monde », a dit le PDG de CME, Terry Duffy. L’opérateur boursier s’attend à ce que l’opération soit relutive dès 2019, avec une charge exceptionnelle de 285 millions de dollars (231 millions d’euros), et qu’elle génère des synergies de 200 millions de dollars d’ici 2021. Le conseil d’administration de la cible va recommander l’offre aux actionnaires.