La Française acquiert 100 % de la joint-venture IPCM


Les deux parties avaient formé ce partenariat fin 2013 dans l’optique d’accélérer le développement de la recherche en investissement responsable, des services de conseil et des produits associés. Ce changement de contrôle du capital s’accompagnera d’une refonte de la marque. L’acquisition d’IPCM reflète la volonté de La Française de renforcer sa capacité d’innovation dans l’investissement socialement responsable (ISR). IPCM a développé l’approche Stratégie Avancée d’Investissement (SAI) sur l’ensemble des portefeuilles actions et certains produits de taux de La Française. Cette approche SAI irrigue toute la stratégie d’investissement responsable du Groupe. Elle associe l’analyse des critères ESG (environnement, social et gouvernance) à des mesures stratégiques de la capacité d’adaptation et d’innovation, croisées avec l’analyse financière et la recherche thématique. La recherche à IPCM est dirigée par Roland Rott, PhD, CFA, qui possède 15 ans d’expérience en investissement et recherche actions. Une équipe d’analystes se consacre à des secteurs et thématiques durables spécifiques dans le cadre d’une approche globale comprenant notamment l’évaluation des risques ESG, l’identification des opportunités de transition énergétique et l’analyse de portefeuille. L’équipe collabore étroitement avec les gérants de fonds dans la sélection des entreprises. Les analystes justifient en moyenne de plus de cinq ans d’expérience dans des fonctions de recherche diverses. IPCM est intégrée au processus d’investissement actions du Groupe via une plateforme de recherche interne propriétaire, et conduit au développement d’idées et de solutions d’investissement issues de la collaboration étroite entre les analystes, les gérants et les spécialistes produits, assure un communiqué.