La libéralisation de l’économie argentine bute sur l’obstacle de l’inflation


La tâche s’annonce plus difficile que prévu pour Mauricio Macri. Arrivé au pouvoir en fin d’année 2015 pour libéraliser l’économie argentine, le président du pays subit une pression croissante de la part des investisseurs pour accepter une ligne de crédit du FMI qui serait destinée à ranimer la confiance dans sa capacité de financement, selon des sources citées par Bloomberg. Une réunion entre un groupe de 50 investisseurs privés inquiets de la situation économique au sein du pays et le ministre des Finances argentin Luis Caputo se serait soldé par le refus d’accepter l’aide du FMI. Depuis leur émission en janvier, les 9 milliards de dollars de titres d’Etat ont vu leur prix chuter fortement avec des rendements en hausse de 92, 82 et 77 pb sur les lignes à 5, 10 et 30 ans, à 5,54%, 6,76%, et 7,67%. La correction est même encore plus sévère sur le marché des changes puisque le peso s’est déprécié de 17% contre dollar depuis mi-décembre dernier, alors que les devises émergentes s’appréciaient quant à elles de 4% dans le même temps. Et ceci malgré les quelque 2 milliards de dollars d’interventions de la banque centrale sur le marché des changes au cours du mois de mars, dans le but de freiner la chute de la devise qui a déjà propulsé l’inflation en Argentine à un niveau de plus de 25% en février. Ce dernier est en outre très largement supérieur à l’objectif moyen de 15% affiché par la banque centrale pour cette année, et s’explique par la hausse des prix administrés (gaz, électricité, essence), et la dépréciation du peso, même si elle semble s’être stabilisée depuis un mois. La banque centrale a maintenu mardi le taux directeur à un niveau de 27,25%, certes pénalisant dans l’absolu, mais nettement moins que ceux du Brésil ou de la Russie en termes réels avec les 150 pb de baisses de taux consenties depuis le début d’année. Avec un objectif d’inflation ambitieux de 15% et 10% fin 2018 et fin 2019, sa crédibilité est affaiblie. «Il n’est pas étonnant que la stabilisation de l’inflation dans une économie encore largement indexée, qui produit des déficits extérieurs lourds et croissants, en raison d’une structure inadaptée de l’offre à la demande domestique, d’un manque de compétitivité sur le marché intérieur et de déficits publics excessifs (le déficit primaire est attendu à 3,7% pour 2018), financés partiellement par la banque centrale soit particulièrement ardue», explique Crédit Agricole SA.