Generali mise sur la gestion d’ actifs et se rapproche «des meilleurs spécialistes»


Generali souhaite créer sa propre activité de gestion d’actifs et en fait une de ses priorités stratégiques, rappelle Philippe Donnet, directeur général de l’assureur italien dans une interview aux Echos. Objectif : faire de la gestion d’actifs son «troisième pilier, à côté de l’assurance-vie et de l’assurance-dommages». En mai 2017, le groupe avait déjà annoncé son intention de se lancer dans la gestion d’actifs à l’instar d’Axa et Allianz. Le directeur général indique que le plan de rationalisation industrielle de son groupe engagé il y a deux ans «va amener la compagnie à disposer de ressources significatives que nous allons pouvoir réinvestir dans la croissance de nos activités d’assurance et de gestion d’actifs». Generali estime avoir une carte à jouer compte tenu de la prédominance de son positionnement en assurance-vie (soit 70 % de ses 70 milliards d’euros de chiffre d’affaires). «Il est dommage d'être un acteur aussi fort de l’assurance-vie et de ne pas avoir d’activité de gestion d’actifs, car ce sont deux métiers connexes», souligne le directeur général. L’assureur veut travailler avec d’autres partenaires de gestion sur les classes d’actifs où il n’est pas expert. «Traditionnellement, l’assurance-vie ne gérait que des obligations d’Etat et des immeubles. Cette époque est révolue. Maintenant, l’assurance-vie est obligée de gérer des classes d’actifs alternatives, comme le « private equity », la dette privée ou les infrastructures, par exemple. Nos expertises sont inégales selon les classes d’actifs, c’est pourquoi nous avons choisi de nouer des partenariats avec les meilleurs spécialistes des domaines concernés.», explique Philippe Donnet dans les colonnes des Echos.