Louis Dreyfus vole au secours de sa filiale Biosev


Louis Dreyfus Company met la main à la poche pour sa filiale brésilienne Biosev. Le producteur et courtier en matières premières agricoles a injecté près de 3,5 milliards de réaux (environ 1,05 milliard de dollars) au capital du producteur de sucre, une avance sur l’augmentation de capital d’un montant total de 4,79 milliards de réaux (1,44 milliard de dollars) prévue par Biosev. Les actionnaires bénéficient d’un droit préférentiel de souscription pour accompagner cette opération. Sur le milliard de dollar apporté par Louis Dreyfus, 800 millions serviront à rembourser des dettes commerciales ou des prépaiements sur des contrats à l’exportation, dont une partie a été apportée par la maison mère. Le solde de l’augmentation de capital renforcera le bilan du sucrier et contribuera à ses dépenses générales. Etendre et renégocier la dette La réalisation de cette augmentation de capital doit permettre de finaliser un accord de restructuration de la dette de Biosev. Mi-mars, le sucrier avait indiqué avoir engagé des discussions avec ses prêteurs en vue d’étendre et de renégocier 3,66 milliards de réaux (1,1 milliard de dollar) de dette, soit environ 67% de son endettement total. Ces discussions portent sur une extension de 5 ans de la maturité des lignes de crédit, souscrites auprès de onze banques brésiliennes et étrangères. Biosev bénéficierait d’une période de grâce de trois ans, pendant laquelle il ne rembourserait pas le principal. Celui-ci serait amorti, à parité, sur les 4e et 5e années. Les taux d’intérêt seraient également réduits, dans une proportion non précisée. Les difficultés persistantes de Biosev ont contraint Louis Dreyfus à supprimer le versement du dividende au titre de l’exercice 2017. Une première depuis au moins dix ans, alors que le courtier faisait remonter en moyenne chaque année 270 millions de dollars vers ses actionnaires. Une diète qui pourrait tendre les finances d’Akira, la fondation dirigée par Margarita Louis-Dreyfus, qui détient 80% de la holding de tête de Louis Dreyfus, et compliquer ses projets de montée au capital. Selon Bloomberg, Akira devrait mobiliser 1 milliard de dollars pour exercer l’option d’achat dont elle dispose sur les autres actionnaires familiaux , détenteurs de 10% du capital. Les salariés possèdent une part de 10% de Louis Dreyfus.