Tikehau se lance dans l’énergie renouvelable avec Total


Tikehau Capital continue de tisser sa toile dans la gestion d’actifs et le private equity . A l’occasion de la publication de résultats annuels en forte hausse , la société d’investissement cotée a annoncé hier soir le lancement d’un premier fonds dans le secteur de l’énergie, en partenariat avec Total. «Ce fonds de private equity vise la transition énergétique et investira à la fois dans des sociétés et des actifs [du secteur]», a expliqué Antoine Flamarion, cofondateur de Tikehau, lors d’une conférence téléphonique. Ce véhicule géré par Tikehau IM escompte «un milliard d’euros d’actifs». Les deux partenaires ont mandaté Goldman Sachs comme agent de placement «auprès de grands investisseurs institutionnels» , mais le fonds dispose déjà de 200 millions. Total apporte 100 millions d’euros, tout comme Tikehau, qui va puiser dans ses 2,5 milliards d’euros de fonds propres (dont «450 millions de cash», net des dettes). Ces capitaux propres, en hausse d’un milliard sur un an, «sont un atout concurrentiel déterminant et très différenciant» , souligne Antoine Flamarion qui souhaite aussi croître dans le capital-investissement «pour compte de tiers». L’équipe dédiée au fonds énergie est «composée de professionnels de l’investissement de Tikehau Capital et du secteur de l’énergie détaché de Total» . Il s’agit en l’occurrence d’un salarié de l’énergéticien. S’y ajoute «une personne de Temasek (l’un des fonds souverains de Singapour, ndlr)» , a ajouté Antoine Flamarion, sans préciser la taille de l’équipe. Avant ce fonds, Tikehau a déjà mis un pied dans l’énergie. Il était l’un des actionnaires d’Eren, société des projets éoliens, solaires et hydrauliques rachetée en septembre dernier par Total. Tikehau n’est pas le partenaire exclusif de Total dans le financement de la transition énergétique. Le groupe pétrolier a annoncé mardi son engagement dans un fonds dédié aux nouvelles énergies lancé par le fonds français Cathay Capital, spécialiste de la Chine. Total investira environ 300 millions de renminbis (40 millions d’euros), le même montant que la province chinoise du Hubei, dans ce véhicule qui vise une taille de 1,5 milliard de yuans. La cible est toutefois différente puisque «le fonds Cathay Smart Energy concentrera ses investissements sur des sociétés chinoises innovantes à fort potentiel de croissance» , tandis que Tikehau veut «soutenir les acteurs de taille intermédiaire de la transition énergétique». Autre différence, Total investit au côté de Cathay via sa structure de capital-risque Total Ventures, et en direct avec Tikehau. {"title":"","image":"155747»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}