Les actions saoudiennes entrent dans l’indice FTSE Russell


La volonté d’ouverture des marchés saoudiens souhaitée par le prince Mohammed bin Salman commence à payer. FTSE Russell a annoncé hier l’inclusion des actions saoudiennes au sein de son indice «FTSE Marchés émergents», avec à la clé la possibilité d’enregistrer plus de 5 milliards de dollars d’investissements passifs sur une capitalisation totale de l’indice Tadawul de la Bourse du pays située à Riyad estimée à environ 500 milliards de dollars. L’inclusion débutera en mars 2019, avec un poids initial des actions du pays dans l’indice de 2,7%, qui pourra ensuite se hisser à 4,6%, si Riyad introduit 5% du capital du géant pétrolier Saudi Aramco sur son marché local. Un tel poids serait équivalent à celui de la Russie dans l’indice, mais il resterait loin de celui de 31% de la Chine. Attirer les investisseurs «Nous allons continuer d’attirer et de développer nos marchés de manière suffisante, avec efficacité et transparence, et avec de bonnes pratiques de gouvernance, afin de rivaliser avec les marchés actions internationaux», a expliqué hier, Khalid Al Hussan, le directeur général de la Bourse de Tadawul. Les autorités de marchés saoudiennes ont accru les mesures destinées à faciliter les investissements étrangers, avec le relèvement du seuil maximum qu’ils sont autorisés à détenir dans une société cotée de 5% à 10%. Le montant minimum d’actifs sous gestion nécessaires pour qu’un investisseur étranger ait accès au marché local a aussi été abaissé de moitié, à 500.000 dollars. A ces mesures entrées en vigueur fin janvier s’ajoute un accès facilité au marché parallèle «Nomu» mis en place en février 2017. Mais l’ambition des autorités saoudiennes est d’intégrer d’autres grands indices tels que le MSCI, et de réussir à bénéficier du statut de marché émergent «avancé». Pour cela, il devra notamment renforcer le statut des actionnaires minoritaires, et accroître la liquidité sur le marché obligataire et des changes au cours des prochaines années. En termes de performance, l’indice Tadawul peut se prévaloir d’une hausse de 8,9% depuis le début d’année, alors que l’indice MSCI Marchés émergents est quant à lui resté stable, et que le MSCI Monde accuse un recul de 2,6%. «Une fois que l’on a ouvert la porte aux investisseurs étrangers, la seule direction possible est d’en attirer davantage, en améliorant le niveau de qualité de marché», estime Mohammed El Kuwaiz, président de l’autorité de marché saoudienne.