Phitrust incite le CAC 40 à adhérer aux « Science Based Targets »


Phitrust a envoyé des questions écrites aux conseils d’administration de 34 sociétés du CAC 40 pour les assemblées générales de 2018, afin de les encourager à participer à l’initiative « Science Based Targets ». Lancée à la suite de l’Accord de Paris sur le Climat du 12 décembre 2015, l’initiative vise à mettre en place un contrôle scientifique du scénario de réduction des émissions de gaz à effet de serre (GES) d’une entreprise, en fonction de ses métiers, en lien avec les objectifs de l’Accord de Paris de limiter à 2°C le réchauffement climatique. La plupart des grandes entreprises mondiales disposent d’objectifs de réduction de leurs émissions de GES ou de gestion de l'énergie ; mais très peu prennent en compte la nécessité de contenir la hausse de la température moyenne mondiale en-dessous de 2°C, rappelle Phitrust.