Telecom Italia va étudier la demande de ses auditeurs concernant l’AG


Telecom Italia (TIM) a annoncé que son conseil d’administration débattrait le 9 avril de «mesures potentielles» à prendre à la suite de la demande de ses auditeurs de voir une motion du fonds activiste Elliott intégrée à l’ordre du jour de sa prochaine assemblée générale, prévue le 24 avril. Les auditeurs du groupe italien, dont le français Vivendi est le premier actionnaire avec 24% du capital, ont déclaré mardi soir que l’ordre du jour de l’AG du 24 avril devait inclure la proposition d’Elliott Management de remplacer six membres au conseil d’administration. La semaine dernière, huit administrateurs qui avaient été nommés par Vivendi ont démissionné, ce qui va obliger les actionnaires de TIM à voter sur un renouvellement complet du conseil lors d’une autre assemblée générale, prévue le 4 mai. Cette initiative est interprétée comme une tentative de contrer les manoeuvres d’Elliott, qui détient potentiellement 5,74% du Telecom Italia, visant à limiter l’influence de Vivendi sur la stratégie et la gestion de TIM.