Les actionnaires de GKN votent en faveur de l’OPA hostile de Melrose


L’offre hostile de 7,9 milliards de livres (9 milliards d’euros) de Melrose Industries, en numéraire et en titres, sur GKN a attiré 52,4% du capital groupe britannique d’ingénierie. L’OPA du spécialiste du redressement d’entreprises passe ainsi tout juste, Melrose ayant fixé à 50%, plus une action, le seuil minimum pour procéder au rachat de GKN. Son offre devrait désormais devenir inconditionnelle d’ici au 19 avril. L’action GKN prenait 8,89% à 460,30 pence en fin de séance de la Bourse de Londres, tandis que le titre Melrose gagnait 2,82%.