Le groupe de cosmétiques italien Kiko veut élargir son capital


L’enseigne de maquillage à petits prix Kiko discute de l’entrée d’un investisseur minoritaire dans son capital pour financer son développement en Inde, au Moyen-Orient et en Asie et accroître sa rentabilité, a déclaré à Reuters la directrice générale du groupe italien, Cristina Scocchia, ancienne dirigeante de la filiale italienne de L’Oréal. Kiko s’est rapidement développé grâce à des produits à petits prix mais l’enseigne est désormais confrontée à une baisse de ses marges en raison d’une âpre concurrence, tant sur internet que dans la distribution classique. «Nous étions des pionniers, désormais nous ne sommes plus seuls sur ce segment de marché. La concurrence est plus forte, donc nous devons développer de nouvelles stratégies pour renouer avec la croissance» , a expliqué Cristina Scocchia. Afin de financer son plan stratégique à trois ans, Kiko envisage d'émettre de nouvelles actions pour un montant compris entre 70 millions et 90 millions d’euros. Cristina Scocchia a précisé que ce nouvel investisseur pourrait être un fonds d’investissement privé. Elle a ajouté que Kiko discutait avec plusieurs investisseurs et espérait prendre une décision d’ici l'été, sans donner de détails. Kiko possède plus de 1.000 magasins en propre dans 21 pays et réalise 64% de son chiffre d’affaires en dehors de l’Italie. L’an dernier, le groupe a réalisé un chiffre d’affaires en hausse de 3% à 610 millions d’euros. Kiko appartient au groupe italien Percassi, qui possède également le club de football de Serie A Atalanta.