La France mobilisera au total 1,5 milliard d’euros pour l’IA


Le gouvernement va consacrer 1,5 milliard d’euros à l’intelligence artificielle d’ici la fin du quinquennat afin de revenir dans la course dans ce domaine jugé stratégique et dominé jusqu'à présent par les mastodontes américains et chinois, a annoncé jeudi l’Elysée. Ces investissements seront financés en partie par le fonds pour l’innovation de rupture doté de 10 milliards d’euros et par le plan d’investissement sur les compétences qui prévoit 15 milliards d’euros d’ici 2022, a précisé l’entourage du chef de l’Etat. Emmanuel Macron a dévoilé la stratégie française de la France en matière d’IA en clôture du sommet sur l’Intelligence artificielle au service de l’humanité au Collège de France à Paris. Un peu plus tôt, Samsung, Fujitsu, Microsoft ou bien encore Google ont dévoilé une série d’investissements en France dans ce domaine.