Tikehau a plus que doublé son résultat en 2017


La société d’investissement cotée Tikehau Capital a annoncé après la clôture des marchés un résultat net part du groupe de 314,4 millions d’euros en 2017, contre 124,6 millions pro forma un an plus tôt, soit une progression de 2,5 fois. Les bénéfices de la gestion d’actifs ont été multipliés par 4,5 fois, passant de 3,5 à 16 millions d’euros. Mais c’est l’activité d’investissement qui a porté la croissance, avec 347,3 millions de profits, portés par 323,2 millions d’euros de «variations positives de juste valeur» . Le vocable recouvre notamment 160 millions d’euros de plus-values liées à la cession de RDT (Les Dérivés Résiniques et Terpéniques) et 104 millions d’euros liées aux revenus et revalorisations de la participation dans Eurazeo. Les actifs sous gestion ont augmenté de 38,2% au cours de l’exercice, pour atteindre 13,8 milliards d’euros. La croissance de 3,8 milliards d’euros des actifs «résulte principalement d’une collecte nette de 3,9 milliards d’euros, à laquelle s’ajoute des effets de marché (+0,4 milliard d’euros) et de distribution (-0,5 milliard d’euros)» , précise le communiqué de Tikehau. La société vise toujours 20 milliards d’euros d’encours en 2020. Tikehau va proposer à son asemblée générale du 5 mai un dividende de 1 euro par action. Soit «0,5 euro de dividende de référence et 0,5 euro de dividende exceptionnel» , a précisé Antoine Flamarion, cofondateur du groupe, au cours d’une conférence téléphonique.