La Financière d’Uzès rachète LGA Investissement Associé


La société de gestion entrepreneuriale LGA Investissement Associé (LGA-IA), notamment gérant et promotrice fonds A7 Picking, a été rachetée par La Financière d’Uzès, ont annoncé les deux sociétés dans un communiqué commun. Les détails de l’opération n’ont pas été dévoilés. Dans le cadre de cette transaction, Joseph Alfonsi, directeur général de LGA-IA, rejoint Uzès Gestion, filiale de gestion collective de La Financière d’Uzès, en qualité d’associé. En outre, les fonds de LGA-IA continuent à être gérés par Joseph Alfonsi et sont intégrés à la gamme d’Uzès Gestion.La Financière d’Uzès n’en est pas à son coup d’essai. En 2015, la société indépendante avait ainsi fait l’acquisition de JFB Finances, une société de conseil en gestion de patrimoine basée à Lille. En 2012, elle avait déjà racheté la société Paris Lyon Gestion qui était devenue Uzès Gestion.