«&nbsp;L’Europe a le plus à perdre d’une guerre commerciale&nbsp;» (version intégrale)


PARTICIPANTS L’AGEFI HEBDO - De tradition, le nouveau venu est chargé d’ouvrir le feu. Le thème d’aujourd’hui est « marché actions, simple correction ou retournement ? » Léovic LECLUZE - C’est une question qui fait sens ; est-ce une correction ou un retournement de tendance ? En effet, tout le monde s’interroge sur l’éventualité d’être arrivé en haut de cycle, face à un cycle macroéconomique aux États-Unis parmi les plus longs de l’histoire, et un cycle boursier qui a commencé en mars 2009 et qui commence à s’installer aussi dans la durée. Oui, aux États-Unis. Léovic LECLUZE - Effectivement, puisqu’il a du retard en Europe. La réponse à cette question est un peu plus facile qu’il y a un mois puisque le Nasdaq a récupéré 100% de ses pertes du mini-krach de février. Il est maintenant plus facile de dire qu’il s’agissait d’une correction technique plutôt que le début d’un grand bear market. Il se trouve que nous avons écrit quelques articles pendant le paroxysme de la panique de vente qui aboutissaient à la même conclusion. Les conditions macroéconomiques la dynamique de génération des profits des entreprises, les analyses de flux des investisseurs institutionnels et les analyses de sentiment de marché concordent toutes pour nous dire qu’il s’agissait d’une correction technique, qui était d’autant plus technique que drivée par des éléments liés à des produits ultra-leveragés sur la volatilité et absolument pas le début d’un retournement structurel du marché haussier qu’on connaît depuis maintenant plus de huit ans. Pour nous, c’était un point d’entrée. Un point d’entrée avec prudence néanmoins, puisque le marché nous envoie le message suivant : les politiques monétaires entrent en phase de normalisation et à 3% ou autour sur le taux dix ans américain, on va commencer à s’interroger sur la solidité de la croissance en Amérique du Nord. C’est ce que nous appelons un « wake up call », c’est-à-dire que le temps de la volatilité faible et d’un marché actions qui progresse sans nervosité est fini. On passe, comme disent les stratégistes américains, d’un marché actions immature à un marché actions mature, c’est-à-dire qu’il continuera à monter, mais avec des phases de volatilité plus prononcées. Pour autant, les niveaux de valorisation actuels nous incitent à une certaine prudence puisqu’on est à des niveaux de valorisation supérieurs aux moyennes historiques, surtout aux États-Unis, qui ne supporteront pas les déceptions lors des parutions de résultats trimestriels. Considérer que c’est un point d’entrée, oui, mais pas sur n’importe quel secteur et plus sur n’importe quelle valeur. Il est coutume de dire en chaque début d’année que cela sera l’année du stock picking ; on voit cela début janvier dans tous les supports de presse. Je pense que 2018 sera véritablement l’année du stock picking. Il est vrai qu’à ces niveaux de valorisation, le marché sera impitoyable vis-à-vis des déceptions. Les entreprises ont promis une dynamique de croissance à deux chiffres, et dès qu’elles décevront, elles seront immédiatement sanctionnées comme on l’a vu récemment sur la publication des résultats trimestriels en France au mois de février. Pour nous, il s’agissait très clairement d’une correction technique, mais bien au-delà d’une correction technique, il s’agissait d’un point d’entrée pour ceux qui avaient raté les trois premières semaines de janvier, marquées par une des hausses les plus spectaculaires de l’histoire boursière américaine, sur une période si courte. En outre, on peut s’interroger sur deux types de questions. Est-ce que ce « wake up call » finalement ne nous envoie pas une indication de rotation sectorielle, autrement dit, le marché n’intègre-t-il pas l’idée que l’on va probablement avoir des surprises désagréables sur l’inflation, c’est-à-dire une inflation supérieure aux attentes, et/ou des tensions commerciales, on l’a vu notamment avec les récentes mesures du Président Trump. Il existe dès lors une probabilité non négligeable de voir apparaître une prime de risque supplémentaire intégrant le risque de protectionnisme. Bien évidemment, sur les marchés actions, ce ne sont pas du tout les mêmes valeurs qu’il faut acheter dans ce cas-là, puisqu’il s’agit d’orienter son stock picking vers des valeurs moins exposées au commerce international, moins exposées aux cycles des exportations, plus domestiques, plus orientées vers les services et bien évidemment, moins vulnérables aux secteurs les plus attaqués dans les périodes de protectionnisme que sont bien sûr l’automobile, l’équipement automobile, l’industrie, voire la distribution. Nous avons vu dans ces tensions récentes (crainte de remontée des taux longs, crainte de tensions protectionnistes, crainte de haut de cycle macroéconomique, crainte de ralentissement des exportations, notamment avec la fin de l’accélération de la croissance des pays émergents) un signe qu’il fallait peut-être réorienter les stratégies de portefeuille vers une allocation sectorielle plus domestique et un peu plus défensive. Mais nous ne franchissons pas le pas qui consisterait à dire qu’il faut désormais sous-pondérer les actions, commencer à être prudent et préparer un marché baissier : il est beaucoup trop tôt pour considérer qu’on est en haut de cycle et que la récession frappe à la porte. Merci pour votre clarté. Vous posez des tas de questions par ailleurs, mais on va faire un tour de table d’abord avant d’y répondre. Après un spécialiste actions, je donne la parole à un analyste macro. M. Delorme, partagez-vous cette vision plutôt rassurante des chocs récents ? Florent DELORME - Je partage le point de vue qui vient d’être défendu. Pour nous, ce qui l’emporte, c’est la dynamique économique extrêmement favorable actuellement, avec également des bénéfices d’entreprises dans l’ensemble très bons. Tant qu’on a ce contexte macroéconomique extrêmement porteur, avec des perspectives bénéficiaires favorables, il est difficile de justifier une théorie de bear market durable. Pour nous, c’est simplement le retour à un peu plus de nervosité des marchés dans un contexte de valorisations un peu tendues. Il est normal, après des années de hausse des marchés et les niveaux de PER que nous connaissons, qu’il y ait un regain de nervosité. Surtout qu’un certain nombre de thématiques ont amené les craintes des marchés. Il y a la thématique de l’inflation, la thématique du protectionnisme et il y a éventuellement la thématique italienne avec les récentes élections qui posent quand même quelques questions. Si on examine ces trois thématiques, on ne trouve pas suffisamment d’éléments de nature à justifier une forte baisse de nos allocations en actions. Je peux revenir sur ces trois thèmes brièvement pour dire pourquoi, selon nous, il n’y a pas matière à s’inquiéter outre mesure. Le fait est que nous avons plutôt profité des accès de faiblesse récents du marché pour renforcer notre exposition en actions. Dans un portefeuille diversifié de moyen terme, l’allocation en actions de 38% à la mi-janvier a été portée à 44% au début du mois de février. Pourquoi les trois thématiques que j’ai évoquées ne sont-elles pas de nature à nous inquiéter très fortement? S’agissant de l’inflation aux États-Unis et d’une éventuelle normalisation plus brutale qu’escomptée de la part de la FED, il nous semble qu’il n’y a pas suffisamment d’éléments dans les indicateurs d’inflation pour anticiper une normalisation très brutale des taux directeurs. Certes, les salaires progressent aux États-Unis, mais dans des proportions qui nous semblent justifier les anticipations de resserrement monétaire actuelles. Nous pensons que les éventuelles trois ou quatre hausses de taux courts qu’on pourrait avoir en 2018 sont absorbables par le marché actions. Les taux directeurs demeureront faibles au regard des normes historiques. Il faudrait qu’il y ait vraiment des hausses de salaire très significatives aux États-Unis pour que le cycle de normalisation soit beaucoup plus brutal. Et selon nous, il n’y aura pas aux États-Unis de hausse très forte des salaires, même si le marché de l’emploi est plus tendu. Nous sommes dans un monde où la flexibilisation des marchés de l’emploi rend compatible un niveau de chômage faible avec des tensions relativement modérées sur les salaires. La reprise forte de l’inflation qui pousserait à la fois les taux directeurs beaucoup plus haut et qui entraînerait le dix ans américain très rapidement vers des niveaux de 3,5 - qui est selon nous le seuil à partir duquel effectivement cela poserait un problème pour la valorisation des marchés actions – est un scénario peu probable. Le 10 ans américain sera sans doute en fin d’année légèrement au-dessus de 3. À ce niveau, il n’y a pas de réallocation massive des portefeuilles actions vers l’univers obligataire. Pour ce qui concerne la question du protectionnisme, c’est vrai que cela a été ces derniers jours le thème qui a beaucoup inquiété les marchés. La question n’est pas tant de savoir si les mesures qui sont prises sur les importations d’acier ont un impact significatif sur l’économie américaine. Je crois que tout le monde s’accorde à dire que ce n’est pas cela le véritable enjeu. Mais est-ce le prélude à un mouvement d’ampleur vers plus de protectionnisme aux États-Unis et par voie de conséquence dans le reste du monde ? À cela, nous répondons par l’argument utilisé depuis que Donald Trump a accédé à la présidence des États-Unis, c’est-à-dire que l’équilibre institutionnel américain semble nous prémunir contre un risque de protectionnisme excessif. Un président américain ne peut seul bousculer l’équilibre commercial américain. Le Congrès, d’une manière ou d’une autre, a son mot à dire dans la politique commerciale américaine. Dans le cas précis de l’acier, Trump exploite des textes qui existent depuis les années 60-70 en mettant en avant la sécurité nationale. Mais s’il devait aller beaucoup plus loin dans une démarche de protectionnisme généralisé, une grande partie du Congrès, selon nous, s’opposerait à lui d’une manière ou d’une autre. On a du mal à imaginer qu’il puisse seul, alors même que du côté républicain comme du côté démocrate il y a une forte opposition à des mesures protectionnistes, être en mesure de déployer un protectionnisme extrêmement sévère. Selon nous, il s’agit plutôt des postures habituelles du président américain qui sont rarement suivies d’une politique d’envergure. Le seul thème pour lequel les déclarations fracassantes de Donald Trump ont débouché sur une vraie réforme, c’est la baisse massive des impôts. Mais là c’est parce qu’il y avait une unanimité forte du côté républicain. Il a eu le soutien de son camp au Congrès. Mais il n’aura pas un soutien durable de son camp sur cette question du protectionnisme. Pour nous, il s’agit d’une sorte d’écume qui ne prêtera pas davantage à conséquence. Pour terminer, le troisième point concerne l’Italie. C’est vrai que la lecture des résultats peut susciter l’inquiétude même si le marché n’a pas vraiment réagi à ces éléments. Mais il faut reconnaître la percée significative de forces eurosceptiques, que ce soit du côté du Mouvement Cinq Etoiles ou du côté de la Ligue du Nord. Par principe, les poussées électorales de mouvements eurosceptiques ne sont jamais bonnes pour les marchés. La question de la stabilité de la zone euro est un point d’ancrage essentiel des marchés financiers. Mais dans le cas italien, ce qui a rassuré le marché, c’est que les deux forces eurosceptiques en présence ont clairement dit qu’elles n’avaient pas du tout l’intention de constituer une coalition, ce qui aurait posé un véritable souci. On ne sait pas à ce stade vers quelle coalition on s’oriente, mais en tout état de cause ce ne sera pas une coalition les rassemblant. Quelle que soit la coalition qui prendra le pouvoir, y compris s’il y a une composante forte soit du mouvement Cinq Etoiles, soit de la Ligue, on ne voit pas un gouvernement italien s’engager dans une politique de sortie de la zone euro, d’autant plus que les deux partis en question ont eux-mêmes depuis douze mois indiqué que cela ne faisait plus vraiment partie de leur projet. Il y a un euroscepticisme et une défiance vis-à-vis de l’Union européenne, mais il n’y a pas, à priori d’après les déclarations, de volonté de sortir de la zone euro. C’est quand même le point central. On s’oriente sans doute vers une Italie avec un peu plus de dépenses publiques. De ce côté, il y aura sans doute des tensions entre la Commission et la future direction italienne. Tout cela pour dire qu’une fois ces trois thèmes passés en revue, nous n’avons pas suffisamment d’éléments pour conclure à l’imminence d’une catastrophe. Dans l’environnement actuel où les spreads de crédit offrent peu de rémunération, où les taux souverains sont en cours de normalisation, l’actif actions reste pour nous le meilleur actif tant que les indicateurs économiques sont au vert et les perspectives bénéficiaires en hausse Bernard, êtes-vous dans le consensus naissant que l’on sent pointer autour de la table ? Bernard AYBRAN - Je n’ai pas l’impression qu’il y a eu tellement une grande peur suite à la baisse du mois de février sur les marchés. Il y a eu quand même une inflexion, on a vu pour la première fois depuis longtemps des sorties de capitaux sur les fonds ETF actions, sur les marchés internationaux. Cela faisait un moment que cela n’était pas arrivé. On s’est souvenu que finalement le S&P 500 n’était pas un fonds monétaire qui faisait 10% par an et que de temps en temps il y avait un décrochage dans la valeur liquidative du S&P 500. Cela faisait longtemps qu’on ne l’avait pas eu. Néanmoins, on reste toujours sur les marchés américains pas très loin des plus hauts. On est à 3-4%. Tout à l’heure, on rappelait que le Nasdaq qui a fait un nouveau plus haut, etc. Pour le moment, on a évité sur les taux d’intérêt la barrière des 3% ou des 3,5% où le dix ans américain avait l’air de se diriger très vite. Finalement, il s’est arrêté un peu avant l’obstacle des 3%, donc jusqu’ici tout va bien. On a cette peur de l’inflation, entre guillemets, qui revient périodiquement. Pour le moment, si vous regardez les dernières anticipations de la BCE, elle reste modeste de l’autre côté de l’Atlantique. Je crois qu’à l’horizon 2019, ils attendent toujours en dessous de 2%. Aux États-Unis ? Bernard AYBRAN - Non, en Europe. Aux États-Unis, on n’attend pas grand-chose non plus. Voilà, on a de temps en temps ces espèces de piqûres de rappel. Début février, c’était un indicateur sur les salaires horaires américains ; cela peut être un autre comme la démission de tel ou tel conseiller, mais jusqu’à présent on ne voit pas grand-chose qui remette en cause le scénario qu’on avait jusqu’à présent. La situation vous parait sous contrôle aux États-Unis ? Bernard AYBRAN - Si vous parlez à un économiste, et nous avons le bonheur d’en avoir au moins un, voire plus, autour de cette table, il y en a qui vont regarder ce qui se passe sur les marchés des biens, des services et de l’emploi. D’où l’histoire des salaires américains. D’autres vont juste regarder la monnaie. Aujourd’hui, on ne peut pas dire que la croissance de la monnaie soit exubérante. Elle ne l’est plus en tout cas. Bernard AYBRAN - En particulier si on prend la croissance des grands agrégats. De ce point de vue, on n’attend pas grand-chose et d’ailleurs c’est ce que nous dit à nouveau la BCE. Elle n’attend pas grand-chose en termes d’inflation. Du point de vue des taux d’intérêt, en particulier américains puisque c’est quand même cela qui préoccupe tout le monde, la grande nouveauté de cette année, c’est que les marchés ont eu l’air de s’ajuster finalement au discours de la Réserve fédérale. Si vous regardez les graphiques en dot plots et si vous regardez ce qui est inclus dans les prix des marchés de dérivés, en fait on a le même nombre de hausses qui est pricé jusqu’à la fin de l’année. C’est un peu nouveau puisque jusqu’à l’année dernière, la FED parlait et puis le marché attendait beaucoup moins. Tout le monde s’est ajusté maintenant. La communication visiblement a été bien faite et on a l’air bien parti pour digérer les hausses qui sont annoncées. De ce point de vue, les craintes inflationnistes ressemblaient plus à un prétexte pour faire une pause en février. Il y a eu en effet des positions sur des produits structurés en particulier à base de volatilité qui ont été assez importantes. Maintenant, tout le monde nous explique que c’est fini et qu’on n’en fera plus. Ce côté-là a été un petit peu passé, mais une fois de plus on a les marchés européens qui ont bien plus sanctionnés que les marchés américains. C’est un peu la règle que l’onconnaît depuis longtemps. C’est un peu décevant ? Bernard AYBRAN - Un peu décevant, mais on le sait. L’Europe vient de moins loin, de moins tôt. Bernard AYBRAN - D’une part, c’est assez structurel et d’autre part c’est assez cohérent avec l’évolution des bénéfices qui étaient déjà bien fermes aux États-Unis et qui avec la réforme fiscale, si vous regardez les anticipations des analystes, a fait un bond vertical très rapidement. C’est une falaise. On a la hausse des prix des actions, la progression, la performance est cohérente avec la croissance des bénéfices qu’on attend. C’est vrai que les marchés américains étaient chers avant ; ils ne sont pas meilleur marché maintenant. Évidemment, une des questions qui se pose aujourd’hui, c’est que la grosse différence en termes de valorisation probablement n’est peut-être pas tellement les PE, mais plus les alternatives entre un placement et un autre. Maintenant, si vous avez du deux ans américain, cela fait un peu plus que 2%, 2,1 ou 2,2%, ce qui ressemble étrangement aux dividendes des actions américaines. Cela faisait longtemps qu’on n’avait pas eu cela. Maintenant, il n’y a pas d’alternative aux actions, car le reste ne rémunère plus. En tout cas, sur les placements en dollars, cela commence à se discuter beaucoup plus, alors qu’il n’y avait pas tellement de discussion jusqu’à présent. Cela ne remet pas en cause le scénario que nous avions jusqu’à présent. En revanche, on s’approche peut-être plus d’un moment où il faudra plus réfléchir alors que jusqu’à présent il n’y avait pas tellement d’alternatives. On est à nouveau en haut de cycle ou on n’y est pas ? Bernard AYBRAN - À nouveau, aux États-Unis et probablement dans pas mal de pays européens, cela y ressemble étrangement. Après, ce n’est pas parce qu’on est en haut de cycle qu’on va s’effondrer demain matin. Absolument, mais la question n’est pas posée comme cela. Bernard AYBRAN - La question, c’est peut-être plus la pente de la courbe et la dérivée seconde, est-ce qu’on va repartir vers le bas. En haut de cycle, effectivement, on est vraiment très haut aujourd’hui, c’est clair, mais cela n’annonce pas forcément une catastrophe imminente. Léovic LECLUZE - Je ferais une remarque si vous me le permettez. En fait deux remarques. Quand on raisonne en bottom up, comme nous le faisons, en partant du message des entreprises, quand vous regardez les 80% d’entreprises européennes qui ont publié leurs résultats trimestriels ou quasiment 100% aux États-Unis, la plupart ne voient pas le haut de cycle pour l’instant. Le message qu’on reçoit du terrain, c’est que le haut de cycle est encore assez loin. Deuxième remarque, chaque année j’entends le même message, quand on constate que les actions européennes ont du retard sur les actions américaines ? Mais observez simplement les Return on Equity. Le Return on Equity moyen des États-Unis, c’est 16%, celui de l’Europe ex-UK, c’est 11% et avec le UK, c’est 13%. Vous avez cinq points d’écart dans le rendement des capitaux propres en faveur des États-Unis ; Il est donc logique que les États-Unis se payent un PER de 18x contre 13x en Europe. C’est le prix de la qualité. Et c’est comme cela chaque année. Chaque année, quand on essaie de sous-pondérer les États-Unis contre l’Europe, on subit cette prime de qualité du retour à l’actionnaire. Tant que l’Europe ne sera pas capable de générer 15% de Return on Equity, les actions américaines surperformeront les actions européennes sur une longue période. C’est ce que je dis à chaque début d’année. On essaie toujours d’être contrariant, et de dire que cette année on joue l’Europe, mais cela ne fonctionne qu’une année sur dix, souvent dans les années de sortie de récession, parce que l’Europe est plus cyclique que les États-Unis. Sans être cynique, tant que l’Europe ne sera capable de mettre en place les réformes structurelles pour générer davantage de retour aux actionnaires, les États-Unis surperformeront bien souvent l’Europe sur les marchés actions. C’est la méritocratie des marchés actions qui est impitoyable. La qualité se paie et le défaut de création de valeur est sanctionné. Voilà une position qui est très claire. Léovic LECLUZE - Dans une allocation d’actifs, cela fait sens. Parce que finalement le marché va toujours où il y a du retour sur capital. Bernard, vous aviez conclu ou souhaitez-vous ajouter quelque chose ? Bernard AYBRAN - C’est tout à fait juste. Il se trouve qu’ici on est en Europe, on a une base d’investisseurs qui est structurellement très investie sur les actions européennes. À la limite, il est peut-être un peu difficile de dire à beaucoup d’investisseurs, qu’ils soient professionnels ou pas, qu’il faut mettre plus sur les États-Unis. Déjà parce qu’il y en a un certain nombre qui ont une obligation de mettre beaucoup en Euros, ce sont les institutionnels, et puis il y en a d’autres qui ont l’habitude. Il y en a aussi peut-être certains qui ont intérêt à vendre des actions européennes. Tout cela s’ajoute, mais effectivement, ce que vous dites c’est clair, il y a plus de rentabilité là-bas et effectivement cela se paie. On a un marché qui est plus cyclique ici, qui est plus volatil. À taux de change constant, naturellement. Léovic LECLUZE - Après, il ne faut pas oublier de couvrir son risque de change surtout quand le président Trump engage une politique de dollar faible. C’est une autre question, couvrir ou pas son risque de change. Bernard AYBRAN Dès qu’on sort de l’Europe, à nouveau cette année comme l’année dernière, cela change tout ce qu’on fait avec cette devise euro qui peut ruiner tout le reste des performances sur les classes d’actifs sous-jacentes. Thierry CRENO - : Surtout que s’il faut couvrir le risque de change, cela coûte maintenant plus de 2% par an. Léovic LECLUZE - Il faut y réfléchir. À la date d’aujourd’hui, malgré le risque de change, c’est assez flagrant. Nous avons des interrogations en interne lorsque nous constatons que le Nasdaq est à +9% depuis le début de l’année et l’Eurostoxx à -2%, pourquoi est-ce qu’on n’a pas mis davantage d’actions américaines dans les portefeuilles ? Mais il est facile de le dire après. Thierry CRENO - Pour répondre à la première question, nous pensons que c’est une correction de nature technique. Pour deux principales raisons. La première est que l’environnement macroéconomique est extrêmement favorable, on continue à avoir de la croissance. Ce qui est d’ailleurs marquant sur la croissance au niveau mondial, c’est qu’on a une croissance synchronisée d’un point de vue géographique, mais également dans ses composantes. C’est-à-dire qu’on a de manière générale la consommation, l’investissement et le commerce qui repartent à peu près partout et en même temps. On a vraiment un environnement macroéconomique très favorable qui se traduit par des résultats qui évoluent aussi de manière très positive. On devrait, selon toute vraisemblance, avoir des croissances de profits en Europe en 2018 supérieures à 10%. A-t-on déjà vu une tendance baissière dans un tel environnement macroéconomique ? Cela nous paraît difficile. Évidemment, il y a le problème de l’inflation. Nous avons le sentiment, qu’il faut distinguer dans l’inflation certains effets de court terme, certains effets cycliques où l’on peut effectivement avoir un peu de pressions inflationnistes. Je pense aussi à des baisses de prix dans les télécoms aux États-Unis qui avaient lieu il y a tout juste un an et qui vont sortir des effets de base. Mais l’inflation structurelle reste très basse notamment en raison du développement de nouveaux outils et de nouvelles technologies qui pèsent sur les prix. Nous pensons que l’inflation va progresser légèrement cette année parce que la croissance est forte, mais on ne voit pas d’envolée de l’inflation. Ainsi, on ne voit pas de resserrement monétaire majeur, pas beaucoup plus que ce qui peut être aujourd’hui anticipé par les marchés, c’est-à-dire trois à quatre hausses des taux de la FED cette année. Ce n’est donc pas un environnement où l’on devrait avoir une tendance à la baisse des marchés actions. Le deuxième élément est le caractère technique de la correction. On a vu que c’était les marchés actions qui baissaient quasiment seuls, avec notamment la volatilité des actions qui s’envolait alors que les marchés de taux n’en bénéficiaient pas ; il n’y avait pas d’effet de valeur refuge. Les marchés de crédit souffraient très peu. La volatilité des marchés de taux restait quasiment inchangée et les marchés de devise ne bougeaient presque pas. On a vraiment eu un problème technique qui s’est ajouté au problème du chiffre inflationniste qui a entraîné ces débouclements de positions. Pour nous, c’est plutôt une correction technique qui a permis de remettre un peu d’actions dans les portefeuilles. Par contre, même s’il s’agit d’une correction uniquement technique, cela marque sans doute le passage à une nouvelle phase du cycle. Une phase plus mature où la progression des marchés actions ne se fera pas par une hausse des multiples de valorisation, mais avant tout par la hausse des profits. Selon le comportement de l’inflation et des taux, il n’est pas impossible même que les multiples soient un peu sous pression. Le niveau global des marchés peut donc baisser légèrement ? Thierry CRENO - Les multiples peuvent baisser un peu, mais avec l’effet de la hausse des profits, il peut tout à fait y avoir une hausse des marchés. Pour vous donner un exemple, en 1994, les marchés actions ont fait à peu près zéro sur l’année, mais en fait avec une baisse des multiples et une hausse des profits parce que l’environnement économique était favorable. Nous anticipons une hausse des marchés, mais qui proviendra avant tout de la hausse des profits et très peu des multiples, voire même un léger effet négatif de l’évolution des multiples si les taux continuent à monter. C’est un environnement un peu différent, c’est toujours une hausse des marchés mais sans doute avec plus de volatilité parce que dès qu’il y aura de mauvaises nouvelles sur les taux, des craintes, ou peut-être une moins bonne communication des banques centrales, il risque d’y avoir des à-coups sur les taux, donc sur les actions. C’est toujours une hausse des marchés mais c’est une période plus mature dans le cycle économique et des marchés.. Peut-être une hausse plus lente aussi ? Thierry CRENO - Probablement et un peu plus volatile. Le haut de cycle n’est pas encore atteint selon vous ? Thierry CRENO - Non, parce qu’on n’a pas vraiment de risque d’inflation. Les taux sont bas. Le haut de cycle, c’est quand les taux doivent monter et commencent à être assez élevés, les taux réels assez restrictifs. Ce n’est pas le cas aujourd’hui. Aussi bien aux États-Unis qu’en Europe. Bernard est à peu près en phase sur cette réflexion, si j’ai bien compris. Léovic et Florent, pensez-vous qu’on a atteint le haut de cycle quand même ou en est-on proche ou non ? Léovic LECLUZE - J’ai du mal à voir le haut de cycle atteint quand la quasi-totalité des banques centrales dans le monde n’ont pas encore fermé le robinet du crédit. On oublie que la banque centrale du Japon a déclaré il y a encore quelques semaines qu’elle renonçait à arrêter le bazooka monétaire. La banque centrale chinoise fait semblant de resserrer, mais finalement pour sauver son secteur immobilier et de la construction, continue à inonder le marché de liquidités. La BCE, et Mario Draghi, sont face à un casse-tête puisque la récente hausse de l’euro de 20% l’amène finalement devant des forces déflationnistes qui vont l’empêcher d’arrêter son QE plus tôt que prévu. Et puis la normalisation de la politique monétaire américaine, finalement s’opère en douceur et n’est absolument pas restrictive. Quand on regarde les conditions de liquidités, elles sont encore favorables. Donc parler d’un haut de cycle quand les conditions de liquidités sont encore favorables, j’ai du mal. Deuxièmement, je regarde beaucoup les marchés émergents comme le canari dans la mine de charbon, annonciateurs et baromètre éventuellement du haut de cycle. Parce que ce sont eux, les early cyclicals, ce sont eux les marchés émergents qui se retournent en premier puisqu’ils sont très dépendants du cycle des exportations internationales. En l’occurrence, même si l’accélération de la croissance des émergents s’est un peu stoppée récemment, il n’y a rien qui me laisse dire, que ce soit en Amérique latine, en Europe de l’Est, en Afrique du Sud ou en Asie, qu’on est dans une phase proche de 2007 ou de 2002, c’est-à-dire du haut de cycle qui serait drivé notamment par un fort ralentissement du commerce international. Quand on regarde ce qui a poussé à la croissance ces trois dernières années, c’est essentiellement le commerce international et les injections de liquidités. Ces deux moteurs-là sont encore au vert. En termes macroéconomiques, sauf accident exogène, j’ai du mal à voir le haut de cycle. Après, j’ai lu des études macroéconomiques qui sont encore assez contrariantes, , qui me disent que le niveau de taux long américain au-dessus duquel on commence à s’inquiéter, ce n’est plus 3%, mais 4,5%. Le fameux 3% que tout le monde surveille, je me demande s’il n’est pas out of date. Parce qu’on est dans des conditions de liquidités qui font qu’au-dessus de 3% le marché est capable de résister. Honnêtement, le haut de cycle, je trouve qu’on l’a appelé un peu tôt. Certains sauront profiter de février pour vendre leur théorie, mais je pense qu’ils font une erreur. Cela donne quoi en taux réels ? Léovic LECLUZE - Difficile à dire, parce qu’on sera peut-être surpris à la hausse par l’inflation. J’ai l’impression qu’il y a encore 12 à 18 mois de croissance économique sans qu’on ait un risque de vivre un juillet 2007. Florent DELORME - Effectivement selon nous le cycle a encore de l’avenir devant lui puisqu’on a du mal à voir l’inflation structurelle se redresser violemment pour les raisons qui ont été évoquées. La mondialisation est par nature déflationniste. Même quand des tensions inflationnistes peuvent apparaître, il y a d’autres forces aussi importantes qui viennent contrarier cette inflation structurelle : la concurrence exacerbée des entreprises, la pression sur les prix via Internet. Dès lors que l’inflation structurelle ne repart pas fortement et que les banques centrales n’ont pas l’obligation de casser le cycle par une remontée des taux, on élimine effectivement ce paramètre comme pouvant provoquer une fin de cycle. Et puis, un élément qui n’a pas encore été évoqué jusqu’à présent, c’est qu’on ne voit pas non plus de surinvestissements massifs dans beaucoup de secteurs, ce qui en général peut annoncer une fin de cycle. On a de la liquidité pour encore un certain temps, pas de surinvestissements massifs. Ce cycle a encore des perspectives. Les scénarii de surchauffe aux États-Unis ont complètement disparu. Ils avaient été assez largement popularisés pendant ces derniers mois et on n’en parle plus du tout. Est-ce une hypothèse que vous excluez complément ? Bernard AYBRAN 6 La croissance américaine n’a pas l’air d’indiquer une surchauffe, c’est même plutôt mou par rapport à des standards d’après-guerre. Pour l’investissement, même chose, on ne voit pas de surinvestissement, nulle part. Probablement, le marché actions est un des endroits où cela surchauffe le plus. C’est le taux de chômage qui en fait indique une croissance, le plein emploi, qui est derrière ce type de raisonnement. Bernard AYBRAN 6 C’est un plein emploi avec un taux de participation qui est relativement faible quand même par rapport aux standards d’après-guerre. On a éliminé une bonne partie des arrivées sur le marché de l’emploi de grandes tranches de la population, donc c’est un plein emploi d’une partie de la population. Ensuite, tous les autres indicateurs économiques, à part le marché de l’emploi, n’indiquent pas tellement de surchauffe. On a du mal à le voir en tout cas. Léovic LECLUZE - Sans compter comme il a été dit que le monde a changé. Considérer que le plein emploi aux États-Unis est l’indicateur avancé d’une surchauffe, c’est raisonner comme dans les années 70-80, avec la courbe de Philips prix /salaires/prix. Or la courbe de Philips ne fonctionne plus. On le voit très clairement aux États-Unis avec un plein emploi depuis maintenant 18 mois, la tension sur les salaires est modérée. Il y a des éléments structurels de compétitivité, de compétition par les prix des pays émergents, d’ouverture au monde et surtout de concentration des entreprises. Une des raisons qui expliquent que les salaires ne s’envolent pas aux États-Unis, c’est qu’on n’a jamais eu autant de concentration sectorielle en duopoles ou en oligopoles sur la plupart des secteurs américains. Ce qui fait que le salarié américain n’a pas vraiment de capacité de négociation d’augmentation de salaire parce qu’il n’a nulle part où se retourner pour chercher un emploi si on lui refuse cette augmentation salariale. Une des raisons qui explique que les salaires n’augmentent pas donc, c’est qu’il y a moins de fluidité du marché de l’emploi par la concentration oligopolistique des secteurs et moins de puissance des syndicats qui empêchent finalement les grandes négociations salariales. Plein emploi aux États-Unis ne signifie plus en 2018 surchauffe sur les salaires comme c’était le cas dans les années 80 ou 90. Thierry CRENO - Nous ne sommes pas aussi affirmatifs mais, effectivement, le taux de chômage et la surchauffe de l’économie américaine ne sont pas notre scénario de base, plutôt un scénario alternatif. Une des grandes difficultés en termes d’allocation d’actifs est que si vous avez un environnement avec de l’inflation, vous aurez des rendements négatifs à la fois sur les obligations et sur les actions. Pour l’instant, nous sous-pondérons les obligations, parce qu’il nous semble que même s’il n’y a pas d’inflation la croissance aidera de toute façon les actions à bien se tenir et si jamais, il y a de l’inflation, scénario alternatif, cela pèsera sur les obligations également. Plusieurs d’entre vous ont souligné l’importance de l’ouverture des marchés mondiaux comme moteur de hausse des marchés globaux. Il y a quand même des menaces. Florent a considéré tout à l’heure qu’elles étaient après tout relativement maîtrisables en matière commerciale, mais est-ce également votre avis, parce que si les moteurs se grippent, évidemment cela peut changer. Or, on a quand même aux États-Unis quelqu’un qui est clairement pour une politique mercantiliste au sens étroit du terme, considérant que dans tout échange il y a un gagnant et un perdant et non pas que tout le monde peut être gagnant. Ensuite, il est très clairement protectionniste en matière d’investissements directs. Il vient de le montrer dans le domaine technologique. Il est clair qu’aux États-Unis, les investissements étrangers sont de moins en moins bienvenus. Est-ce que ce moteur d’ouverture au monde que vous avez notamment souligné peut se gripper et changer la donne ? Léovic LECLUZE - C’est le plus grand risque pour moi en 2018-2019. Le grand risque sur les marchés actions, selon moi, serait la conjonction de deux éléments qui arriveraient en même temps, surprise inflationniste aux États-Unis au cas où le scénario alternatif de surchauffe serait opérant, plus guerre commerciale protectionniste. Alors là, vous avez deux moteurs inflationnistes, puisque le protectionnisme est aussi inflationniste. Non seulement il est inflationniste, et donc dégrade la capacité d’achats des consommateurs américains, mais il est en plus un élément de dégradation des marges des entreprises par la dégradation des coûts opérationnels. Donc, vous auriez une révision à la baisse des PE et des valorisations des marchés actions qui serait substantielle. Effectivement, pour moi le plus grand risque ce n’est pas la surchauffe aux États-Unis, mais c’est l’entrée dans une sorte de guerre commerciale larvée, une guerre froide commerciale ou une guerre des changes. Car on a tendance à oublier que ce discours belliqueux de M. Trump sur le protectionnisme, est en fait une validation de sa politique de dollar faible. Mr Trump envoit en fait le message que le plus important désormais pour les États-Unis, c’est de régler leur problème de déficits jumeaux, et notamment de régler le problème du déficit commercial, car le déficit budgétaire sera amplifié par les récentes mesures d’incitation fiscale. Le Président Trump commence par le protectionnisme puis par la suite, probablement, pourrait accentuer son discours sur l’invalidité d’une politique de dollar fort. On ne serait donc pas surpris de voir un euro à 1,35 ou 1,40 dans 12-18 mois. C’est un des risques aussi pour les marchés actions européens. Effectivement, la clé des marchés n’est pas forcément sur l’inflation, mais sur l’évolution du discours protectionniste. Bernard AYBRAN - Si on devait avoir une guerre commerciale, ce ne serait pas les États-Unis qui sortiraient les plus grands perdants en termes de marché financier. Le S&P 500, c’est un indice qui est assez largement domestique en termes de vente, de chiffre d’affaires, etc. en particulier par rapport à la zone euro qui est beaucoup plus ouverte sur les exportations. Sans parler du Japon ou de l’Asie. Mais effectivement, si tout cela devait déboucher sur une nouvelle dépréciation du dollar, c’est là où ce serait beaucoup plus douloureux pour l’ensemble des portefeuilles européens et c’est là où il faudrait faire des exercices assez compliqués pour savoir dans quelle mesure cela vaut le coup d’aller investir dans une devise qui se déprécie ou de se couvrir avec le coût de couverture. À nouveau, comme l’année dernière, il nous semble que le risque de change est l’un des plus gros casse-tête et l’un des plus gros risques qu’on peut avoir quand on gère un portefeuille cette année. Quel est l’impact de la guerre commerciale aujourd’hui ? L’ensemble des conditions import-export des États-Unis sont à peu près les plus accommodantes de l’histoire des États-Unis. Pour le moment, on est en train de remonter un peu, c’est très léger. Si cela devait devenir une tendance et se propager de part et d’autre de l’Atlantique, cela pourrait devenir un problème, mais probablement plus via l’évolution des devises pour nous en tant que gérant. Pour l’instant, c’est un scénario que vous ne considérez pas du tout comme central ? Bernard AYBRAN - Cela fait partie des scénarii qui ne sont absolument pas impossibles. C’est tout à fait possible, mais ce n’est pas du tout le plus probable pour le moment. Thierry CRENO - Je pense qu’effectivement, il y a un deuxième risque qui s’est manifesté récemment. Le premier risque est assez endogène, macroéconomique, c’est l’inflation, c’est la surchauffe. Le risque qui est revenu au-devant de la scène très récemment est celui d’une guerre commerciale, le risque de protectionnisme. Les deux pouvant être liés, évidemment. Thierry CRENO - Oui, et s’alimenter comme vous l’avez décrit. C’est préoccupant mais nous n’avons toutefois pas changé notre scénario central pour deux raisons. D’une part parce que le président américain doit avoir l’accord du Congrès lorsqu’il signe des accords commerciaux ; quand il les défait, c’est beaucoup moins certain, comme il l’a fait d’ailleurs sur l’acier et l’aluminium. Notre première réaction est de dire que personne n’y a intérêt. Nous avons quand même le sentiment qu’il y a des visées électoralistes, en raison à la fois des élections en Pennsylvanie et des élections de « mid-term » à l’automne. Normalement, à la fin de l’année, nous espérons revenir à une certaine normalité. C’est toutefois une source d’inquiétude, car plus de protectionnisme, c’est moins de croissance et plus d’inflation (toute chose étant égale par ailleurs), ce qui est un cocktail extrêmement mauvais pour les marchés financiers. J’aimerais avoir votre commentaire sur un sujet. Ce qui a caractérisé la période récente, c’est la remontée de la volatilité, très brutale, très forte, avec des conséquences pour certains produits. Considérez-vous que c’est une crise sans lendemain ou est-ce une remontée de l’appréciation du risque dans vos décisions d’investissement ? Florent DELORME - Effectivement, nous pensons que la volatilité est bel et bien de retour. Pour nous, c’est plutôt une bonne chose d’un certain point de vue, car le marché s’était un peu endormi avec cette idée qu’on peut acheter des actifs risqués et les voir progresser de manière linéaire. Le retour à cette prise de conscience que l’actif actions présente quand même un certain nombre de risques est pour nous une bonne chose. On est, comme cela a été indiqué, dans un nouveau régime plus raisonnable que le régime qu’on a connu ces dernières années où la volatilité de notre point de vue était trop basse. En tant qu’allocataire, ce retour de la volatilité est une opportunité, car cela nous donne des points d’entrée sur des actifs. Nous ne pensons pas qu’on reviendra au régime de faible volatilité des dernières années. Pourtant certains moteurs de l’écrasement de la volatilité sont toujours à l’œuvre, notamment la politique monétaire, etc. Mais on a atteint les limites de l’exercice. Florent DELORME - C’est vrai que la liquidité va rester forte, mais on est quand même dans une séquence de tentative de restriction de cette liquidité. C’est ce qui réintroduit un peu de volatilité. Les marchés savent que les banques centrales seront présentes en cas de difficultés, mais le soutien sera néanmoins moins systématique. Nous sommes dans un cycle, au moins aux États-Unis, de début de normalisation. Pour nous, cela justifie qu’il y ait un peu plus de volatilité. Léovic LECLUZE - Je serais un peu plus mesuré. J’ai une théorie qui est de dire que tant que les banques centrales n’ont pas toutes achevé leur politique de quantative easing, elles restent des acheteurs en dernier ressort. C’est un jeu de mots puisque leur métier c’est d’être prêteur en dernier ressort. Mais on sait bien qu’elles ont changé de métier en 2008 et en 2014. Donc, ces banquiers centraux, sont des forces de plafonnement structurelles de la volatilité . À mon sens, le vrai retour d’un régime de volatilité qu’on avait connu dans les années 90-2000 ne sera possible que quand l’ensemble des banques centrales auront stoppé leur politique d’expansion monétaire exacerbée. Parce que, comme vous le disiez, les forces qui ont plafonné la volatilité ces cinq dernières années sont toujours là. Et les produits short de volatilité qui ont explosé en vol dans le krach de février, certes sont en train d’être liquidés, mais d’autres fonds, type les fonds risk parity ou les fonds à budget de volatilité qui eux sont structurellement short de volatilité existent encore. Ils pèsent 250 Mds$. Ils sont un peu moins leveragés. Léovic LECLUZE - Oui, mais ils n’ont pas disparu. Les forces vendeuses de volatilité sont encore là et on l’a très clairement vu. Le VIX est monté à 50% et est revenu à 16% en moins de trois semaines. Bernard, le retour de la volatilité, vous y croyez, est-ce une bonne chose pour les marchés ? Bernard AYBRAN - Deux éléments : on est plutôt dans une période de hausse des taux monétaires aux États-Unis, cela a priori va plutôt avec un peu plus de volatilité, c’est important. Si on revient au rôle des banques centrales, et c’est fondamental, leurs bilans sont toujours énormes même s’ils sont peut-être en train de diminuer tout doucement. La question du métier de la banque centrale, être prêteur en dernier ressort, c’est une vraie question. Quel est le métier d’une banque centrale ? Il a changé sur les dix dernières années. Aujourd’hui, la BCE nous dit que finalement l’inflation n’est même plus son métier, car il n’y en a plus, quoi qu’elle fasse, sachant que c’était le seul métier qu’elle avait dans son statut. On est en train de s’orienter, et c’est assez clairement expliqué même si ce n’est pas clairement dit, vers un monde où aux États-Unis, en Europe et probablement au Japon aussi, le métier de la banque centrale est peut-être de garantir un équilibre macro-prudentiel. On peut aussi dire de s’occuper de la bonne tenue des marchés. Je ne l’ai jamais vu écrit dans les statuts d’aucune banque centrale, mais dans pas mal de discours cela s’entend assez clairement. Il y a eu des actions assez spécifiques dans ce sens-là. Est-ce que c’est le prochain mandat des banques centrales ? Cela peut être une idée puisqu’il y a des hausses de taux d’intérêt un peu lentes, mais tendancielles qui sont là et qui devraient pousser à un peu plus de volatilité. Léovic LECLUZE - Tout cela est la conséquence de 2008. Beaucoup d’économistes américains ont constaté que la récession de 2008 venait en fait des marchés financiers. C’est la première fois qu’une récession a été créée par un krach sur les marchés actions et bien sûr sur la liquidité, sur Lehman, etc. En fait, les banques centrales se sont rendu compte que pour sauver la dynamique macroéconomique, il fallait d’abord s’assurer de la stabilité des marchés financiers puisque la financiarisation exacerbée des économies aboutit maintenant à des scénarii possibles où une récession peut venir des marchés financiers et pas l’inverse. Thierry CRENO - Autant nous pensons que les actions n’ont pas vu de point d’inflexion, donc la tendance reste haussière, autant la volatilité a sans doute vu son point bas et est entrée dans une phase de normalisation, d’une volatilité un peu plus élevée. Je suis d’accord, il y a toujours des forces qui continuent à peser sur la volatilité, mais on ne reviendra pas au point bas. Autre point sur lequel je voudrais votre commentaire. Cela a été un peu abordé, mais je voudrais qu’on approfondisse un peu. Vous êtes tous globalement positifs sur l’évolution probable des marchés dans l’année qui vient, mais on a l’impression que c’est une vision globale. Est-ce que vous considérez que grosso modo les marchés américains et européens vont évoluer en phase, sauf certaines circonstances particulières, notamment en matière de change ? Comment se répartit votre analyse relative entre marché américain et marché européen ? On a dit tout à l’heure qu’ils étaient remontés un peu loin pour des raisons de fond. Est-ce qu’il faut distinguer un peu les choses, rééquilibrer les choses au vu de ce qui s’est passé ces dernières semaines ? Florent DELORME - Le marché américain reste le marché directeur. C’est vrai qu’il est difficile d’envisager la hausse des marchés actions européens si le marché américain se comporte mal. Néanmoins, pour ce qui concerne nos allocations, nous avons un biais européen. S’agissant du marché américain, nous sommes plus portés sur les valeurs bancaires. C’est plutôt ce secteur que l’on regarde. Nous considérons que la tendance à la progression modérée des taux d’intérêt aux États-Unis est de nature à favoriser la progression des bancaires. De manière générale, nous avons plus d’appétit pour le marché européen dans la mesure où les valorisations sont plus abordables. Le marché américain se paye toujours plus cher compte tenu de sa qualité, mais néanmoins le différentiel de valorisation nous semble un peu excessif et nous avons une préférence pour les actions européennes. Thierry CRENO - Nous avons une préférence pour les marchés qui sont en milieu de cycle, c’est-à-dire tous les marchés sauf les marchés américains. Les valorisations en Europe sont un peu plus basses, surtout si vous les retraitez du niveau de taux. Sur le marché américain, c’est l’alternative du cash et des emprunts d’État à 2%, 3% sur dix ans. Il y a encore un écart extrêmement fort en Europe ou dans d’autres pays. Par ailleurs, nous aimons également les marchés émergents qui sont plus cycliques. A noter que les marchés émergents ne sont plus des marchés de matières premières. Presque 30% des marchés émergents appartiennent au secteur de la technologie ; plus que dans le marché américain. Pourtant, la valorisation est beaucoup moins chère que sur le marché américain. Avec les marchés émergents, vous avez donc accès à des marchés en milieu de cycle, moins chers et avec de la technologie. Bernard AYBRAN - Pas mal d’émergents depuis un moment dans nos portefeuilles et en particulier d’Asie émergente et dans pas mal de technologie sur ces endroits. Sur l’Europe, on n’a pas mal de petites capitalisations pour essayer, autant que faire se peut, de s’abstraire de pas mal de corrélations avec d’autres marchés et de pas mal de chocs qui peuvent arriver de l’extérieur. Même si ce n’est pas forcément toujours intuitif, on a plutôt moins de volatilité sur les petites et moyennes capitalisations depuis un bon moment ; on a plus de risque propre aux valeurs et moins de risques transmis par les grands indices. C’est vrai que sur l’Europe on a plutôt tendance à surpondérer cela. Aux États-Unis, nous avons pas mal de cycliques. Là, si je comprends M. Lecluze, vous ne serez pas dans le consensus ? Léovic LECLUZE - Compte tenu des écarts constatés depuis le début de l’année et ayant chez nous et chez mes partenaires un biais plutôt value, il est évident qu’avec 20% de décote des actions européennes par rapport aux États-Unis aujourd’hui, on commence à s’intéresser davantage à regarder des points d’entrée sur les actions européennes plutôt que sur les actions américaines. Donc, on a aussi chez nous une certaine prudence et une neutralité sur les actions américaines, pas parce qu’on doute de leur capacité à générer de la croissance des résultats, mais parce qu’à 18 fois les earnings cette année et 16,5 fois l’année prochaine, on entre maintenant en zone rouge. Sur les pays émergents, on est revenu surpondéré depuis février 2016, cela fait maintenant deux ans qu’on porte cette position, toujours dans cette optique value contrariante qui nous avait amenés à constater que les émergents sous-performaient le MSCI World depuis 64 mois, puisque la sous-performance avait commencée en octobre 2010. Donc, il n’y a pas de raison de changer d’avis. Par contre, on a ajusté notre allocation géographique puisque notre positionnement sur les émergents était général début 2016 et 2017 ; maintenant, nous sommes devenus beaucoup plus prudents sur l’Amérique latine qui à 14 fois les résultats l’année prochaine commence à être à son prix. La recovery du Brésil est maintenant bien pricé et les risques sur le Mexique avec les discours belliqueux de Donald Trump sont peut-être un peu sous-évalués. On a davantage désormais une préférence pour l’Asie émergente et la Chine plus que l’Amérique latine, mais on reste positionné assez positivement sur les pays émergents. Deux marchés nous amènent à une certaine prudence, le UK en raison d’une incertitude et un manque de visibilité sur les conséquences du Brexit et puis bien évidemment les États-Unis en raison des niveaux de valorisation qui commencent à entrer en zone d’excès. Dernière question sous forme de boutade, est-ce qu’il n’y a pas une espèce de soutien Trump aux marchés américains ; Trump avait clairement lié sa réussite au niveau de la bourse. D’ailleurs, il le dit périodiquement. Tant que la bourse monte, tout va bien. Et il fait tout pour que la bourse monte. Est-ce qu’il n’y a pas une espèce de socle au niveau du marché américain qui s’appelle Donald Trump ? Léovic LECLUZE - Un put gratuit. Exactement. Thierry CRENO - Il faut se rappeler que Donald Trump s’entend peu avec les grands patrons du secteur technologique qui constituent une grande partie de la cote tandis que les producteurs d’acier ou d’aluminium représentent une très faible part du marché. Avec la réforme fiscale, ils ne sont pas les plus grands perdants. Léovic LECLUZE - J’ai une vision prudente sur ce monsieur, car sans être désagréable, c’est quelqu’un qui est clairement pro-business, donc un peu à la Bill Clinton, c’est-à-dire très clairement favorable aux marchés actions sur le papier, mais il reste imprévisible, comme l’a démontré récemment le discours agressif sur les droits de douane. Le marché n’aime pas le manque de visibilité et applique souvent un ou deux points de PE de prime de risque face à ce type de risque politique. Donc, je ne suis pas sûr que ce soit un put gratuit. M. Trump est un générateur de volatilité plutôt qu’un créateur dede marché haussier. Propos recueillis par la rédaction le 14 mars 2018 Pour aller plus loin, retrouvez la vidéo de Léovic Lecluze sur www.agefi.fr