CME Group trouve un accord pour racheter NEX


L’opérateur boursier américain CME Group a annoncé jeudi matin le rachat de la société de courtage britannique NEX Group pour un montant d’environ 3,9 milliards de livres (soit 4,46 milliards d’euros). Dans le cadre de cette transaction, les actionnaires de NEX recevront 500 pence en numéraire et 0,0444 nouvelle action CME pour chaque titre apporté. L’action NEX sera valorisée 1.000 pence, a précisé CME, l’un des principaux opérateurs boursiers au monde. Cette offre représente une prime de 2,9% sur le cours de clôture de NEX mercredi. NEX, entreprise de technologie financière servant d’intermédiaire entre vendeurs et acheteurs d’obligations, de swaps et de devises, avait annoncé le 15 mars avoir été approchée par CME, propriétaire du marché à terme de Chicago, en vue d’une possible offre. Son cours de Bourse s’est depuis envolé d’un tiers environ et le titre a clôturé à 9,72 livres mercredi, en hausse de 9,77% sur la séance, avant de reculer légèrement aujourd’hui à 9,67 livres. « A une époque où les intervenants de marché cherchent des moyens pour abaisser leurs coûts de transaction et gérer les risques de manière plus efficace, cette acquisition va nous permettre de créer une importante valeur et des sources d’efficacité pour nos clients à travers le monde », a dit le PDG de CME, Terry Duffy. L’opérateur boursier a en outre souligné que cette acquisition allait renforcer son implantation en Europe,au Moyen-Orient, en Afrique et dans la région Asie-Pacifique. Il s’attend à ce que l’opération soit relutive dès l’année prochaine, avec une charge exceptionnelle de 285 millions de dollars (231 millions d’euros), et qu’elle génère des synergies de 200 millions de dollars d’ici 2021. Le conseil de la cible a l’intention de recommander cette offre aux actionnaires, Michael Spencer, directeur général de NEX, devant entrer au conseil d’administration de CME et devenir un conseiller spécial de l’opérateur une fois que la transaction sera réalisée. « La décision de CME de choisir Londres comme siège européen est aussi un signal énorme du soutien dont bénéficie le secteur britannique des services financiers », a dit Michael Spencer.