Ardian négocie la cession de Bricoprivé.com


La société d’investissement Ardian a annoncé, ce 28 mars, être entrée en discussions exclusives avec Florac Investissements pour céder sa participation au capital de Bricoprivé.com, site de ventes privées dédiées au bricolage, jardinage et aménagement de la maison à destination des particuliers. Les fondateurs, Julien Boué et Marc Leverger, réinvestissent dans l’opération, précise Ardian. Ardian a investi dans Bricoprivé.com une première fois en juin 2015 puis a financé une deuxième transaction en juin 2016 afin de soutenir la croissance de l’entreprise.Créée à Toulouse en 2012, la société Bricoprivé a connu une forte accélération de son activité en passant de 28 millons d’euros de chiffre d’affaires en 2015 à 100 millions d’euros prévus à la fin de son exercice en juin 2018. La société s’est également ouverte à trois marchés internationaux, à savoir l’Espagne, l’Italie et le Portugal. Elle a également réalisé, en 2017, l’acquisition de deux sociétés aux activités complémentaires, Racetools et Noova.