Old Mutual Wealth Management devient Quilter


Old Mutual Wealth Management a annoncé ce 28 mars son changement officiel de dénomination. Comme annoncé à la mi-novembre 2017, le groupe s’appelle désormais Quilter plc. Ce changement de nom reflète l’identité spécifique de la société, différente de celle d’Old Mutual plc, en amont de son projet d’introduction en Bourse, souligne un communiqué.Les différentes activités du groupe changeront de nom au cours des deux prochaines années. Dans l’intervalle, les dénominations actuelles auront toujours cours (entre autres Old Mutual International, Intrinsic, Old Mutual Wealth Multi-Asset, Old Mutual Wealth Private Client Advisers). L’activité multi-asset devrait être parmi les premières à prendre sa nouvelle dénomination de Quilter Investors.