La Française prend le contrôle total d’Inflection Point Capital Management


Le groupe La Française s’apprête à prendre le contrôle total d’Inflection Point Capital Management UK (IPCM), sa coentreprise londonienne dirigée par le spécialiste du développement durable, Matthew Kiernan. Les deux parties avaient formé ce partenariat fin 2013 dans l’optique d’accélérer le développement de la recherche en investissement responsable, des services de conseil et des produits associés. « Ce changement de contrôle du capital s’accompagnera d’une refonte de la marque », indique le gestionnaire d’actifs français dans un communiqué. Les détails de la transaction n’ont pas été dévoilés. Dans le cadre de cette opération, Matthew Kiernan quittera ses fonctions de directeur général (CEO) à la fin du mois de juin, précise La Française.« L’acquisition d’IPCM reflète la volonté de La Française, en tant que gestionnaire européen de premier plan, de renforcer sa capacité d’innovation dans l’investissement socialement responsable (ISR), ajoute La Française. IPCM a déployé avec succès l’approche Stratégie Avancée d’Investissement (SAI) sur l’ensemble des portefeuilles actions et certains produits de taux de La Française. Cette approche SAI irrigue toute la stratégie d’investissement responsable du groupe. » Concrètement, cette approche associe l’analyse des critères ESG (environnement, social et gouvernance) à des mesures stratégiques de la capacité d’adaptation et d’innovation, croisées avec l’analyse financière et la recherche thématique. La recherche à IPCM est dirigée par Roland Rott, qui possède 15 ans d’expérience en investissement et recherche actions. Une équipe d’analystes se consacre à des secteurs et thématiques durables spécifiques dans le cadre d’une approche globale comprenant notamment l’évaluation des risques ESG, l’identification des opportunités de transition énergétique et l’analyse de portefeuille. L’équipe collabore étroitement avec les gérants de fonds dans la sélection des entreprises. Les analystes justifient en moyenne de plus de cinq ans d’expérience dans des fonctions de recherche diverses.Par ailleurs, l’expertise d’IPCM en matière de développement durable est intégrée au processus d’investissement actions du groupe La Française via une plateforme de recherche interne propriétaire, et conduit au développement d’idées et de solutions d’investissement issues de la collaboration étroite entre les analystes, les gérants et les spécialistes produits. « En tant que centre de recherche extra-financière dédié du groupe, IPCM évalue et quantifie le score ESG des entreprises émettrices mondiales et applique un modèle de données unique pour l’évaluation de l’empreinte carbone, précise la société de gestion. Cette expertise infuse l’ensemble des processus d’investissement du groupe et lui permet de mieux répondre à ses exigences croissantes de reporting ISR. En outre, les spécialistes d’IPCM représentent le Groupe auprès des grands organismes du secteur telles que l’Initiative PRI (Principes pour l’Investissement Responsable des Nations Unies), l’Initiative financière du Programme des Nations unies pour l’environnement et le Groupe des investisseurs institutionnels sur le changement climatique (Institutional Investors Group for Climate Change ou IIGCC). »