Julius Baer continue de se renforcer en Allemagne


La banque privée suisse Julius Baer devrait ouvrir un bureau à Hanovre dans le courant de l'été, rapporte le site spécialisé Fondsprofessionell. Avec ce nouveau bureau, Julius Baer comptera neuf implantations sur le sol allemand. Selon Heiko Schlag, le patron de l’Allemagne chez Julius Baer, la croissance de la société de gestion s’accélère en Allemagne en raison notamment de la faiblesse de la concurrence et de la qualité de l’offre de la banque. Sur les deux premiers mois de l’année, la collecte nette s’est élevée à environ 400 millions d’euros. Julius Baer a aussi renforcé ses effectifs en Allemagne. Depuis le début de l’année, la banque privée a déjà recruté une dizaine de conseillers à la clientèle. Depuis 2014, le nombre de conseillers a doublé, passant de 40 à 80.