Le risque du jusqu’au-boutisme


Les investisseurs professionnels sont des êtres rationnels, ou du moins le croient-ils, qui prennent des décisions mûrement réfléchies. Aussi ont-ils parfois peine à appréhender dans toute leur étendue les risques politiques, persuadés qu’en toutes choses la raison prévaudra. La perspective d’une guerre commerciale planétaire n’échappe pas à la règle. Les élans protectionnistes de Donald Trump ont été longtemps ravalés à une simple rhétorique électorale, et il était entendu que la démocratie parlementaire des Etats-Unis se chargerait de ramener le président américain dans le droit chemin libre-échangiste à la première incartade. C’était oublier un peu vite que si le Congrès fait et défait les accords internationaux, les locataires de la Maison-Blanche ont depuis les années 70 le pouvoir de décider à peu près seuls d’imposer des barrières douanières. Le rappel à la réalité a été brutal pour les marchés financiers, où tout conflit commercial réduira les perspectives de croissance et se traduira par une révision en baisse des prévisions de bénéfices, notamment du côté européen ( lire aussi notre Table ronde, page 6 ). Bien sûr, il serait tentant de voir dans la séquence des derniers jours l’habile manœuvre d’un homme d’affaires. Pendant que le président inonde le monde de tweets ravageurs, son secrétaire d’Etat au Trésor négocie en coulisses avec Pékin ; l’Union européenne et le Canada ménagent des exemptions aux droits imposés sur leur acier et leur aluminium, et les marchés boursiers, déjà amnésiques, peuvent repartir de plus belle à la hausse. Peut-être Donald Trump parviendra-t-il, en maniant publiquement le bâton, à convaincre la Chine d’ouvrir davantage son marché aux banques américaines ou l’Allemagne d’accroître ses dépenses militaires. Mais une autre vision est possible : celle d’un chef d’Etat dont le cercle de conseillers se restreint au profit de la frange la plus radicale, qui loin de le réfréner l’encouragera dans son jusqu’au-boutisme. Devant l’imprévu, les investisseurs peuvent du moins se raccrocher à l’analyse des faits. L’affaiblissement du dollar, souhaité par Washington, constitue aujourd’hui l’un des plus grands risques pour les portefeuilles. Autre motif de prudence, l’incohérence de la politique économique mise en œuvre depuis fin 2016. Donald Trump a fait de la réduction du déficit commercial, et par voie de conséquence du déficit courant, son obsession ; sa prodigalité budgétaire et sa réforme fiscale devraient pourtant creuser l’écart entre investissement et épargne, l’autre manière d’exprimer le solde des transactions courantes. Dernier point à surveiller, la courbe des taux américains a recommencé ces dernières semaines à s’aplatir malgré le ton résolument optimiste de la Réserve fédérale, et le rendement à 10 ans, que l’on voyait passer la barre des 3 % sous l’effet de l’inflation, plafonne sous ce niveau. C’est le signe que la Fed pourrait rapidement faire face à un retournement de cycle et à des marchés plus turbulents.