« L’environnement réglementaire des banques complique la tâche des activistes »


Guillaume Granier, managing director de FTI Consulting Paris, et Arnaud de Cheffontaines, senior director au département relations investisseurs Pourquoi les banques étaient-elles relativement épargnées jusqu’à présent par l’activisme ? Arnaud de Cheffontaines - L’environnement réglementaire des banques complexifie significativement la tâche des activistes. D’autre part, l’équilibre de cette industrie est toujours perçu comme fragile. Les pouvoirs publics seront d’autant plus attentifs qu’ils percevront un risque de secousse pouvant peser lourdement sur le reste de l’économie. On dénombre très peu de cas d’activisme liés à ce secteur et seuls de rares exemples de campagnes publiques ont permis aux fonds d’atteindre leurs objectifs. Le dernier exemple probant remonte à 2007 avec l’entrée au capital d’ABN Amro du fonds alternatif TCI. Peut-on dès lors parler de création de valeur pour les actionnaires ? Guillaume Granier - L’impératif premier d’un fonds activiste est de maximiser son investissement et donc de favoriser la progression du cours de Bourse. Cependant, il est très difficile de répondre à cette question précisément. Les stratégies de création de valeur sont généralement au cœur de la confrontation entre l’entreprise et le fonds activiste. Si l’activiste estime qu’il ne pourra obtenir gain de cause par la voie diplomatique, il entrera dans une phase offensive en utilisant les leviers de la communication pour fédérer le plus grand nombre possible d’actionnaires à sa cause. L’entreprise devra elle aussi convaincre et établir le bien-fondé de sa stratégie, mais également rassurer l’ensemble de ses parties prenantes pour atténuer les effets du choc. Beaucoup de campagnes actives aboutissent à l’heure actuelle à des changements de gouvernance, au sein du conseil d’administration et de la direction générale.