DETTE LBO - JPMorgan domine dans le monde et en Europe


« America first » -L’année 2017 a battu des records en termes d’émissions de prêts à effet de levier (leveraged loans) dans le monde. Pas moins de 1.205 milliards de dollars de leveraged loans ont été syndiqués l’an dernier, pour 2.567 opérations. Comme d’habitude, les banques américaines qui interviennent notamment sur le premier marché mondial du private equity occupent les premières places du classement des teneurs de livres. En tête, JPMorgan a participé à 936 syndications pour un montant total de quelque 203 milliards de dollars. La banque, qui n’a participé à aucune des trois plus importantes opérations de l’année, est néanmoins intervenue sur le placement de 9,9 milliards de dollars de CenturyLink, composé de deux tranches A et d’une tranche B, en vue de financer le rachat de Level 3 et de se refinancer. En 2e position, Bank of America Merrill Lynch totalise 188 milliards de syndication, dont le refinancement de 12,4 milliards de Charter Communications en décembre. Wells Fargo complète le podium avec 130,5 milliards d’opérations. -Le trio de tête sur le marché américain est identique, BoA Merrill Lynch raflant la 1ère place à JPMorgan pour moins d’un milliard de dollars. Goldman Sachs se classe 4e, suivie des banques européennes Barclays et Credit Suisse, respectivement intervenues sur les placements de CenturyLink et de Charter Communications. BNP Paribas s’illustre -JPMorgan domine également en Europe, avec 30,5 milliards de dollars de placements, dont le plus important de 2017 par un groupe européen, à savoir les 6,7 milliards de loans émis par Fiat Chrysler dans le cadre d’un refinancement. La plus importante syndication en Europe l’an dernier a été réalisée par le groupe Eurocore, filiale de China Investment Corp qui a confié le placement à des banques chinoises uniquement. BNP Paribas se hisse en 2e position du classement européen avec 22,6 milliards d’opérations, dont celles de Fiat Chrysler et du suisse Lonza Group pour 6,3 milliards. -En France, BNP Paribas totalise 7,4 milliards de dollars de « loans » placés, dont les 800 millions de Cerba après son rachat par PSP et Partners Group, suivie du Crédit Agricole qui atteint 6,3 milliards et est notamment intervenu sur le placement de 385 millions d’Alvest repris par Ardian et CDPQ. A noter que Crédit Agricole est la seule banque non japonaise à avoir obtenu un mandat pour syndiquer la plus importante opération de 2017 dans le monde : les 23 milliards de loans placés par Softbank en novembre dernier.