« La supervision devrait prendre un tour plus collaboratif »


Nathan Stoval, analyste senior, S&P Global Market Intelligence Quel va être l’impact de la loi S.2155, si elle est adoptée ? L’allègement de la loi Dodd-Frank va bénéficier aux community banks de manière indéniable. L’un des principaux gains est sans nul doute l’annulation de l’obligation de se soumettre aux stress tests. La supervision ne va bien entendu pas disparaître mais, à l’avenir, les régulateurs devraient changer de posture. La supervision devrait prendre un tour plus collaboratif. L’assouplissement de l’encadrement de l’effet de levier pourrait-il être facteur de risque ? Les banques pourraient assouplir leurs conditions d’octroi de crédit. Cette mesure va donc générer de la croissance à court terme, conséquence d’une prise de risques supplémentaire. Cependant, je ne pense pas que leur prise de risque soit de nature systémique, et ce d’autant plus que les community banks représentent moins de 20 % du secteur bancaire américain. Le rythme des fusions-acquisitions pourrait-il accélérer ? Les banques détenant moins de 3 milliards de dollars d’actifs restent une cible de choix. Jusqu’à présent, la pression réglementaire a été un puissant moteur pour ces rapprochements. A la faveur de la réforme, les banques de moins de 50 milliards de dollars pourraient décider de poursuivre leur stratégie de mutualisation des coûts. Quelles sont les chances que la loi soit adoptée avant la fin de l’année ? Si des modifications sont apportées par rapport au texte adopté par le Sénat, elles seront marginales et porteront probablement sur le renforcement de la protection des consommateurs. Mais ces changements bénéficieront à l’industrie. Le constat d’une sévérité jugée outrancière de Dodd-Frank pour les community banks fait consensus au sein du Congrès.