Les banques attirent les étudiants


La banque retrouve de l’attractivité auprès des étudiants d’écoles de commerce et d’ingénieurs. C’est ce que montre le classement Universum 2018 réalisé auprès de 37.902 étudiants français. BNP Paribas, la Société Générale et le Crédit Agricole grimpent toutes dans le classement des 130 employeurs favoris des futurs commerciaux (respectivement +5 à la 20e place, +3 à la 31e place et +3 à la 60e place), comme dans celui des futurs ingénieurs (+12 à la 28e place, +6 à la 42e place et +8 à la 91e place). Les banques d’investissement sont particulièrement attrayantes. Chez les commerciaux, Goldman Sachs, JPMorgan et HSBC occupent les 8e (+3), 14e (+7) et 18e places (+8). L’étude explique ce regain d’intérêt pour les établissements bancaires par les « très nombreuses actions sur les campus et les réseaux sociaux », ainsi que « des salaires compétitifs, des missions variées et challengeantes et de belles références sur le CV ».