Dropbox ouvre la voie aux « tech »


Succès. Contrairement à ce que la société pouvait craindre, Dropbox a fait des débuts tonitruants au Nasdaq. Le jour de son IPO, l’action du spécialiste du stockage de données a clôturé en hausse de 35,6 %, pour une capitalisation de 12 milliards de dollars. Les fondateurs de Dropbox avaient pourtant prévenu les investisseurs que la valorisation du groupe pouvait être affectée par la structure de son capital. A l’image de nombreuses sociétés technologiques comme Facebook ou Snap, celle-ci est composée de plusieurs classes d’actions au droits de vote inégaux. Les actions de classe A disposent d’un droit de vote, celles de classe B de 10 droits de vote, et celles de classe C en sont dépourvues. Face à la multiplication de ces structures, certains fournisseurs d’indices avaient indiqué qu’ils n’intégraient plus les entreprises faisant ce choix dans leurs indices. Sans conséquence pour l’instant visiblement.