« Les choses se préparent pour la prochaine rentrée de septembre »


Jean-Louis Laurens, ambassadeur de la gestion d’actifs auprès de l’Association française de la gestion financière (AFG) L’accord conclu le 19 mars entre Londres et l’Union européenne sur la période de transition post-Brexit devrait-il favoriser les transferts d’équipes de financiers vers Paris ? Dans l’industrie de l’asset management, on observe une prise de conscience sur la nécessité de renforcer sa présence dans l’Union européenne, notamment en se dotant sur le continent de forces commerciales. Il est vrai que dans ce contexte, les acteurs du secteur peuvent opter pour le Luxembourg, Dublin ou Paris, mais les deux premières places financières sont saturées en termes d’infrastructures et de bureaux et, en outre, peu de gérants y travaillent. Avec plus de 600 sociétés de gestion et 4.000 milliards d’euros d’actifs sous gestion, Paris constitue un grand marché pour la gestion d’actifs et est, à cet égard, nettement plus attractif. Quand se concrétiseront ces transferts ou renforcements sur la place parisienne ? Les choses se préparent pour la prochaine rentrée de septembre. On voit d’ailleurs que des grandes banques anglo-saxonnes vont aussi contribuer à animer la Place de Paris… La France bénéficie aujourd’hui clairement d’un regain d’intérêt, notamment sous l’effet du discours « pro-business » et « pro-finance » du président Emmanuel Macron. Cela offre un environnement plus positif et plus accueillant aux institutions financières et cela se répercutera en termes de créations d’emplois directs dans le secteur de la finance parisienne.