BARCLAYS - Le patient anglais


La succession de directeurs généraux va-t-elle se poursuivre chez Barclays ? Après Bob Diamond, poussé vers la sortie en raison du scandale du Libor, et Antony Jenkins, Jes Staley prendra-t-il à son tour la porte dans les prochains mois ? Car pour cet ancien de JPMorgan, les nuages s’amoncellent. Le directeur général reste toujours en attente de la décision du régulateur britannique, la Financial Conduct Authority (FCA), au sujet de son implication dans une affaire de lanceur d’alerte. Il doit aussi composer de plus en plus avec de nouveaux investisseurs, attirés par la faible capitalisation de la banque : le fonds alternatif américain Tiger Global a investi 1 milliard de dollars dans Barclays en novembre. Mais c’est l’arrivée de l’investisseur activiste Edward Bramson qui a mis le feu aux poudres. Le 19 mars, le véhicule d’investissement Sherborne Investors, fondé par Edward Bramson, a en effet annoncé détenir 5,2 % des droits de vote de Barclays, après avoir racheté pour 580 millions de livres d’actions et de dérivés. La nouvelle a eu le mérite de plaire aux investisseurs qui y ont vu un signe de changement : l’action gagnait le jour même 3,58 % à 217 pence à la clôture. Car les actionnaires s’impatientent : John McFarlane, président de Barclays, s’était fixé pour objectif de doubler le cours de l’action en trois ans. A un peu plus de trois mois de cette échéance, le titre est en recul de 16 %… Pour Sherborne, c’est du pain béni : l’entreprise, qui se définit comme une société d’investissements spécialisée dans les redressements, entend proposer aux actionnaires existants « une nouvelle alternative » , selon son site internet. Et pour la méthode, la société évoque un objectif de redressement « agressif » . Expatrié à New York depuis plus de 30 ans, l’activiste de nationalité britannique semble avoir respecté à la lettre la philosophie de son fonds. En 2010, Sherborne amasse en quelques mois une participation de 17 % dans le gérant F&C Asset Management. Le président est poussé vers la sortie, ce qui permet à l’activiste de prendre une place au conseil d’administration : « toute cette époque a été sanglante » , souligne une ancienne salariée du fonds. La reprise du fonds d’investissement Electra Private Equity ne fait pas davantage dans la dentelle. Edward Bramson a attendu de détenir 30 % de la société pour faire état de ses revendications : après quelques tentatives, il est parvenu à rejoindre le conseil d’administration et est même devenu directeur général par intérim de la société en 2016. Pour l’heure, les observateurs pointent du doigt la différence de calibre entre ces sociétés financières et Barclays. « Il paraît très difficile de lutter contre une entreprise réglementée dont la stabilité est prioritaire pour l’économie », explique une source bancaire. Mais les actionnaires pourraient au bout du compte se laisser convaincre par la nécessité d’un changement au sein du « patient anglais » , comme le surnomme l’un des plus importants d’entre eux. Jes Staley a bien essayé de les calmer en promettant de doubler le dividende à 6,5 pence par action en 2018, et en faisant miroiter un retour aux rachats d’actions quand les litiges seraient réglés. Or Barclays est encore sous le coup des poursuites du Serious Fraud Office relatives au Qatar et des ventes abusives de titres hypothécaires aux Etats-Unis Années noires Pour l’heure, ces promesses ont du mal à effacer la succession d’années noires qu’a connue la banque. En 2017, Barclays a enregistré des pertes de 1,9 milliard de livres. « Barclays a connu six années misérables qui se sont soldées par des pertes par action cumulées de 4 pence sur la période », explique Ian Gordon, analyste bancaire au sein d’Investec. Pour autant, les analystes restent prudents sur l’impact de l’arrivée de l’activiste. « Les projets d’Edward Bramson n’ont toujours pas été rendus publics, avance Laith Khalaf, analyste actions chez Hargreaves Lansdowne. Par ailleurs, la banque a déjà traversé une importante période de restructuration. » Depuis son arrivée à la tête de la banque fin 2015, Jes Staley a en effet entrepris un redressement de grande envergure : l’établissement a vendu 22 entités, s’est retiré de 12 pays et a réduit les effectifs à hauteur de 56.000 personnes. Au total, Barclays a cédé 95 milliards de livres d’actifs pondérés des risques. « C’est la première fois en cinq ans que nous possédons un modèle opérationnel pur », a indiqué Jes Staley lors d’un entretien télévisé avec Bloomberg le 20 mars. Pour le directeur général, le moment est ainsi tout trouvé pour redonner de la valeur aux actionnaires et gonfler la rentabilité du groupe. Mais d’autres cessions pourraient s’avérer nécessaires. Entre 2008 et 2017, la banque a réduit ses coûts à hauteur de 5,5 milliards de livres ; une somme importante mais pas suffisante, selon Ian Gordon, pour permettre à Barclays d’atteindre son objectif de coefficient d’exploitation sous 60 % d’ici à 2019. Les rumeurs de cessions supplémentaires vont ainsi bon train : celles par exemple de la cotation de Barclaycard, la division de cartes de crédit, ou encore de la cession ou scission de la banque de financement et d’investissement (BFI), que Jes Staley a pourtant promis de redresser. Car la rentabilité des activités de BFI reste un gros point noir : en 2017, le retour sur fonds propres tangibles (Rote) de la division a atteint péniblement les 1,1 %, soit un dixième de ce que représente la banque de détail au Royaume-Uni. La rentabilité des activités de cartes s’est établie, elle, à 16,7 %… « Pendant une décennie voire plus, on a fait valoir que la valeur de la somme des différentes parties de Barclays pouvait être plus importante que l’ensemble, explique Ian Gordon, e t certaines cessions ont en effet permis de lever un certain nombre d’obstacles structurels. Par exemple, la cession de Barclays Africa a ajouté quelque 0,7 % au ratio de solvabilité CET 1 de Barclays ». Inquiétudes Sous couvert d’anonymat, un investisseur reste cependant sceptique sur la création de valeur consécutive à une vente de la BFI. « Vu la complexité et la taille de ces opérations, un acquéreur restera sans doute très difficile à trouver, souligne-t-il, et la fermeture d’un certain nombre d’activités pourrait aussi se révéler particulièrement onéreuse, ce qui pourrait constituer une limitation forte au projet de rachat d’actions. » A l’inverse, d’autres investisseurs s’inquiètent de l’impact du sous-investissement chronique dans la BFI, incapable, selon eux, de permettre à Barclays de se frayer un chemin jusqu’aux premières premières places des banques d’investissement mondiales. Le devenir de cette activité devrait sans conteste constituer l’un des sujets d’achoppement majeurs entre l’actionnaire activiste et la direction générale de Barclays. « Nous restons très engagés auprès de notre BFI , a réaffirmé Jes Staley en faisant allusion au gain de mandats récents en matière de fusions et acquisitions. Nous aimons les progrès réalisés dans notre BFI mais nous avons naturellement des questions et nous allons devoir y répondre. » Pour l’heure, le directeur général préfère adopter une démarche prudente de wait and see : « Nous avons hâte de savoir ce que pense Edward Bramson », a-t-il publiquement signalé. Nul doute que la rencontre à venir entre le fonds activiste et la direction de Barclays sera très attendue.