L’Orias n’est pas qu’un numéro


Visibilité. L’Orias, qui est le registre unique des intermédiaires en assurance, banque et finance, veut parler au grand public qui ne le connaît pas vraiment. Il lance donc une campagne presse et digitale en deux temps (fin mars à fin avril, puis fin août à octobre) pour expliquer son rôle et les modalités d’attribution du numéro Orias que doivent obtenir les courtiers en assurance, les agents généraux, les intermédiaires en crédit, ainsi que les conseillers en investissements financiers et les plates-formes de financement participatif. L’objectif est d’encourager les consommateurs à vérifier que chacun de leurs interlocuteurs financiers affiche bien son numéro Orias et de consulter sa fiche sur le site web de l’organisme. Créé en 2007, l’organisme est placé sous la tutelle de la direction générale du Trésor et chargé de vérifier que les intermédiaires en assurance, banque et finance remplissent bien les exigences réglementaires.