Ossiam lance un ETF obligataire smart beta équilibré 


Ce n’est pas le poids qui fait la qualité... Les investisseurs reprochent régulièrement ce biais aux ETF ( exchange-traded funds ) « capi-pondérés », et encore plus aux ETF obligataires qui exposent potentiellement l’investisseur aux émetteurs les plus endettés. Alors que le crédit corporate pourrait souffrir de la hausse des taux, Ossiam a lancé en janvier un ETF obligataire smart beta exposé aux crédits investment grade (IG) en euros qui cherche à conjuguer rendement et maîtrise du risque de défaut. L’univers d’investissement se limite aux valeurs les plus liquides (dettes supérieures à 750 millions d’euros et hors titres perpétuels) du benchmark Solactive Euro IG Corporate (1.200 sur 2.300). Et le fonds de 100 lignes maximum réplique l’indice Solactive Moody’s Analytics IG EUR Select Credit, qui est lui-même segmenté en 12 catégories d’obligations permettant de reproduire fidèlement le profil sectoriel du benchmark (entre financières ou corporates ) et en durations (1-3, 3-4, 4-5, 5-6, 6-7, 7+), de telle manière que, par exemple, une catégorie intégrera 7 titres, une autre 5, etc. Réduction des pertes La sélection se fonde ensuite sur la combinaison de deux indicateurs liés aux risques de défauts et à la valorisation relative. En premier, l’indicateur Public-Firm EDF ( expected default frequency ) développé par Moody’s Analytics s’appuie sur des informations financières et la structure capitalistique de la société pour calculer les probabilités de défauts associées à cet émetteur. « La ‘distance-to-default’ selon cette approche s’entend comme le rapport entre la différence ‘actif - dette’ et la volatilité de l’actif , détaille Tristan Perret, portfolio manager chez Ossiam. A partir d’une base de données historiques conséquente aboutissant à une cartographie des défauts, Moody’s Analytics réussit à traduire les chiffres ainsi obtenus en probabilités de défauts, variables aussi selon le secteur et la géographie. » L’Ossiam Solactive Moody’s Analytics IG EUR Select Credit ETF exclut alors les 25 % de titres présentant l’indicateur Public-Firm EDF le plus élevé au sein de chacune des 12 catégories de profils d’obligations du benchmark . Un deuxième filtre consiste ensuite, par exemple pour une catégorie de profils d’obligations définie attendue de 5 titres, à sélectionner parmi les valeurs restant les 5 obligations les moins chères en termes de prime de risque de crédit ajusté ( option adjusted spread , OAS) par rapport à la prime de risque théoriquement mesurée ( fair value spread , FVS). Cette prime théorique FVS, qui doit permettre d’identifier les titres potentiellement sous-évalués, est notamment fonction de la maturité résiduelle, du taux de défaut théorique (notamment au vu du Public-Firm EDF) et du taux de recouvrement théorique (par secteur et par géographie). « Lorsque les primes de risque théoriques FVS sont inférieures aux primes de risque observées sur le marché OAS, l’ETF sélectionne les obligations pour lesquelles la différence est la plus élevée car elles présentent les meilleures opportunités de revalorisation liées à un ajustement du spread de crédit observé. Et inversement, il reste à l’écart des titres dont la différence de ‘spread’ témoigne de leur ‘cherté’ » , poursuit Tristan Perret. Suivant ces filtres qui garantissent l’équilibre entre obligations peu risquées et obligations bon marché, l’indice est équipondéré (1 % par titre), et rebalancé trimestriellement avec une exposition maximum de 5 % par émetteur. Cette approche doit permettre, au regard des back-tests Solactive sur 2006-2017, de réduire de 1,5 % le risque de pertes maximal (« max drawdown ») par rapport au benchmark, tout en obtenant environ 1 % de rendement annuel en plus. Avec déjà 40 millions d’euros collectés et des retours très positifs sur son caractère innovant, ce fonds cible les institutionnels contraints ou intéressés par la conservation d’une poche crédit tout en limitant l’exposition à ce risque.