CME Group fait un pas de plus vers NEX


L’acquisition du courtier britannique NEX par le groupe CME (propriétaire historique du Chicago Mercantile Exchange) avance à grand pas. Après une semaine de discussions , NEX a annoncé hier avoir reçu une offre d’achat non contraignante de CME : ce dernier propose 10 livres sterling par action (soit 11,44 euros). Ce prix valorise la cible environ 3,84 milliards de livres (près de 4,4 milliards d’euros). Avant que les premiers contacts ne soient officialisés, NEX capitalisait 2,5 milliards de livres. Pour l’opérateur de marché américain, qui, outre le CME lui-même, possède aussi le Chicago Board of Trade (CBOT) et le New York Metal Exchange (Nymex), l’acquisition de NEX lui permettrait de réaliser un pas de géant sur le marché de la dette. Le groupe britannique est en effet complémentaire : ses activités recouvrent les obligations, en particulier la dette d’Etat américaine (Treasuries) dont il est numéro un dans le négoce électronique grâce à sa plate-forme BrokerTec, les swaps et les devises (dont les plates-formes font partie des plus importantes dans le monde). Or, le groupe CME propose déjà des activités dans les dérivés sur la plupart de ces produits – il jouit d’un quasi-monopole sur le négoce des futures sur les bons du Trésor américains et couvre des volumes d’échanges massifs dans les dérivés en euros, livres et yens. L’opération serait la plus importante menée sous la férule de Terry Duffy, le directeur général de CME, depuis l’acquisition du Nymex en 2008, pour environ 10 milliards de dollars. Une grande force du groupe réside dans son cours de Bourse, qui a triplé depuis 2011 grâce à l’explosion des transactions mondiales sur les dérivés. Les négociations sont désormais à «un stade avancé», précise le courtier britannique. La cible, issue d’une scission en 2016 du courtier interbancaire Icap (aujourd’hui TP Icap), est notamment détenue à 17% par son fondateur et directeur général Michael Spencer. D’après la réglementation du London Stock Exchange (LSE), la Bourse de Londres, CME a jusqu’au 12 avril pour lancer une offre contraignante ou y renoncer. Mais maintenant que le prétendant a découvert son jeu, d’autres candidats pourraient tenter de lui arracher NEX, dans un climat de forte concurrence et de concentration des opérateurs de marché. Le LSE, le géant des services de marché IHS Markit, mais aussi Deutsche Börse (dont le rapprochement avec le LSE a été rejeté par la Commission européenne il y a un an), ICE (Intercontinental Exchange), ou encore la Bourse de Singapour pourraient se manifester.