Guillaume Rincé / Maif


Guillaume Rincé, chief technology officer, Maif 40 ans, Polytechnique, Ensta et Stanford Graduate School of Business. Lorsque l’on achève ses études en 2001, difficile d’échapper à la vague internet qui commence déjà à submerger le quotidien. Guillaume Rincé s’y plonge directement après son diplôme d’ingénieur et rejoint l’opérateur de réseaux Easynet pour prendre en charge les offres de sécurité. « C’était un domaine plutôt précurseur car les grandes cyber-attaques n’étaient pas encore d’actualité » , souligne le polytechnicien. La sécurité informatique, fil rouge de son début de carrière, le conduit chez Egg Banking Plc, une des premières banques en ligne. En 2005, il entre, toujours par la porte de la sécurité, chez l’opérateur d’infrastructures télécom TDF, où il évolue jusqu’au poste de directeur technique et innovation. C’est là que la Maif est allée le chercher pour lui confier le poste de chief technology officer (CTO). Une fonction stratégique, comme le souligne son rattachement direct au directeur général adjoint. « Les grandes entreprises remettent la technologie au centre de leur stratégie » , confirme le CTO. Presque une obligation, à l’heure où l’ assurtech et la fintech bousculent les modèles conventionnels. Dans un secteur très concurrentiel, le développement de nouveaux services s’impose pour capter et fidéliser les clients. D’ici à 2021, Guillaume Rincé doit diriger la transformation du système d’information pour moderniser l’ensemble des interfaces pour les clients et les salariés. « Le plan stratégique prévoit d’étendre la relation multicanal avec les sociétaires à travers de nouveaux services, pour multiplier la fréquence des contacts » , expose l’expert informatique dont le profil LinkedIn affiche pas moins d’une cinquantaine de compétences. L’assurance doit donc se réinventer. En effet, en dehors des situations de sinistres, les clients ont habituellement peu de raisons de se tourner vers leur assureur. Pour développer cette relation, la Maif propose déjà des applications mobiles qui permettent de gérer ses comptes bancaires ou de souscrire à de l’assurance à la demande (pour des besoins ponctuels) en quelques clics. D’autres sujets sont actuellement à l’étude pour transformer la relation côté salariés également, comme l’utilisation de l’intelligence artificielle pour traiter plus rapidement les pièces transmises par les assurés et accélérer la vitesse de traitement. Pour suivre toutes les évolutions en cours dans le domaine de l’assurance, le nouveau CTO reste proche de la sphère des start-up. La Maif vient de lancer à Paris le « Maif startup club », qui vise à accompagner les jeunes pousses et investit depuis 2015 dans les start-up via un fonds dédié. L’assureur s’est aussi associé à d’autres sociétés (Groupama, Ima, Maaf, Macif) pour lancer dans la ville historique des mutuelles d’assurance, l’accélérateur « Niort Tech ». Autant d’initiatives importantes pour Guillaume Rincé. « C’est intéressant de combiner l’innovation interne et ‘hors sol’. Ces jeunes entreprises portent un regard différent sur notre marché. » Lui-même porte un regard nouveau sur un secteur qu’il ne connaissait pas avant. « J’affectionne particulièrement les environnements en plein changement, où il faut anticiper les transformations. Par exemple, le véhicule autonome va modifier la nature des risques et c’est une réflexion que l’on entame déjà aujourd’hui. » Le CTO garde aussi un œil attentif sur l’innovation européenne. Une veille qui fait partie intégrante d’un poste à la frontière entre les technologies et l’anticipation.