La FCA examine l’affaire des actions préférées d’Aviva


Le régulateur financier britannique, la Financial Conduct Authority (FCA), a déclaré hier devant une commission parlementaire qu’il envisageait l’ouverture d’une enquête sur la décision d’ Aviva vendredi dernier de revenir sur son projet d’ annuler ses actions de préférence . La FCA vérifie si les détenteurs de ces titres ont subi des pertes après que l’assureur a, dans un premier temps, manifesté son intention d’annuler les titres, le 8 mars dernier. Elle veut savoir si l’assureur a eu raison de dire qu’il pouvait les annuler et s’il a communiqué cette intention en se pliant aux règles de marché.