Takeda étudie une offre sur Shire


Le groupe pharmaceutique japonais Takeda a reconnu mercredi qu’il étudiait la possibilité d’une offre sur le britannique Shire, une annonce qui fait bondir le titre Shire de plus de 20% hier. Takeda précise qu’il n’avait pas encore approché le conseil d’administration de Shire. Pour se diversifier, le groupe nippon a conclu plus d’une centaine de partenariats en deux ans et a acquis en 2017 Ariad Pharmaceuticals, spécialisé en oncologie, pour 5,2 milliards de dollars.