Les Etats-Unis et la Chine entament une guerre commerciale larvée


Section 301. Après les mesures tarifaires sur l’acier et l’aluminium annoncées le 8 du mois et pour lesquelles l’Union européenne sera temporairement exemptée, ce sont 60 milliards de dollars d’importations chinoises qui ont été visées le 22 mars par l’administration Trump en représailles d’accusations de violations de la propriété intellectuelle (des poursuites devant l’Organisation mondiale du Commerce sont prévues). Le tout en vertu de la section 301 de la loi sur le Commerce de 1974. La Maison-Blanche avait lancé il y a peu un banc d’essai en instaurant des taxes sur les importations de panneaux solaires et de machines à laver. Les statistiques chinoises montrent que les Etats-Unis sont le seul pays à avoir enregistré une hausse des importations chinoises en 2017. Un déficit commercial total de 810 milliards de dollars a été relevé l’an dernier aux Etats-Unis intégrant un déficit bilatéral de 375 milliards avec la Chine (505 milliards d’importations pour 130 milliards d’exportations, L’Agefi Hebdo du 15 février 2018 ). Des mesures de rétorsion de la part de la Chine porteront sur 128 produits américains qui subiront des droits de douane de 15 % ou 25 %. Les principaux postes d’exportation des entreprises américaines vers la Chine sont l’aéronautique civile, le soja et l’automobile. Pour les analystes d’UniCredit, les entreprises américaines seront pénalisées de trois façons : en tant qu’importateurs de biens intermédiaires et fournisseurs des entreprises chinoises, par une appréciation du dollar et par les mesures de rétorsion. Selon Oxford Economics, une taxe de 25 % sur 60 milliards d’importations chinoises amputerait de 0,1 point de pourcentage la croissance du PIB. Oxford Economics indique que 2,6 millions d’emplois dépendent directement des relations commerciales Etats-Unis-Chine. Pour rappel, la Chine détient 1.100 milliards de dollars de Treasuries , soit 8 % du stock de titres d’Etat américains.