Dans le costume du recruteur


Elles s’appellent Easyrecrue, Goshaba, Hiresweet... Toutes ces start-up partagent une même ambition : « disrupter » le marché du recrutement avec des solutions nourries à l’intelligence artificielle (IA), et capables de recommander les cinq ou six candidats qui correspondent le plus au poste recherché et à la culture de l’entreprise. La start-up HireSweet effectue ce travail de sourcing sur les talents cachés du « digital ». « Les développeurs informatiques, ‘datascientists’ et autres designers postulent très peu aux offres de postes lorsqu’ils ne sont pas en recherche active, alors que beaucoup restent à l’écoute des opportunités du marché, souligne Robin Choy, l’un des trois cofondateurs de HireSweet qui a déjà été adopté par des fintech comme Bankin, Spendesk ou Otherwise . Ce sont tous ces profils cachés que nos algorithmes vont dénicher dans les bibliothèques de CV, mais aussi sur les réseaux sociaux et à travers l’activité ‘open source’. » Pour s’assurer de la pertinence d’un profil, les algorithmes d’HireSweet analysent sa trajectoire professionnelle, son activité sur les réseaux sociaux, les événements auxquels il participe, ses contributions open source, ses portfolios... Pour supprimer la phase de préqualification qui consiste à traiter les CV pour identifier les meilleurs candidats qui seront ensuite conviés aux entretiens de recrutement, la start-up Goshaba a conçu une plate-forme qui mélange sciences cognitives, big data et « gamification ». « La plupart des solutions de ‘machine learning’ du marché passent en revue des milliers de données issues des ‘jobboards’ ou des réseaux sociaux, explique Camille Morvan, cofondatrice de cette start-up qui a d’ores et déjà séduit BNP Paribas et Accenture . Le souci, c’est que ces données sont souvent imprécises ou incomplètes car elles ne tiennent pas compte des ‘soft skills’, de la culture d’entreprise ou du potentiel d’évolution. Elles peuvent aussi être biaisées car sur LinkedIn, tout le monde parle parfaitement anglais. » Goshaba a fait le choix de collecter ses propres données à travers des jeux courts et ludiques qui évaluent tous les candidats sur trois plans : le savoir-faire, le savoir-être et les valeurs culturelles. Manque de feeling Spécialisée dans les entretiens vidéo de recrutement, Easyrecrue vient, elle, de développer, en partenariat avec Télécom ParisTech et le CNRS, un module d’IA actuellement en phase de test dans deux banques. « Notre algorithme s’intéresse à ce que disent les candidats, via la technique du ‘speech-to-text’, mais aussi à leur prosodie et à tout ce qui relève du comportemental et du non-verbal, confie Mickaël Cabrol, fondateur d’Easyrecrue . Les premiers résultats sont assez étonnants car l’algorithme obtient dans 70 % des cas les mêmes résultats que le recruteur. » Chez Goshaba, on revendique un degré de précision de 90 % dans les matching . « A titre de comparaison, quand vous qualifiez des profils sur la base de CV ou de profils LinkedIn, le degré de précision n’est que de 20 % », précise Camille Morvan. Pour séduire les recruteurs, ces start-up mettent en avant un autre argument de poids. « Ce travail d’identification et de présélection des candidats, nos algorithmes l’effectuent en une demi-seconde alors qu’il faut trois jours à un chasseur de têtes, précise Robin Choy . Ce gain de productivité nous permet aussi de proposer des tarifs deux fois moins élevés qu’un cabinet de recrutement. » Les algorithmes n’ont toutefois pas vocation à remplacer l’humain lors des entretiens de recrutement. « Ce moment où le candidat rencontre physiquement les dirigeants de l’entreprise, la DRH ou son futur manager, me semble compliqué à automatiser car l’IA ne sait pas encore décrypter l’affect ou le feeling entre deux personnes », souligne Robin Choy. L’IA ne sera pas la solution miracle pour tous les recrutements. « Ces outils fonctionnent bien sur des populations non cadres et sur des postes qui génèrent d’importants volumes de candidatures, souligne Pierre Cannet, CEO du cabinet de recrutement Blue Search . Lorsque vous évoluez dans le digital, c’est plus compliqué. Je ne me vois pas demander au futur directeur du digital d’une grande banque de passer un entretien en vidéo enrichi par l’IA pour être évalué... »