«&nbsp;L’Europe a le plus à perdre d’une guerre commerciale&nbsp;»


PARTICIPANTS Les indices actions ont connu un mini-krach en février. Comment faut-il l’interpréter ? Léovic LECLUZE - C’était une correction technique. Absolument pas le début du retournement structurel d’un marché haussier depuis plus de huit ans. La dynamique de génération de profits des entreprises, les analyses de flux des investisseurs institutionnels et du sentiment de marché, avec des produits « ultra- leveragés » sur la volatilité concordent. Prudence, néanmoins, car les politiques monétaires entrent en phase de normalisation et, à environ 3 % sur le taux 10 ans américain, le marché va commencer à s’interroger sur la solidité de la croissance en Amérique du Nord. Le temps de la volatilité faible et d’un marché actions qui progresse sans nervosité est fini. Le président Trump est un générateur de volatilité plutôt qu’un créateur de marché haussier. Prudence aussi parce qu’on est à des niveaux de valorisation supérieurs aux moyennes historiques. L’année 2018 sera celle du stock-picking . Les entreprises ont promis une dynamique de croissance à deux chiffres ; dès qu’elles décevront, elles seront sanctionnées. Est-ce que ce « wake-up call » nous envoie une indication de rotation sectorielle, pour intégrer une inflation supérieure aux attentes et/ou des tensions commerciales ? Dans ce cas, il faut peut-être se réorienter vers une allocation plus domestique et un peu plus défensive. Mais nous ne franchissons pas le pas qui consisterait à dire qu’il faut sous-pondérer les actions. Florent DELORME - Je partage ce point de vue. La dynamique économique favorable, avec des bénéfices d’entreprises dans l’ensemble très bons, l’emporte. Il est difficile de justifier une théorie de bear market durable. C’est simplement le retour à un peu plus de nervosité dans un contexte de valorisations un peu tendues. Surtout que les marchés craignent l’inflation, le protectionnisme, voire les conséquences des élections italiennes. S’agissant de l’inflation aux Etats-Unis, il n’y a pas assez d’éléments pour anticiper une normalisation très brutale des taux directeurs. Certes, les salaires progressent outre-Atlantique, mais la flexibilisation des marchés de l’emploi rend compatible un niveau de chômage faible avec des tensions relativement modérées sur les salaires. La reprise forte de l’inflation, qui pousserait à la fois les taux directeurs beaucoup plus haut et qui entraînerait le 10 ans américain très rapidement autour de 3,5, est un scénario peu probable. Légèrement au-dessus de 3, il n’y a pas de réallocation massive des portefeuilles actions vers l’univers obligataire. Le protectionnisme inquiète les marchés. Les mesures prises sur les importations d’acier constituent-elles le prélude à un mouvement d’ampleur aux Etats-Unis et, par voie de conséquence, dans le monde ? Donald Trump, dans ce cas précis, exploite des textes qui existent depuis les années 60-70 en mettant en avant la sécurité nationale. Mais s’il devait mener une démarche de protectionnisme généralisée, une grande partie du Congrès s’y opposerait. Concernant l’Italie, les poussées électorales de mouvements eurosceptiques ne sont jamais bonnes pour les marchés. Mais là, les deux forces en présence ont dit qu’elles n’avaient pas l’intention de constituer une coalition. Et on ne voit pas un gouvernement italien s’engager dans une sortie de la zone euro. C’est le point central. Ces trois thèmes ne permettent pas de conclure à l’imminence d’une catastrophe. Bernard AYBRAN - Je n’ai eu pas l’impression d’une grande peur sur les marchés en février. Il y a eu une inflexion, avec des sorties de capitaux sur les fonds ETF ( exchange-traded funds ) actions, sur les marchés internationaux. On s’est souvenu que le S&P 500 n’est pas un fonds monétaire qui fait 10 % par an avec, de temps en temps, un décrochage dans sa valeur liquidative. Néanmoins, on reste à 3-4 %. Finalement, le 10 ans américain s’est arrêté un peu avant l’obstacle des 3 %, donc jusqu’ici tout va bien. Quant à « l’inflation », elle reste modeste en Europe. Aux Etats-Unis, on a des piqûres de rappel : un indicateur sur les salaires horaires ; la démission de tel ou tel conseiller, etc., mais peu qui remette en cause le scénario actuel. De son côté, la Banque centrale européenne (BCE) n’attend pas grand-chose en termes d’inflation. Du point de vue des taux d’intérêt américains, la grande nouveauté de cette année, c’est que les marchés ont l’air de s’ajuster au discours de la Réserve fédérale. Jusqu’à l’an dernier, la Fed parlait et puis le marché attendait beaucoup moins. En février, les marchés européens ont bien plus sanctionné. D’une part, c’est assez structurel. D’autre part, c’est assez cohérent avec l’évolution des bénéfices qui, depuis la réforme fiscale, a fait un bond vertical. La performance est cohérente avec la croissance des bénéfices attendus. Léovic LECLUZE - Chaque année, on constate que les actions européennes ont du retard sur les américaines. Mais les return on equity (RoE) sont en moyenne de 16 % aux Etats-Unis, 11 % en Europe hors Royaume-Uni (et 13 % avec). La qualité se paie et le défaut de création de valeur est sanctionné. Dans une allocation d’actifs, cela fait sens. Bernard AYBRAN - C’est tout à fait juste. Il se trouve qu’on est en Europe, avec une base d’investisseurs qui est structurellement très investie sur les actions européennes. Il est peut-être un peu difficile de leur dire, qu’ils soient professionnels ou pas, qu’il faut mettre plus sur les Etats-Unis. D’ailleurs, les institutionnels ont une obligation de mettre beaucoup en euros. S’il y a plus de rentabilité aux Etats-Unis, cela se paie et le marché est plus volatil. Thierry CRENO - Et il faut couvrir le risque de change ! Cela coûte plus de 2 % par an. Toutefois, nous venons de vivre qu’une correction de nature technique. En premier lieu, la croissance est mondiale et synchronisée d’un point de vue géographique, mais également dans ses composantes : la consommation, l’investissement et le commerce repartent à peu près partout et en même temps. On devrait avoir des croissances de profits en Europe en 2018 supérieures à 10 %. A-t-on déjà vu une tendance baissière dans un tel environnement macroéconomique ? Certes, il y a l’inflation. Il faut distinguer certains effets court terme de l’inflation structurelle qui reste très basse, notamment en raison du développement de nouveaux outils et de nouvelles technologies qui pèsent sur les prix. L’inflation va progresser légèrement cette année parce que la croissance est forte, mais on ne voit pas d’envolée. Ainsi, on ne perçoit pas de resserrement monétaire majeur, pas beaucoup plus que ce qui peut être aujourd’hui anticipé par les marchés, c’est-à-dire trois à quatre hausses des taux de la Fed cette année. Ce n’est donc pas un environnement propice à la baisse des marchés actions. En second lieu, ces derniers ont baissé, avec une volatilité qui s’envolait, alors que les marchés de taux n’en ont pas bénéficié. Les marchés de crédit ont très peu souffert. Les marchés de devises n’ont presque pas bougé. Pour nous, c’est plutôt une correction technique qui a permis de remettre un peu d’actions dans les portefeuilles. Néanmoins, cela marque sans doute le passage à une nouvelle phase du cycle où la progression des marchés actions se fera avant tout par la hausse des profits, avec un léger effet négatif de l’évolution des multiples si les taux continuent à monter. S’approche-t-on du haut de cycle ? Léovic LECLUZE - Le message des entreprises laisse supposer que le haut de cycle est encore assez loin. La quasi-totalité des banques centrales dans le monde n’ont pas encore fermé le robinet du crédit. La Chine fait semblant. La BCE est face à un casse-tête puisque la récente hausse de l’euro de 20 % va l’empêcher d’arrêter le quantitative easing (QE). La normalisation américaine s’opère en douceur. Par ailleurs, la croissance des marchés émergents a récemment freiné, mais rien n’illustre un haut de cycle. Commerce international et liquidités : ces deux moteurs restent au vert. Enfin, des études macroéconomiques disent que le niveau de taux longs américains au-dessus duquel on commence à s’inquiéter, ce n’est plus les fameux 3 % que tout le monde surveille, mais 4,5 %. Florent DELORME - Le cycle a encore de l’avenir. La mondialisation est par nature déflationniste. Même quand des tensions inflationnistes apparaissent, il y a d’autres forces qui viennent les contrarier comme la concurrence exacerbée des entreprises ou la pression sur les prix via internet. Si l’inflation structurelle ne repart pas fortement et que les banques centrales n’ont pas l’obligation de casser le cycle par une remontée des taux, on élimine ce paramètre comme pouvant provoquer une fin de cycle. On ne voit pas non plus de surinvestissements massifs dans beaucoup de secteurs, ce qui annoncerait une fin de cycle. On a encore de la liquidité, pas de surinvestissements massifs, donc des perspectives. Thierry CRENO - C’est une période plus mûre de l’économique et des marchés. Probablement et un peu plus volatile. Sans avoir atteint le haut de cycle, car on n’a pas vraiment de risque d’inflation. Et les taux sont bas. Bernard AYBRAN - Une des questions qui se pose aujourd’hui, c’est l’alternative au placement en actions. Maintenant, il n’y en a pas, mais on s’approche peut-être du moment où il faudra y réfléchir. Aux Etats-Unis, et probablement dans nombre de pays européens, on est en haut de cycle, mais cela n’annonce pas forcément une catastrophe imminente. La croissance américaine n’a pas l’air d’indiquer une surchauffe. Pour l’investissement, même chose. Le marché actions est un des endroits où cela surchauffe le plus. Par ailleurs, on a un plein emploi, mais avec un taux de participation relativement faible : c’est le plein emploi d’une partie de la population ! Sinon, tous les autres indicateurs économiques, n’indiquent pas tellement de surchauffe. Léovic LECLUZE - Le plein emploi outre-Atlantique ne signifie plus surchauffe sur les salaires comme dans les années 80-90. La courbe de Philips ne fonctionne plus. On n’a jamais eu autant de concentration sectorielle aux Etats-Unis. Le salarié américain ne peut pas vraiment négocier d’augmentation de salaire parce qu’il n’a nulle part où se retourner si on la lui refuse... Thierry CRENO - Nous ne sommes pas aussi affirmatifs, mais le taux de chômage et la surchauffe de l’économie américaine ne sont pas notre scénario de base. Une des grandes difficultés en termes d’allocation d’actifs est que si vous avez un environnement avec de l’inflation, vous aurez des rendements négatifs à la fois sur les obligations et sur les actions. Pour l’instant, nous sous-pondérons les obligations, parce qu’il nous semble que même s’il n’y a pas d’inflation, la croissance aidera de toute façon les actions à bien se tenir. Et si jamais il y a de l’inflation, scénario alternatif, cela pèsera sur les obligations également. L’ouverture des marchés constitue un moteur pour le monde. Peut-il se gripper ? Léovic LECLUZE - C’est le plus grand risque en 2018-2019 sur les marchés actions si deux éléments se conjuguent : une surprise inflationniste aux Etats-Unis, au cas où le scénario alternatif de surchauffe serait opérant, et une guerre commerciale. Le protectionnisme est aussi inflationniste. Le discours belliqueux du président Trump sur le protectionnisme est en fait une validation de sa politique de dollar faible. Le plus important désormais pour lui, c’est de régler leur problème de déficits jumeaux. Bernard AYBRAN - Si on devait avoir une guerre commerciale, ce ne serait pas les Etats-Unis qui perdraient le plus sur le marché financier. Le S&P 500 est un indice assez domestique. La zone euro est beaucoup plus ouverte sur les exportations. Sans parler du Japon ou de l’Asie. Mais effectivement, si tout cela devait déboucher sur une nouvelle dépréciation du dollar, ce serait beaucoup plus douloureux pour l’ensemble des portefeuilles européens. Il faudrait faire des exercices assez compliqués pour savoir dans quelle mesure cela vaut le coup d’aller investir dans une devise qui se déprécie ou de se couvrir. Le risque de change est l’un des plus gros casse-tête et risques qu’on peut avoir. Cela fait partie des scénarios qui ne sont absolument pas impossibles. Mais ce n’est pas le plus probable pour le moment. Thierry CRENO - En effet, le premier risque est assez endogène, macroéconomique : c’est l’inflation, la surchauffe. Le second est sur le devant de la scène depuis peu : le protectionnisme. Les deux pouvant s’alimenter. C’est préoccupant mais nous n’avons pas changé notre scénario central. Le président américain doit avoir l’accord du Congrès lorsqu’il signe des accords commerciaux. Personne n’y a intérêt. Et il y a sûrement des visées électoralistes. Nous espérons revenir à une certaine normalité à la fin de l’année. Par ailleurs, Donald Trump s’entend peu avec les grands patrons du secteur technologique qui constituent une grande partie de la cote, tandis que les producteurs d’acier ou d’aluminium représentent une très faible part du marché. C’est toutefois une source d’inquiétude, car plus de protectionnisme, c’est moins de croissance et plus d’inflation : un cocktail extrêmement mauvais pour les marchés financiers. Florent DELORME - Le seul thème pour lequel les déclarations fracassantes de Donald Trump ont débouché sur une vraie réforme, c’est la baisse massive des impôts ! Appréciez-vous la remontée de la volatilité comme un risque dans vos décisions d’investissement ? Florent DELORME - La volatilité est bel et bien de retour. En tant qu’allocataire, c’est plutôt une bonne occasion : cela nous donne des points d’entrée sur des actifs. La liquidité va rester forte, même si on tente en ce moment de la réduire. Nous sommes dans un cycle, au moins aux Etats-Unis, de début de normalisation. Les marchés savent que les banques centrales seront présentes en cas de difficultés, mais le soutien sera moins systématique. Cela justifie qu’il y ait un peu plus de volatilité. Léovic LECLUZE - Je serai un peu plus mesuré. Tant que les banques centrales n’ont pas toutes achevé leur politique de QE, elles restent des acheteurs en dernier ressort. C’est un jeu de mots puisque leur métier, c’est d’être prêteur en dernier ressort. Mais on sait bien qu’elles en ont changé. Le retour de la volatilité sera possible lorsque toutes auront stoppé leur politique d’expansion monétaire exacerbée. Les forces qui ont plafonné la volatilité ces cinq dernières années sont toujours là. Bernard AYBRAN - On est plutôt dans une période de hausse des taux monétaires aux Etats-Unis, cela a priori va plutôt avec un peu plus de volatilité. Si on revient au rôle des banques centrales, et c’est fondamental, leurs bilans sont toujours énormes, même s’ils sont peut-être en train de diminuer tout doucement. La question de la banque centrale comme prêteur en dernier ressort se pose. Aujourd’hui, la BCE nous dit que finalement l’inflation n’est même plus son métier, car il n’y en a plus, quoi qu’elle fasse, sachant que c’était le seul métier qu’elle avait dans son statut. On est en train de s’orienter vers un monde où aux Etats-Unis, en Europe et probablement au Japon aussi, le métier de la banque centrale est peut-être de garantir un équilibre macroprudentiel. Il y a eu des actions assez spécifiques dans ce sens. Cela pourrait être le prochain mandat des banques centrales puisqu’il y a des hausses de taux d’intérêt un peu lentes, mais tendancielles, qui sont là et qui devraient pousser à un peu plus de volatilité. Thierry CRENO - Autant nous pensons que les actions n’ont pas vu de point d’inflexion, donc la tendance reste haussière, autant la volatilité a sans doute vu son point bas et est entrée dans une phase de normalisation, un peu plus élevée. Il y a toujours des forces qui continuent à peser sur la volatilité, mais on ne reviendra pas au point bas. Propos recueillis par la rédaction le 14 mars 2018 Pour aller plus loin, retrouvez la vidéo de Léovic Lecluze sur www.agefi.fr Retrouvez la version intégrale sur www.agefi.fr