VENEZ RENCONTRER...


Christophe Van Cauwenberghe, responsable innovation paiements et programme innovation fintech, Société Générale* et Yann Leclerc, head of payment technologies, group marketing & strategy, Edenred A l’occasion des Rencontres « Paiements & Data, la révolution en marche » organisées par L’Agefi le jeudi 12 avril 2018. Bouleversée par une lame de fond sans précédent, l’industrie des paiements est déjà entrée dans une nouvelle bataille, celle de la maîtrise des data. Déjà mis sous tension par un contexte réglementaire exceptionnel, des innovations qui se bousculent, notamment en matière de paiement mobile, et l’arrivée de nouveaux acteurs – Gafa, agrégateurs... –, l’écosystème est en ébullition, tout à l’urgence de développer de nouveaux modèles économiques basés sur l’utilisation massive et la maîtrise de la donnée. *Global transaction & payment services. Secrétaire général, Paylib Services. http://www.agefi.fr/evenements