Droit à l’erreur&nbsp;: des avancées en vue, encore insuffisantes


Catherine Cassan, avocat associé chez PwC Société d’Avocats Nombreux sont les particuliers ou les entreprises qui, dans le cadre de contrôles fiscaux, ont eu le sentiment d’une instruction uniquement à charge ou de se voir appliquer des pénalités disproportionnées au regard des manquements relevés. Aussi, le projet de loi sur le droit à l’erreur déposé à l’Assemblée nationale le 27 novembre 2017 (« Projet de loi pour un Etat au service d’une société de confiance ») a suscité beaucoup d’espoirs. Il ne contenait toutefois, au départ, aucune véritable avancée pour les contribuables. Il prévoyait principalement l’extension de la procédure de régularisation édictée à l’article L62 du Livre des procédures fiscales, déjà applicable en matière de vérification de comptabilité et d’examen de comptabilité des sociétés, à l’ensemble des procédures de contrôle fiscal et notamment aux contrôles fiscaux à l’égard des particuliers. Cette mesure vise à inciter les contribuables à réparer, en cours de contrôle, leurs erreurs de bonne foi moyennant une réduction du taux de l’intérêt de retard de 30 %. Cette mesure présente un avantage pour l’Etat qui peut ainsi accélérer le recouvrement des impositions moyennant cette ristourne. Cette dernière ne peut toutefois concerner une infraction exclusive de bonne foi. Or la pratique du contrôle tend à une application de plus en plus fréquente des pénalités pour manquement délibéré. La deuxième mesure proposée par le projet de loi visait à instaurer une procédure de rescrit en cours de vérification. L’objectif était d’inciter une entreprise vérifiée à demander au vérificateur présent dans ses murs de prendre une position formelle sur la régularité d’un traitement fiscal (par exemple en matière de provision) ayant donné lieu à un examen lors du contrôle fiscal. Cette position serait ensuite opposable à l’administration lors d’une prochaine vérification. Afin de sécuriser les entreprises, l’administration avait déjà toutefois admis dans sa doctrine une telle possibilité sur des sujets pour lesquels aucun rehaussement n’était proposé sous réserve notamment de l’existence d’une analyse approfondie et d’une position formalisée. Le projet de loi prévoit une légalisation de cette tolérance administrative et son extension dans le cadre des contrôles de particuliers. On notera toutefois que la formalisation des positions est extrêmement rare de la part des inspecteurs, ces derniers se montrant généralement réticents à s’engager sur l’avenir, ce qui pourrait limiter l’intérêt pratique de la mesure. Même si ces deux mesures allaient indéniablement dans le bon sens, elles étaient loin de répondre aux attentes des contribuables. Sous l’impulsion de différents acteurs, d’autres mesures de tempérament ont toutefois été proposées et adoptées par voie d’amendements devant l’Assemblée nationale. Il s’agit, tout d’abord, de la possibilité de régulariser spontanément, et en dehors de tout contrôle, des insuffisances constatées avant l’expiration du délai de reprise de l’administration moyennant une réduction de 50 % de l’intérêt de retard sous certaines conditions. La nouvelle version du projet de loi prévoit, ensuite, la légalisation de la doctrine administrative qui autorisait la régularisation des déclarations DAS 2 des trois années précédentes en cas de première infraction, étant précisé que cette régularisation pourra intervenir en cours de contrôle fiscal. Cette procédure de régularisation permet d’éviter le paiement d’une amende égale à 50 % des sommes non déclarées (honoraires, commission et autres rémunération). Le défaut de production ou le caractère inexact ou incomplet de certains documents visés à l’article 1763 du CGI (tableau des provisions, relevé détaillé des frais généraux, état des rectifications du résultat d’ensemble comme les subventions et abandons de créances, registre et état de suivi des plus ou moins-values article 54 septies I et II) sanctionnés par une amende de 5 % des sommes omises pourraient également faire l’objet d’une procédure de régularisation sous certaines conditions. Enfin, la possibilité de solliciter un recours hiérarchique après la réception d’une proposition de rectification devrait être légalement étendue aux procédures de contrôle sur pièce, cette possibilité étant souvent accordée en pratique. En conclusion, ces dernières propositions sont bienvenues. Toutefois, le Code général des impôts regorge de pénalités liées à des formalités purement administratives sans préjudice pour le Trésor qui peuvent représenter des enjeux très significatifs pour les contribuables. Le projet de loi dans sa version adoptée par l’Assemblée nationale est loin de couvrir l’ensemble des cas, et l’addition risque de rester lourde pour les contribuables. Le texte fera l’objet d’un examen au Sénat à partir du 13 mars. La plupart des mesures visées ci-dessus devraient être confirmées, reste à savoir si elles seront enrichies.