Bruno Le Maire promet une «transformation en profondeur» de l’épargne retraite


Bruno Le Maire a annoncé ce mercredi une série de mesures concernant le financement de l’économie, qui figureront dans la loi Pacte, présentée le 2 mai en Conseil des ministres. Avec, pour objectif réaffirmé, un meilleur financement des entreprises, notamment les PME-ETI. Comme annoncé , la loi prévoira une réforme de l’assurance vie, passant par une refonte des contrats euro-croissance, dont l’encours est aujourd’hui limité à 2 milliards d’euros. Bruno Le Maire voudrait voir cette somme atteindre 20 milliards en deux ans. «J’attends des assureurs qu’ils soient offensifs» commercialement, a déclaré le ministre de l’Economie, afin de «gagner la bataille de l’euro-croissance» . Pour y parvenir, le fonctionnement de ces contrats «sera drastiquement simplifié», promet-il. L’euro-croissance «offrira plus de lisibilité sur la performance et le rendement du produit, année après année. Ce rendement sera unifié pour tous les épargnants. Il pourra être bonifié lors d’engagements d’investissement plus longs, en particulier dans les PME». En outre, comme attendu , la réforme permettra également de «faciliter le paiement des contrats d’assurance vie en titres ou en parts de fonds de capital-risque […] et d’élargir la liste des fonds éligibles à l’assurance vie, notamment les fonds professionnels de capital-investissement», indique le dossier de presse. La création de nouveaux contrats de type «euro bonifié» pourrait avoir lieu sans passer par la loi. Autre volet important de réforme, celui de l’épargne retraite, pour laquelle Bruno Le Maire promet une «transformation en profondeur» . La volonté du gouvernement de simplifier l’univers des produits d’épargne retraite est connue . Le ministre de l’Economie insiste aussi sur la «lisibilité» . Les objectifs affichés sont de développer la portabilité et la capacité de transfert d’un produit à l’autre. En outre, par défaut, le choix serait fait de la «gestion pilotée», investie plus fortement en actions en début de carrière, et progressivement sécurisée à l’approche de la retraite. Bruno Le Maire veut un «rapprochement des règles d’abondement et de la fiscalité» des différents produits, «de façon à arriver à une véritable unification» . Et, très concrètement, le gouvernement s’engage à baisser de 20% à 16% le taux du forfait social «lorsque les versements sont effectués dans des fonds investis pour partie dans des actions de PME et des ETI et qui proposent par défaut une gestion pilotée» . Il s’agit de reprendre le modèle des «Perco plus», investis pour 7% de l’encours au moins en titres éligibles au PEA-PME, et qui bénéficient donc d’un forfait social minoré de 16%. Bruno Le Maire ne s’engage pas plus avant dans le détail de la réforme des produits ; il ne tranche pas précisément le débat entre assureurs et asset managers. Toutefois, il suggère de rendre plus faciles les sorties en capital, ce qui concernerait l’épargne retraite individuelle. Il faut «une souplesse accrue sur le retrait des sommes épargnées à l’âge de la retraite, pour mieux tenir compte du souhait de nombreux épargnants de disposer d’un capital au moment où ils partent à la retraite», a déclaré le ministre de l’Economie. Bercy veut par ailleurs relancer les PEA-PME, dont l’encours reste limité à 1,1 milliard d’euros. Les titres émis dans le cadre du crowdfunding deviendront éligibles, et les transferts de titres de sociétés non cotées seront facilités. Enfin, les investisseurs publics seront mobilisés. La Caisse des dépôts augmentera son financement des entreprises, sous le contrôle de l’ACPR. L’Erafp (retraite additionnelle de la fonction publique) pourra investir plus fortement, à hauteur de 500 millions, «au profit du capital-investissement», a indiqué Bruno Le Maire.