La Chine envisage encore des réformes pour son marché obligataire


Les autorités chinoises envisagent d’intégrer les contrats de refinancement (repo) sur le marché interbancaire dans la liste des titres autorisés dans le cadre du «China-Hong Kong bond connect», qui relie les marchés obligataires onshore et offshore, selon un membre de la Banque populaire de Chine (PBoC) cité par Bloomberg. Cette décision était réclamée de longue date par les investisseurs étrangers, qui ont acheté un montant net de 43 milliards de yuans d’obligations chinoises au mois de décembre 2017 dans le cadre du «bond connect». Parallèlement, les autorités chinoises de régulation du marché obligataire ont accentué les exigences qui seront réclamées aux agences de notation étrangères qui souhaitent être enregistrées sur le marché interbancaire chinois.