BMW et Daimler marient leurs services de mobilité


BMW et Daimler ont conclu un accord pour fusionner leurs services de mobilité dans une coentreprise. Chacun des deux constructeurs automobiles en détiendra 50%. Cette opération doit leur permettre de développer leurs services existants dans l’autopartage (Car2Go et DriveNow), les véhicules de transport avec chauffeur (VTC), le parking et les bornes de recharge, ont indiqué les deux constructeurs allemands dans un communiqué commun. Ils ont précisé qu’ils resteraient en concurrence dans leur coeur de métier.