Deutsche Bank se pencherait à nouveau sur sa BFI


Deutsche Bank est en train de mener un réexamen de son activité mondiale de banque d’investissement (BFI) pour réduire ses coûts, ont appris Bloomberg puis Reuters, auprès de sources internes. Cette initiative, appelée «Project Colombo», déboucherait sur des recommandations identifiant de nouvelles suppressions d’emplois. L’examen porterait surtout sur les activités américaines. L’établissement a reconnu la semaine dernière qu’il était en retard sur ses objectifs d’économies. Le groupe s’est lancé dans la recherche d’un nouveau président du directoire, moins de deux ans après la nomination de John Cryan, a indiqué le Times cette semaine. Mais John Cryan s’est dit pleinement engagé envers la banque.