Le secteur technologique paye ses excès de valorisation


Comme un air de déjà-vu. Le secteur technologique, considéré comme très bien valorisé, commencerait-il à trembler sur ses fondations ? Depuis une semaine, les mauvaises nouvelles s’enchaînent. Après le nouveau scandale d’utilisation frauduleuse de données d’utilisateurs chez Facebook, les accidents d’une voiture autonome d’Uber et de Tesla, cette semaine c’est au tour de Twitter de s’attirer les foudres du spécialiste de la vente à découvert Citron Research tandis que Tesla, encore, vient de voir sa note de crédit dégradée d’un cran par Moody’s. Résultat Facebook a poursuivi sa dégringolade (-18% en une semaine), Tesla s’effondre de 16% en deux séances et Twitter de 13%. L’ensemble du secteur est sous pression, y compris Google et Amazon ou Netflix, ces deux derniers abandonnant plus de 10% en deux jours. L’indice Nasdaq perd plus de 8% depuis son plus haut de mi-mars. Cette correction était inévitable vu les valorisations atteintes par les valeurs technologiques (PER de 25 pour Google, mais de 50 pour Twitter et de 170 pour Amazon), et ce malgré des perspectives de forte croissance (+30%) de chiffre d’affaires et de résultats (pour les entreprises rentables). Etre long des Gafa était considéré comme le pari le plus populaire sur le marché dans la dernière enquête de BoA ML auprès des investisseurs. A ces niveaux de cours, la moindre mauvaise nouvelle est sanctionnée. Le problème est qu’après le scandale Facebook, le risque d’un renforcement de la législation sur l’utilisation des données, qui est au cœur des business models de ces entreprises, et la méfiance grandissante des utilisateurs, les investisseurs s’interrogent sur la validité des perspectives de croissance. «Pour justifier leurs niveaux de valorisation en Bourse, ces entreprises doivent afficher une croissance importante au cours des prochaines années », indique Juan Nevado, gérant chez M&G. Le risque réglementaire est d’autant plus pris au sérieux que Donald Trump est moins à l’écoute du secteur que son prédécesseur Barack Obama. «Les politiques se retournent contre le secteur», note Nomura. Des rumeurs de loi antitrust ont également pesé sur ces valeurs. A cela s’ajoute la menace d’une taxation plus sévère comme le montre le projet de taxe sur les revenus des Gafa en Europe. Autre vent contraire, la hausse des taux. «Les valeurs technologiques sont un actif à duration longue, explique Juan Nevado . Elles sont donc sensibles à la hausse des taux». Leur valorisation repose en effet sur les cash flows futurs. Leur valorisation actualisée diminue avec la hausse des taux.