Nestlé vend ses eaux brésiliennes


La filiale de Nestlé au Brésil a conclu un accord avec Grupo Edson Queiroz pour lui céder son activité d’eaux minérales, ont annoncé les deux sociétés. Le groupe brésilien reprendra les marques Sao Lourenço et Petropolis ainsi que trois usines dans le pays. Edson Queiroz aura des droits pour produire une autre marque de Nestlé, Pureza Vital, et pour distribuer au Brésil les marques mondiales Perrier, S. Pellegrino et Acqua Panna. Le montant de la transaction n’a pas été communiqué.