Renault contribue indirectement à la recapitalisation d’Avtovaz


Renault va participer de façon indirecte à l’augmentation de capital réservée du constructeur russe Avtovaz, en transférant 30,7 milliards de roubles (420 millions d’euros) de créances et de prêts à Alliance RostecAuto BV (ARA BV), selon un avis publié mercredi. ARA BV est une coentreprise entre Renault et le russe Rostec. Renault détient 82,45% d’ARA BV, qui possède 64,6% d’Avtovaz. Rostec va également transférer 30,7 milliards de roubles à ARA BV, qui convertira l’ensemble de ces créances et prêts en actions nouvelles émises par Avtovaz à l’occasion de son augmentation de capital, qui se terminera en avril.