Melrose s’engage à ne pas restructurer GKN


Suite aux engagements pris auprès de l’autorité de la concurrence du Royaume-Uni, Melrose a déclaré mercredi qu’il ne restructurerait pas GKN si son OPA sur le groupe d’ingénierie britannique réussissait. Melrose a pris des engagements juridiquement contraignants, notamment pour que GKN conserve sa base en Grande-Bretagne et maintienne le budget de R&D aux niveaux atteints entre 2014 et 2016. Les actionnaires ont jusqu'à aujourd’hui 14h pour choisir entre l’offre de Melrose et la proposition, soutenue par la direction, de centrer l’entreprise sur ses activités aérospatiales et de fusionner sa division automobile avec l’américain Dana.