Les ETI évaluent mal la menace de cyberattaques


Les entreprises de taille intermédiaire (ETI) n’ont pas encore pris la pleine mesure des conséquences financières potentielles de cyberattaques, selon une étude présentée mercredi par la société de conseil en assurances Bessé et le cabinet PricewaterhouseCoopers. « La tendance à l’immobilisme des dirigeants est liée au fait que ce risque est particulièrement diffus pour eux finalement, ils ne le maîtrisent pas totalement », explique Jean-Philippe Pagès, directeur du pôle industrie & services de Bessé. Les entreprises se protègent beaucoup plus systématiquement de risques industriels classiques comme les incendies, souligne-t-il. Les trois quarts des sondés ont déclaré avoir subi au moins un incident de cybersécurité en 2017, mais seuls 37% estiment être prêts à y répondre efficacement, selon l’enquête réalisée sur la base d’un échantillon de 432 entreprises en France. « Il n’y a pas un péril qui menace l'économie de l’entreprise qui soit aussi lourd que ça », a-t-il souligné, ajoutant que les dégâts d’une cyberattaque massive seraient sans commune mesure avec la perte d’un grand client ou des dégâts causés à l’image de marque d’une entreprise. En France, un tiers des attaques externes proviennent des concurrents, contre un quart de hackers, un autre quart d’activistes et le reste du crime organisé, selon des données de PwC.