BMW et Daimler fusionnent leurs services de mobilité


BMW et Daimler ont annoncé mercredi avoir conclu un accord en vue de fusionner leurs activités de services de mobilité. Chacun des deux constructeurs automobiles détiendra 50% de la coentreprise. Cette opération doit leur permettre de développer leurs services existants dans l’autopartage (Car2Go et DriveNow), les véhicules de transport avec chauffeur (VTC), le parking et les bornes de recharge, ont indiqué les deux constructeurs allemands dans un communiqué commun. Ils ont précisé qu’ils resteraient en concurrence dans leur coeur de métier.