Renault participe indirectement à la recapitalisation d’Avtovaz


Renault va participer de façon indirecte à l’augmentation de capital réservée du constructeur russe Avtovaz en transférant 30,7 milliards de roubles (420 millions d’euros) de créances et de prêts à Alliance RostecAuto BV, ou ARA BV, selon un avis publié mercredi. ARA BV est une coentreprise entre Renault et la société russe Rostec. Renault détient 82,45% de cette coentreprise, qui possède 64,6% du capital d’Avtovaz. Cette participation est susceptible d'évoluer à l’issue de l’augmentation de capital réservée actuellement en cours et qui se terminera en avril 2018. Rostec va également transférer 30,7 milliards de roubles à ARA BV, qui convertira l’ensemble de ces créances et prêts en actions nouvelles émises par Avtovaz à l’occasion de son augmentation de capital. «Cette opération, d’un montant de 61,4 milliards de roubles russes, destinée à reconstituer les fonds propres d’Avtovaz, est la principale étape du processus de recapitalisation lancé en décembre 2016» , a relevé le groupe français, précisant que cette «recapitalisation soutient la mise en œuvre des plans de redressement d’Avtovaz et de la marque Lada» .