Melrose s’engage à ne pas restructurer GKN si son OPA l’emporte


Melrose, spécialiste du redressement d’entreprises, a déclaré mercredi qu’il ne se lancerait pas dans une restructuration de GKN s’il parvenait à racheter le groupe d’ingénierie britannique, dans le cadre d’engagements pris auprès l’autorité de la concurrence en Grande-Bretagne. L’offre hostile de Melrose de 7,9 milliards de livres (9 milliards d’euros), que la direction de GKN cherche à contrer, a été accueillie avec scepticisme par la classe politique, qui craint qu’après avoir été réorganisé, GKN soit démantelé et vendu à des intérêts étrangers. Ces réticences ont incité le directeur général de Melrose, Simon Peckham, à prendre des engagements juridiquement contraignants, selon la réglementation britannique. Il s’est ainsi engagé à ce que GKN conserve sa base en Grande-Bretagne, et à maintenir le budget de recherche et développement à ses niveaux atteints entre 2014 et 2016. Les actionnaires de GKN ont jusqu'à jeudi 14h pour choisir entre l’offre de Melrose sur l’ensemble du groupe d’ingénierie et la proposition, soutenue par la direction, de scinder l’entreprise pour la centrer sur ses activités aérospatiales en fusionnant sa division automobile avec l'équipementier américain Dana. Melrose s’est également engagé à conserver la division aérospatiale de GKN pendant au moins cinq ans.