La Grèce poursuit son chemin vers un retour à l’autonomie


La Grèce fait un pas supplémentaire vers la sortie de son programme de soutien. Les efforts consentis par le gouvernement grec ont été récompensés mardi par le versement d’une nouvelle tranche de 5,7 milliards d’euros par le Mécanisme européen de stabilité (MES), qui sera complétée par le débouclage d’un milliard supplémentaire en mai et devrait ainsi parachever le troisième programme d’aide au pays depuis 2008. Les discussions qui se tiendront avant la réunion de l’Eurogroupe le 21 juin concernant un possible allégement de la dette grecque, ainsi que le solde budgétaire primaire, attendu à 3,5% du PIB grec dès 2019, et les résultats des stress tests bancaires seront déterminants. La Grèce espère une sortie «propre» ( clean exit) sans ligne de précaution en août, comme l’Irlande, Chypre et le Portugal. Le directeur général du MES, Klaus Regling, a indiqué il y a deux semaines que « si tout reste calme, si les réformes se poursuivent et que la Grèce continue de développer l’accès à son marché, la ligne de précaution ne sera probablement pas nécessaire ». Les trois grandes agences de notation relèvent leurs notes Athènes a déjà commencé à constituer un matelas de liquidités pouvant atteindre 20 milliards d’euros à l’issue du programme, afin de se financer sur le marché dans des conditions favorables. « La capacité de la Grèce à accéder au marché à des conditions de rendements non prohibitives sera déterminante. Le niveau du spread grec face au Bund est supérieur d’environ 100 points de base [pb] à celui du Portugal au moment de la sortie de son programme, en mai 2014. Il est cependant légèrement plus faible que celui de Chypre en mars 2016 », explique Nomura. Depuis le point bas atteint début février grâce notamment au grand retour des achats de titres grecs par les investisseurs japonais, le rendement à dix ans s’est tendu de 70 pb, pour revenir à ses niveaux de mi-décembre (4,3%). Le spread s’est écarté de 100 pb, à 380 pb. Les notes du pays chez les trois grandes agences, bien que relevées en catégorie B, avec le retour de la croissance l’an dernier, « restent inférieures à celles affichées de BB et de B+ par le Portugal et Chypre, cinq mois avant la sortie de leurs programmes d’aide respectifs », précise Nomura. Moody’s pourrait néanmoins remonter d’un cran dès vendredi le B- qu’elle accorde à la qualité de crédit de la Grèce, pour l’aligner sur la note B avec perspective positive accordée par S&P Global Ratings et Fitch.