Solvabilité 2, ERAFP, CDC, Bpifrance&nbsp;: les intentions de Bercy pour soutenir d’ investissement de long terme


Avant la présentation prochaine du projet de loi PACTE pour soutenir la croissance des entreprises, Bruno Le Maire, ministre de l’Economie et des Finances, a dévoilé, mercredi 28 mars, à Bercy au cours du Forum Entreprises en action(s)!, des réformes qui vont notamment concerner les investisseurs institutionnels, l’ERAFP, la CDC et Bpifrance : Bruno Le Maire donne raison aux assureurs au sujet de Solvabilité 2, de sa révision et des possibilités d’investissements dans l’économie réelle. Il souhaite aller dans leur sens en « proposant à la Commission d’adapter ce cadre prudentiel pour favoriser la détention d’actions en tant qu’investissements à long terme dans le cadre de la revue de Solvabilité 2 en cours », a-t-il indiqué. Les possibilités de placements de l’Etablissement de retraite additionnelle de la fonction publique (ERAFP) devraient être élargies. Bercy va proposer à la gouvernance de l’ERAFP d’augmenter l’encours de ses placements (24 milliards d’euros) au profit du capital-investissement. « Cette réforme permettra de flécher au moins 500 millions d’euros supplémentaires en faveur des entreprises françaises », a déclaré Bruno Le Maire. La loi PACTE présentera une réforme modernisant la gouvernance de la Caisse des dépôts et consignations. Les fonds dont elle a la gestion seront placés sous le contrôle de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR). « La Caisse de dépôts aura donc pour la première fois un cadre de contrôle prudentiel extérieur par un organe spécialisé et indépendant C’est une garantie pour cette grande institution financière publique (…) Les parlementaires garderont un rôle central à la de surveillance de la caisse, qui restera sous la protection spéciale du Parlement », a indiqué Bruno Le Maire. La CDC devra notamment contribuer à plusieurs chantiers stratégiques du quinquennat, comme le Grand plan d’investissement. Pour soutenir les entreprises, le ministère compte s’appuyer également sur l’action de Bpifrance et la feuille de route présentée par son directeur général, Nicolas Dufourcq dont le mandat a été renouvelé et dont il a salué l’action. « Les interventions en fonds propres de Bpifrance demeureront concentrées sur les PME et ETI françaises », a indiqué Bruno Le Maire.