Actuaris : quelles améliorations possibles pour les SFCR ?


80 rapports narratifs ont été disséqués par le cabinet qui a relevé toutefois une grande hétérogénéité dans la présentation et la qualité des rapports. Les consultants notent par exemple qu’une faible minorité (10 SFCR environ) de rapports peut être jugée simple et accessible à la lecture par le grand public du fait d’une rédaction qui facilite la compréhension. Parmi les informations manquantes de façon récurrentes, le cabinet cite : • la présence ou non de transactions intra-groupes et leur nature (Exigence Groupe - partie A) ; • les Lines of Business (LoB) (partie A), • l’utilisation ou non de véhicules de titrisation (partie A) ; • l’horizon de projection utilisé pour l’ORSA (partie B) ; • la notation du portefeuille d’obligations (partie C) ; • le calcul des bénéfices ces attendus pour primes futures (partie C) ; • l’utilisation ou non de la correction pour volatilité (partie D) ; • le montant de l’actif en normes françaises (partie D) ; • le montant des provisions techniques en normes françaises (seulement 3 entreprises n’ont pas renseigné le montant de leurs provisions techniques en normes S2) (partie D) ; • le montant comptable Le cabinet regrette également des imprécisions d’informations concernant la description du système de gestion des risques ou de contrôle interne, « présente dans tous les rapports mais de manière limitée et théorique sans élément concret sur le fonctionnement de ces systèmes : nombre de personnes et services impliqués, typologie des missions, procédures prévues, hiérarchie et indépendance vis-à-vis des dirigeants, etc. ». Pour 2018, Actuaris recommande aux organismes de ne pas seulement chercher à coller aux exigences de la réglementation en reprenant parfois mot à mot des textes règlementaires pour certaines descriptions très théoriques (notamment dans la partie B), mais de chercher à donner du sens à ce document. « Les rapports narratifs doivent pouvoir être utiles en interne voire constituer, pour ceux qui le souhaitent, un très bon outil de communication en externe. En particulier parce que ces rapports narratifs incluent de manière transversale de nombreuses directions (risques, financières, techniques, comptables, conformité, audit, etc.), il est primordial de maîtriser les attendus sur ces documents mais surtout d’en comprendre l’utilité pour l’organisme », conclut Actuaris.