LCL garde son maillot jaune quatre ans de plus


LCL et Amaury Sport Organisation ont annoncé le renouvellement du partenariat qui lie la banque au maillot jaune du Tour de France, «pour les quatre prochaines années» , selon un communiqué. Leur collaboration a débuté en 1981. «LCL et le Tour de France célébreront donc ensemble le centenaire du Maillot Jaune en 2019» , précise le communiqué. Le montant annuel de ce contrat de sponsoring sportif coûterait environ 10 millions d’euros par an à la filiale du Crédit Agricole, selon L’Equipe.