L’ex-PDG d’Anbang est accusé d’une fraude historique 


Un mois après la mise sous contrôle étatique du troisième assureur chinois Anbang, le procès de son ancien patron Wu Xiaohui , qui avait démissionné en juin 2017, s’est ouvert hier. Une cour intermédiaire de Shanghai a accusé l’homme d’affaires d’une fraude de 65 milliards de yuans (8,4 milliards d’euros), sans préciser comment elle avait calculé ce montant, et de détournement de fonds «massif» . Selon la Cour, Wu Xiaohui a pris le contrôle d’Anbang et de sa division d’assurance dommages en 2011 via une société industrielle qu’il détenait secrètement. Il aurait ensuite fait publier des états financiers frauduleux, falsifiant le ratio de solvabilité du groupe, afin d’obtenir du régulateur des autorisations de vente de produits d’investissement. Pékin reproche en effet à Anbang d’avoir financé ses acquisitions internationales de long terme en gonflant dangereusement ses ventes de placement de court terme à haut rendement . Selon le tribunal, Wu Xiaohui a fixé à ses équipes d’énormes objectifs de vente de ces produits, alors que la limite réglementaire était dépassée depuis juillet 2011. Au 5 janvier 2017, le groupe avait vendu 724 milliards de yuans (93 milliards d’euros) de plus qu’autorisé. Si le montant était avéré, ce serait «la plus grosse fraude de collecte de fonds jamais vue en Chine» , selon le cabinet juridique Zhongwen, cité par Bloomberg, qui anticipe plus de dix ans d’emprisonnement pour Wu Xiaohui. Ce dernier est aussi accusé d’avoir détourné 10 milliards de yuans (1,3 milliard d’euros) tirés de ventes de polices d’assurance vers sa propre entreprise industrielle en 2007 et 2011. Ces fonds servaient à des investissements à l'étranger et à rembourser des dettes ou des dépenses personnelles. «L’accusé Wu Xiaohui a déclaré qu’il ne comprenait pas la loi et qu’il ignorait que ses actions constituaient des crimes» , a indiqué le tribunal, sans préciser si l’homme d’affaires avait plaidé coupable. D’autres dirigeants sont dans le collimateur des autorités. Début mars, la presse chinoise a rapporté qu’une enquête pour crimes économiques a été ouverte contre Ye Jianming, fondateur et président du conglomérat chinois CEFC China Energy . Début 2017, les autorités auraient kidnappé le magnat Xiao Jianhua, propriétaire de la holding Tomorrow, suspecté de corruption et de manipulation de marché. Attelé à son objectif de réduire le levier et les risques excessifs du système financier, Pékin envisage d’autres mesures, comme de fusionner les régulateurs de la banque et de l’assurance .