Total, partenaire d’un nouveau fonds dédié aux énergies nouvelles en Chine


Total Energy Ventures (« TEV »), le fonds d’investissement du groupe Total dans les start-up de l'énergie, Hubei High Technology Investment Guiding Fund Management Co., Ltd. (« Hubei High Tech »), la plateforme d’investissement de la province du Hubei, et Cathay Capital ont annoncé ce 27 mars la signature d’un protocole d’accord en vue de lancer le Cathay Smart Energy Fund, un fonds d’investissement dédié au secteur de l’énergie en Chine. Ce fonds concentrera ses investissements sur les technologies émergentes et les nouveaux modèles économiques du secteur de l’énergie en Chine, dont les énergies renouvelables, l’Internet de l’énergie, le stockage de l’énergie, l’énergie décentralisée, l’énergie intelligente et les activités bas carbone. Il permettra à Total d’explorer les nouvelles opportunités en Chine ainsi que d’identifier de nouveaux modèles économiques et de nouvelles technologies. TEV et Hubei High Tech abonderont le fonds à hauteur de 300 millions de renminbi (50 millions de dollars) chacun. À l’issue de ce premier tour, d’autres partenaires rejoindront le fonds, dont le volume final de capitaux a pour objectif de dépasser 1,5 milliard de renminbi (environ 250 millions de dollars). « La Chine est à l’avant-garde des technologies de l'énergie du XXIème siècle. A travers cet investissement, nous sommes enthousiastes à l’idée de nous associer à l’écosystème d’innovation du secteur de l’énergie en Chine, grâce à la connaissance du marché chinois que nous apporte Cathay Capital. Nous pensons qu’il représente un fort potentiel d’innovation et de croissance dans des domaines liées aux énergies nouvelles et au développement durable et résonne avec l’ambition de Total de devenir la major de l'énergie responsable », commente Patrick Pouyanné, président-directeur général de Total, cité dans un communiqué.Cathay Capital Private Equity gère actuellement 8 véhicules d’investissement pour un total d’actifs sous gestion de plus de 2 milliards d’euros.