Le gouvernement pourrait réduire le forfait social de l’épargne salariale


Dans le cadre de la semaine de l’épargne salariale, le Conseil d’orientation de la participation, de l’intéressement, de l’épargne salariale et de l’actionnariat salarié (Copiesas) doit remettre au ministère du Travail son rapport sur la réforme de l’épargne salariale. Ce rapport, donc Les Echos ont obtenu une copie, propose notamment de supprimer à terme le forfait social pour les entreprises de moins de 50 salariés afin de généraliser les dispositifs de l’épargne salariale. Dans un premier temps, il pourrait être ramené à 8% sans limitation de durée (ce taux préférentiel est limité à six ans aujourd’hui pour les seules PME, contre 20% pour le taux) pour « aboutir graduellement d’ici un délai de cinq ans à une suppression totale du forfait social » dans ces PME et TPE, suggère ainsi le rapport. Aujoud’hui, seuls 3,2% des salariés des entreprises de moins de 50 personnes sont couverts par un accord de participation.Selon Les Echos, le scénario ne serait pas très coûteux pour les finances publiques puisque le rendement du forfait social sur les entreprises de moins de 50 salariés représente actuellement 90 millions d’euros. Dans le cadre du projet de loi Pacte, l’objectif du gouvernement est bien de descendre en dessous des 8 %, évoque le quotidien Les Echos. Pour mémoire, le forfait social était à 2 % au moment de sa création, il y a moins de dix ans, en 2009.