Takeda envisage une offre sur Shire


Le groupe pharmaceutique japonais Takeda a reconnu mercredi qu’il étudiait la possibilité d’une offre d’acquisition du britannique Shire, une annonce qui fait bondir le titre de plus de 20% à la Bourse de Londres. Dans un communiqué, Takeda, le numéro un japonais du secteur, a indiqué que le projet à l'étude n’en était qu'à une étape «préliminaire et exploratoire» et qu’il n’avait pas encore approché le conseil d’administration de Shire. Christophe Weber, PDG de Takeda depuis 2015, a entrepris de diversifier le groupe au travers de partenariats et d’acquisitions. Au cours des deux dernières années, Takeda a conclu plus d’une centaine d’accords de collaboration. Il a également acquis l’an dernier Ariad Pharmaceuticals, société américaine spécialisée dans les traitements du cancer, pour 5,2 milliards de dollars, soit la plus importante opération jamais entreprise par le groupe. Le groupe a par ailleurs annoncé en janvier 2018 son projet d’acquérir la biotech belge TiGenix pour 520 millions d’euros.