Altis IM renforce son expertise dans les actifs alternatifs


Le gestionnaire d’actifs Altis Invesment Management (Altis), filiale de NN Investment Partners (NN IP) vient de renforcer ses expertises de recherche dans le domaine des actifs alternatifs avec le recrutement de trois gérants de portefeuille, a annoncé NN IP ce 27 mars. Menno Meekel est ainsi nommé gérant de portefeuille senior en charge des obligations. Basé à La Haye, il prendra officiellement ses fonctions le 1er avril 2018. Précédemment, l’intéressé officiait chez Rabobank où il était responsable de la sélection des fonds communs de placement pour la banque privée de Rabobank aux Pays-Bas. Avant cela, il avait travaillé chez IRIS Research en tant qu’analyste en investissement.Par ailleurs, Arjan van der Loo est nommé gérant de portefeuille senior en charge des actifs alternatifs. Egalement basé à La Haye, il prendra ses fonction le 1er mai 2018. Avant de rejoindre Altis, il a officié chez MN, Morgan Stanley et KMPG, se concentrant plus particulièrement sur le capital-investissement et les infrastructures.Enfin, Robbert Staal a rejoint Altis à La Haye le 1er mars 2018 en tant que gérant de portefeuille senior en charge de l’immobilier. Auparavant, il est passé chez Blue Sky Group, CBRE et ING Real Estate, se spécialisant dans l’immobilier coté et non coté.