Schroders lance un programme pour attirer les fintech


Schroders a lancé un programme, appelé Cobalt, qui offrira aux startup de services financiers – dont les produits ont passé le stade du concept – l’occasion de travailler avec eux sur une période de 12 mois, rapporte Financial News. La société de gestion leur proposera un espace dans l’un de ses différents bureaux à travers le monde, l’occasion d’accéder à des mentors de différents secteurs et la possibilité de se présenter à des investisseurs en vue de lever des fonds. Schroders ne s’est pas fixé d’objectif en termes de nombre de sociétés ciblées. Peter Harrison, directeur général de Schroders, estime que l’initiative donnera à la société de gestion un accès direct à un vivier d’innovateurs.