Moody’s dégrade la note de Tesla en raison de sa faible liquidité


L’agence Moody’s a abaissé mardi la note de solvabilité du constructeur de véhicules électriques Tesla de B2 à B3, enfonçant le groupe d’un cran supplémentaire en catégorie spéculative. Tesla « devra procéder dans un horizon proche à une importante augmentation de capital, afin de refinancer des obligations arrivant à échéance et d'éviter de se retrouver avec trop peu de liquidités », estime Moody’s, qui relève l’importante capacité d’autofinancement négative du constructeur. La note reflète également « l’insuffisance considérable » du rythme de production du Model 3 de Tesla. Les échéances des obligations convertibles de Tesla atteignent 230 millions de dollars en novembre 2018 et 920 millions de dollars en mars 2019, rappelle l’agence.