Les indicateurs marquent le pas en zone euro


Plusieurs indicateurs économiques se sont dégradés en zone euro, ont annoncé la Commission européenne et la BCE. L’indice du sentiment économique a reculé à 112,6 points, contre 114,2 (révisé de 114,1) en février. Seul le secteur de la construction progresse (5,2 ce mois-ci contre 4,3). L’indice du climat des affaires a également baissé, de 1,48 à 1,34. La croissance du crédit aux entreprises et celle de l’agrégat monétaire M3, considérée comme un indicateur avancé de l’activité et de l’inflation, ont par ailleurs ralenti en février, indique la BCE. L’augmentation des crédits est retombée à 3,1% sur un an, contre 3,4% en janvier. La croissance de l’agrégat monétaire M3 a ralenti à 4,2% en rythme annuel, contre un consensus de 4,6%.