L’ex-PDG d’Anbang est accusé d’une fraude à 8 milliards d’euros 


Un mois après la mise sous contrôle étatique du troisième assureur chinois Anbang, le procès de son ancien patron Wu Xiaohui, qui avait démissionné en juin 2017, s’est ouvert aujourd’hui devant une Cour intermédiaire de Shanghai. Elle accuse l’homme d’affaires d’avoir détourné 65 milliards de yuans (8,4 milliards d’euros), sans préciser comment elle avait calculé ce montant. Selon la Cour, Wu Xiaohui a pris le contrôle d’Anbang et de sa division d’assurance dommages en 2011 via une société industrielle qu’il détenait secrètement. Il aurait ensuite fait publier à cette division des états financiers frauduleux, afin d’obtenir du régulateur des autorisations de vente de produits d’investissement. Pékin reproche en effet à Anbang d’avoir financé ses acquisitions de long terme (notamment d’immobilier à l’étranger) en gonflant dangereusement ses ventes de produits de placement de court terme à haut rendement . Selon le tribunal, Wu Xiaohui a fixé à ses équipes d’énormes objectifs de vente de ces produits, alors que la limite réglementaire était dépassée depuis juillet 2011. Au 5 janvier 2017, le groupe avait vendu 724 milliards de yuans (93 milliards d’euros) de plus qu’autorisé par le régulateur. Wu Xiaohui aurait également falsifié les marges de solvabilité du groupe. Si le montant cité était avéré, ce serait « la plus grosse fraude au financement jamais vue en Chine » , selon le cabinet juridique Zhongwen, cité par Bloomberg. Ces fonds levés frauduleusement étaient transférés vers des sociétés contrôlés par Wu Xiaohui, pour des investissements à l'étranger, rembourser des dettes ou des dépenses personnelles, a expliqué le tribunal. « L’accusé Wu Xiaohui a déclaré qu’il ne comprenait pas la loi et qu’il ignorait que ses actions constituaient des crimes » , a indiqué le tribunal, sans préciser si l’homme d’affaires avait plaidé coupable.