Les tensions sur le marché interbancaire américain laissent les investisseurs perplexes


Il n’y a pas que les menaces de guerre commerciale qui inquiètent les investisseurs. «Depuis début février, nous avons assisté à un écartement significatif du spread Libor-OIS en dollar, dont l’échéance à 3 mois a dépassé les niveaux de 2011» , notent les stratégistes de Credit Suisse. Il est passé d’un peu plus de 20 points de base (pb) à 58. Or le spread Libor-OIS est utilisé comme indicateur de la liquidité du dollar. «La nette détérioration de cet indicateur a aussi affecté le sentiment de marché» , relève Naka Matsuzawa, chez Nomura. Cette évolution signifie-t-elle un risque d’assèchement sur le marché dollar ? «C’est avant tout lié à des raisons techniques et n’indique pas de risque systémique auquel devrait faire face le secteur financier» , affirme Credit Suisse. Les banques ne rencontrent pas de difficultés pour se financer en dollar comme lors des précédentes crises. Et cet écartement ne s’accompagne pas de tensions sur les autres indicateurs, signes de stress sur la liquidité : les CDS des banques américaines et les spreads du high yield restent bas, la base dollar-autres devises (cross-currency basis) ne s’est pas écartée et les conditions financières restent favorables. Nikolaos Panigirtzoglou, stratégiste chez JPMorgan, ajoute que l'écartement ne s’est pas propagé aux autres devises des pays développés (euro, livre, yen, dollar canadien). La hausse du spread Libor-OIS serait due à un flux d’émission inhabituel de T-Bills en février. Le stock de dette court terme américaine a bondi de 300 milliards de dollars après deux mois stables, du fait du relèvement du plafond de la dette et de la réforme fiscale, face à une demande plus limitée. Si cet écartement n’est pas un indicateur avancé d’une crise de liquidité, il n’en serait pas moins inquiétant s’il venait à perdurer car «les entreprises américaines verraient une hausse supplémentaire de leurs coûts de financement» , indique Credit Suisse. La moitié des prêts reposent sur le Libor. Cela aurait aussi un impact sur le rythme de hausse des taux de la Fed. Les spécialistes anticipent un tassement du Libor-OIS, déjà perceptible. «La hausse des taux des T-Bills s’est arrêtée» , relève Naka Matsuzawa. Le Trésor américain a annoncé qu’il allait désormais émettre sur d’autres maturités. JPMorgan note que la courbe à terme 6 mois Libor-OIS semble intégrer cet apaisement. Elle évolue autour de 30 pb.