Cathay Capital lance un fonds énergie avec Total et une province chinoise


Le fonds français Cathay Capital, la compagnie pétrolière Total et la province chinoise du Hubei ont signé un protocole d’accord pour lancer un véhicule d’investissement dédié aux nouvelles énergies. «Le fonds Cathay Smart Energy concentrera ses investissements sur des sociétés chinoises innovantes à fort potentiel de croissance et spécialisées dans les énergies renouvelables, l’internet de l’énergie, le stockage de l’énergie, l’énergie décentralisée, l’énergie intelligente et les activités à faible émission de carbone» , précise le communiqué commun. Total et le Hubei investiront chacun environ 300 millions de renminbi (environ 40 millions d’euros) dans ce fonds sectoriel, le deuxième lancé par Cathay en RMB, qui vise une taille de 1,5 milliard de yuans (environ 200 millions d’euros).