La FCA examine l’affaire des actions préférées d’Aviva


Devant une commission parlementaire réunie aujourd’hui, le régulateur financier britannique, la Financial Conduct Authority (FCA), a dit envisager l’ouverture d’une enquête sur le projet annulé la semaine dernière par Aviva , qui consistait initialement à annuler ses actions de préférence . La FCA examine en ce moment la conformité de l’assureur avec les réglementations sur les abus de marché, et regarde si les détenteurs des actions de préférence ont subi des pertes après qu’Aviva a manifesté son intention de les annuler, le 8 mars dernier. La FCA veut savoir si le groupe a eu raison de dire qu’il pouvait annuler les actions, et s’il a communiqué cette intention en se pliant aux règles de marché. L’institution trouve qu’il serait intéressant de réaliser un examen plus vaste des questions légales posées par ce cas.