L’AMF réaffirme sa nouvelle approche «collaborative» de la supervision


Comme annoncé en janvier dans son plan stratégique Supervision2022, l’Autorité des marchés financiers (AMF) a confirmé ce matin lors d’un point presse sa nouvelle approche orientée vers l’accompagnement des acteurs, après plusieurs années dédiées à participer à l'élaboration des nouvelles réglementations. Cet accompagnement se matérialise par un transfert des efforts vers les équipes de suivi (sociétés de gestion et intermédiaires de marchés) et de contrôle, avec désormais des contrôles thématiques courts (une trentaine par séries de 5 acteurs), « a priori sans visée répressive ». Ils s’ajoutent aux contrôles traditionnels plus globaux (une trentaine, par acteur). Le gendarme des marchés annonce aussi désormais aux marchés ses priorités thématiques de l’année. Pour 2018, ces priorités portent sur le contrôle des fonds propres des sociétés de gestion, de la valorisation des actifs (notamment suite à la directive AIFM), des méthodes de cessions temporaires de titres, de la gestion ISR (investissement socialement responsable), de la gestion sous mandat, du recueil des connaissances/expériences clients, notamment auprès des distributeurs. Les priorités seront les mêmes pour les équipes de suivi. Celles-ci accompagneront en plus les acteurs dans la mise en œuvre de la directive MIF 2, du règlement Priips et de leur politique de stress tests, ainsi que dans la compréhension des dernières réglementations sur les fonds monétaires, le droit des actionnaires et la titrisation.