L’Irish Stock Exchange devient Euronext Dublin


L’opérateur de marché Euronext a annoncé mardi avoir bouclé l’acquisition de l’Irish Stock Exchange (ISE), après obtention des autorisations réglementaires. La Bourse irlandaise « opérera sous le nom commercial Euronext Dublin », a indiqué Euronext dans un communiqué, qui opère déjà les Bourses de Paris, Lisbonne, Amsterdam et Bruxelles. Directrice générale de l’ISE avant son achat par Euronext, Deirdre Somers intégrera le comité exécutif d’Euronext. Euronext a confirmé que cette transaction, annoncée en novembre pour 137 millions d’euros, permettrait de dégager des synergies de coûts opérationnels de 6 millions d’euros par an avant impôt, à compter de 2020.