Telecom Italia inscrit la motion d’Elliott 


Telecom Italia (TIM) a annoncé mardi que ses commissaires aux comptes avaient décidé d’inclure à l’ordre du jour de l’assemblée générale prévue le 24 avril une motion soumise par le fonds activiste Elliott pour remplacer six administrateurs. Elliott s’est constitué une participation pouvant atteindre 5,7% au capital de TIM en critiquant la gestion de son principal actionnaire, le français Vivendi. Il réclamait le remplacement de six administrateurs nommés par Vivendi, qui a contre-attaqué jeudi dernier en annonçant la démission des huit administrateurs, déclenchant le renouvellement intégral du conseil le 4 mai.