Retour à la case départ pour les marchés actions


Après les craintes de surchauffe entraînant une reprise violente de l’inflation susceptible de pousser les banques centrales à mettre en place des politiques monétaires rigoristes, ce sont les inquiétudes au sujet d’une montée du protectionnisme aux Etats-Unis qui ont pris le relais. Elles ont fait rechuter les marchés actions autour de leurs plus-bas de début février. Pourtant, les conséquences réelles des atermoiements récents en termes de politique commerciale ne nous semblent pas en mesure de dégrader substantiellement la dynamique économique mondiale. En effet, ces derniers jours viennent confirmer notre intuition : les velléités de Donald Trump sur ce plan résultent plus de la posture politique vis-à-vis de sa propre opinion publique dans l’optique des élections de mi-mandat, mais aussi d’une technique de négociations plus proche de celles pratiquées dans le business qu’en diplomatie internationale traditionnelle. Dans ce cadre, la prime de risque politique défavorable aux actions en général devrait se dissiper dans les semaines à venir. Les entreprises font preuve de dynamisme En Europe, la prise de pouvoir des eurosceptiques en Italie fait là aussi craindre la résurgence d’une prime de risque politique spécifique à la zone. Ces craintes nous paraissent toutefois disproportionnées. Seule une volonté claire de remise en question de l’existence de la monnaie unique pourrait être susceptible de dégrader les perspectives de la zone, ce qui ne semble pas faire partie des priorités de la nouvelle gouvernance italienne. Au contraire, la France pourrait même trouver dans le futur gouvernement un allié de circonstance pour préserver durablement une politique monétaire accommodante nécessaire à la mise en place de réformes, au moment où se dessine la perspective de voir le très rigoriste Jens Weidmann prendre la tête de la BCE, à horizon septembre 2019. Dans ces conditions, et dans un contexte où les entreprises font toujours preuve de dynamisme, il nous paraît prématuré de considérer l’environnement de marchés comme un bear market , ce qui nous pousse à considérer la période actuelle comme propice pour se repositionner sur les marchés actions en général. {"title":"","image":"155544»,"legend":"","credit":""}