Casino dément discuter de Via Viarejo avec Amazon


Casino a démenti discuter avec Amazon du distributeur d'électronique et d'électroménager Via Varejo, filiale du groupe brésilien GPA, lui-même propriété de Casino. Reuters avait indiqué hier que dans la foulée de l’accord annoncé lundi autour de Monoprix , les deux protagonistes envisageaient un partenariat ou une vente de Via Varejo à Amazon, qui peine à se développer au Brésil. GPA veut vendre Via Varejo depuis deux ans. Pour modifier sa structure de coûts traditionnelle, Via Varejo a développé ses ventes en ligne, au point de devenir numéro un au Brésil.