La Bundesbank tire à boulets rouges sur les CoCos


Les «CoCos» (Contingent convertible bonds) sont-elles un moyen de sûr et efficace de renforcer les fonds propres des banques en cas de crise ? Depuis 2014, le marché de ces obligations qui, pour la plupart d’entre elles, sont converties en actions en cas de difficultés de la banque émettrice – lui permettant ainsi d’augmenter son capital – se porte bien en Europe. Au total, c’est un montant de 178,6 milliards d’euros qui a été émis. Mais ces obligations, parées de nombreuses vertus, n’ont pas que des mérites, estime la Bundesbank dans un rapport publié ce mardi. Les économistes de la banque centrale allemande vont jusqu’à s’interroger sur l’objectif principal de ces instruments, qui est d’absorber les pertes bancaires en cas de difficulté. Le principe est en effet, dans ce cas, soit de convertir les «CoCos» (ou «additional tier 1», AT1) en capital, soit de les déprécier. Mais cela n’intervient souvent que beaucoup trop tard, quand la banque s’est déjà enfoncée dans la crise, estime la Buba : les contrats prévoient cette conversion seulement quand les fonds propres sont tombés à près de 5% du bilan (ratio CET1). Quarante pour cent des obligations émises en Europe sont converties quand ce ratio atteint précisément 5,125%. Il faudrait donc revoir ce niveau sensiblement à la hausse, pour que les CoCos soient converties bien plus rapidement et «puissent jouer le rôle que le régulateur attend d’elles» . En outre, contrairement à ce qui est souvent avancé, ces obligations ne représentent pas une vraie menace de dilution pour les actionnaires d’origine. Ceux-ci ne sont donc pas incités à modérer la prise de risque par les banques. Pour que ces instrument soient efficaces, du point de vue du régulateur, il faudrait que la dilution soit réelle en cas de conversion. Autre défaut de ces instruments, leur complexité. Ce n’est pas pour rien que les autorités britanniques en ont interdit la vente aux particuliers. «Même pour les investisseurs institutionnels, la valorisation présente des difficultés», souligne le rapport. «Finalement, quel est l’avantage de ces obligations par rapport à du capital ?», s’interrogent les auteurs. Compte tenu de leur complexité, et du risque systémique qu’elles font courir aux banques – le déclenchement d’une conversion dans un établissement peut provoquer des effets de contagion –, «mieux vaudrait se concentrer sur le capital CET1». {"title":"","image":"155543»,"legend":"","credit":""}