Bruno Le Maire envisage de nouveaux allégements pour les entreprises


Le ministre de l’Economie, Bruno Le Maire, a confirmé mardi avoir mis à l’étude une nouvelle diminution de la fiscalité des entreprises industrielles , au nom de l’amélioration de la compétitivité du secteur en France. En matière de compétitivité, « au-delà de l’allégement des charges déjà engagé, au-delà de la transformation du CICE en allégements de charges définitifs », le gouvernement veut étudier une réduction des « impôts de production, qui pèsent encore trop lourd sur l’industrie française », a-t-il détaillé, s’exprimant devant des journalistes à l’issue de l’inauguration du salon Global Industrie de Villepinte. La baisse des impôts de production (une série d’impôts locaux payés par les entreprises) est l’une des demandes de France Industrie, l’association porte-parole des industriels. Mais le ministre a rappelé que les décisions devraient tenir compte de la « ligne très claire de réduction de la dépense publique ».