L’effervescence se poursuit dans l’immobilier commercial


Les fusions-acquisitions s’enchaînent dans l’immobilier commercial. Après l’offre d’ Unibail sur Westfield , celle de Hammerson sur Intu Properties , suivie par celle de Klepierre sur Hammerson , Brookfield Property Partners veut acquérir les 66% de GGP qu’il ne détient pas encore. La transaction valorise GGP, le deuxième plus important propriétaire et exploitant de centres commerciaux et de murs de boutiques aux Etats-Unis, à environ 15,3 milliards de dollars. La filiale de Brookfield propose deux options : un paiement en numéraire, à hauteur de 23,5 dollars par action GGP, soit une prime de 10% par rapport au cours de clôture de lundi soir ; ou une action Brookfield Property Partners. La part totale versée en numéraire est toutefois plafonnée à 9,25 milliards de dollars, soit 61% du montant total de l’opération. Concurrence du commerce en ligne Ces conditions ont, cette fois, convaincu la direction de GGP. L’an dernier, le comité spécial mis en place par le conseil d’administration de l’exploitant de centres commerciaux pour étudier une première offre avait rejeté les avances de Brookfield. Pour emporter la décision, ce dernier a augmenté de 1,85 milliard de dollars la part en numéraire par rapport à sa proposition initiale. Plusieurs analystes ont toutefois critiqué hier l’offre de Brookfield, la jugeant insuffisante. L’opération devra être approuvée par l’AG de GGP, à la majorité des actionnaires autres que Brookfield. Le rapprochement intervient alors que de nombreux centres commerciaux se démènent pour retenir leurs enseignes locataires, elles-mêmes en proie à la concurrence du commerce en ligne. L’an dernier, les revenus de GGP ont baissé de près de 1%. Le nouvel ensemble exploitera 127 actifs commerciaux dits de «classe A», principalement aux États-Unis. GGP compte parmi ses locataires des marques comme Tesla, le bijoutier Tiffany ou les grands magasins Macy’s. Brookfield s’était déjà emparé en 2016 de Rouse Properties, un autre propriétaire de centres commerciaux aux États-Unis, pour 2,8 milliards de dollars. En élargissant un peu plus sa base d’actifs, Brookfield compte générer des synergies de coûts dont il n’a pas dévoilé le montant hier.