EDF soigne son profil renouvelable


Trois mois après avoir dévoilé un plan solaire visant à installer 30 GW de capacités photovoltaïques en France d’ici à 2035, EDF affirme de nouvelles ambitions dans le stockage d’électricité. Le groupe promet d’investir 8 milliards d’euros d’ici à 2035 afin de développer 10 GW de ressources de stockage supplémentaires dans le monde, ce qui triplerait à cet horizon ses moyens actuels. «Le stockage est la brique complémentaire pour le système électrique du futur et il recèle un fort potentiel pour accélérer la transition énergétique, même sans rupture technologique» , insiste Jean-Bernard Lévy, le PDG d’EDF. Ces capacités de stockage seront développées sous formes de réservoirs hydrauliques (stations de transfert d’énergie par pompage, Step) et de batteries. Le coût de ces dernières a été divisé par cinq en moins de dix ans, indique le producteur d’électricité. Et les experts d’EDF s’attendent à ce que leur prix soit encore divisé par deux à moyen terme pour tomber à 100 dollars du KW/h. Ces 10 GW de stockage représentent la puissance d’environ six centrales nucléaires de type EPR pour le prix d’un seul EPR. Mais, rapporté à la durée totale du plan, l’effort financier d’EDF reste très mesuré. Il représente 470 millions d’euros par an, soit 4% du montant des investissements annuels programmés par EDF sur la période 2015-2020. Le groupe prévoit d’engager en parallèle 70 millions euros d’investissement en Recherche & Développement entre 2018 et 2020 sur les sujets de stockage d’électricité. Ce plan est une «étape logique» pour EDF car «nous sommes attendus et légitimes sur ce sujet» , appuie Jean-Bernard Lévy. Les attentes viennent notamment de Nicolas Hulot, le ministre de la Transition écologique, qui exhorte depuis plusieurs mois le groupe public à se redynamiser avec les énergies renouvelables. L’annonce de ce plan stockage intervient également au moment où s’ouvre la concertation sur la prochaine programmation pluriannuelle de l’énergie (PPE). Cette nouvelle PPE, dont la finalisation est attendue vers la fin de l’année, doit notamment éclaircir la question des Step. Jean-Bernard Lévy espère que leur «statut sera conforté par la PPE» . Celle-ci pourrait également relancer le projet d’ouverture à la concurrence des centrales hydroélectriques françaises, enterré depuis 2010. 80% des concessions sont actuellement exploitées par EDF.