L’Esma encadre strictement le courtage en CFD


Le couperet est tombé hier matin. «L’Esma, avec les autorités nationales compétentes [NCA] , a conclu qu’il existe un important problème de protection des investisseurs en ce qui concerne les CFD et les options binaires offertes aux investisseurs de détail», explique l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma). Usant pour la première fois de nouveaux pouvoirs accordés par MIF2, l’Esma a annoncé l’interdiction du marketing, de la distribution et de la vente d’options binaires ainsi qu’un strict encadrement de la distribution de contrats sur la différence (CFD), limitant le levier mais également les pertes encourues par les investisseurs particuliers. Ces mesures prendront effet un mois après leur publication au Journal officiel de l’Union européenne pour les options binaires, et deux mois après pour les CFD. L’Esma devra toutefois renouveler ces dispositions temporaires trois mois après leur entrée en application et pourrait alors restreindre davantage les CFD liés aux crypto-actifs, qui disposent déjà du levier le plus strict, à 2 pour 1. «Le conseil de superviseurs de l’Esma est particulièrement préoccupé par les CFD liés aux crypto-actifs, en raison de l’opacité et de la volatilité de la classe d’actifs sous-jacente», explique Steven Maijoor, le président de l’Esma, à L’Agefi . Arnaud Poutier, directeur d’IG France, a regretté des mesures «disproportionnées» sur le levier des CFD et le peu de cas fait par l’Esma des plus de 18.000 réponses à sa consultation. «Les plus pénalisés seront nos clients, explique-t-il. Dans le meilleur des cas ils devront mobiliser beaucoup plus de capital, dans le pire des cas ils se tourneront vers des courtiers établis hors de l’Union européenne.» «Des pays à travers le monde se dirigent vers plus de restrictions dans la distribution et la vente de ces produits», répond toutefois Steven Maijoor, évoquant des initiatives de l’Iosco et du régulateur israélien. IG Group a indiqué s’attendre à une contraction de ses revenus pour l’année fiscale 2019. La menace de se pourvoir en justice pour contester la légalité de la décision de l’Esma n’est en revanche plus évoquée. Après avoir chuté de près de 10% en matinée, le titre IG Group a terminé en hausse de 0,49%. CMC Markets et Plus500, deux autres courtiers cotés à Londres, ont, tout comme IG, mis en avant leur proportion de clients pouvant être qualifiés de professionnels pour mitiger l’impact des décisions de l’Esma. La qualification «professionnelle» d’un investisseur implique de remplir des conditions de ressources financières, d’expérience de courtage et/ou d’expérience dans la finance, selon les juridictions, les NCA étant compétentes en la matière. CMC Markets accusait hier une baisse de 0,63% et Plus500, dont 5 des 7 marchés sont hors de l’UE, gagnait 7,29% après un recul de 5,6% à l’ouverture.