Apax Partners et Xavier Marie finalisent l’acquisition des cachemires Bompard


Xavier Marie, le fondateur de Maisons du Monde, Apax Partners et Bpifrance ont annoncé aujourd’hui la finalisation de l’acquisition du groupe Eric Bompard, leader européen du cachemire. En 2017, la société a réalisé un chiffre d’affaires d’environ 75 millions d’euros. Ce LBO primaire valoriserait Bompard 130 millions d’euros, soit 10 fois l’Ebitda 2017, écrivait en janvier Capital Finance. Xavier Marie poursuit ainsi la création d’un petit empire de la mode, après avoir acquis les vêtements pour enfants Bonton, les chaussures Free Lance et No Name et la marque de prêt-à-porter Paule Ka. Eric Bompard et sa fille Lorraine de Gournay, directrice générale, ne détiendront plus le contrôle capitalistique.