Casino dément discuter du brésilien Via Viarejo avec Amazon


Casino a démenti discuter avec Amazon du distributeur d'électronique et d'électroménager Via Varejo, filiale du groupe brésilien GPA, lui-même propriété de Casino. Reuters avait indiqué dans l’après-midi que dans la foulée de l’accord annoncé lundi autour de Monoprix , les deux protagonistes envisageaient un partenariat ou une vente de Via Varejo à Amazon, qui peine à se développer au Brésil. GPA a mis en vente Via Varejo depuis deux ans, sans succès en raison de sa structure de coûts alors issue de la distribution traditionnelle. Via Varejo a progressivement développé ses ventes en ligne, devenant leader au Brésil dans ce domaine.