L’AFT va émettre une nouvelle obligation indexée sur l’inflation


Conformément au programme de financement de l'État pour 2018 qui a été publié au mois de décembre dernier, l’Agence France Trésor (AFT) a annoncé aujourd’hui la création d’une nouvelle obligation, de maturité 18 ans indexée sur l’indice européen des prix à la consommation hors tabac (OAT€i 25 juillet 2036). « Cette nouvelle obligation, dont les caractéristiques seront annoncées ultérieurement, sera émise par syndication dans les prochains jours, en fonction des conditions de marché », indique l’Agence. Barclays, BNP Paribas, HSBC, JPMorgan et NatWest Markets ont été mandatés comme chefs de file de l’opération, l’ensemble des SVT faisant partie du syndicat. Cette nouvelle obligation sera abondée par la suite pour répondre à la demande des investisseurs et pour garantir sa liquidité.