Jean-Marie Paluel-Marmont&nbsp;: «Les family offices doivent travailler sur l’internationalisation des familles et sur la cybersécurité»


La réunion a avant tout été l’occasion de rappeler les évolutions de l’environnement réglementaire et conjoncturel qui influent directement sur le métier des family officers. «Les enjeux de demain pour les family offices sont multiples. Nous devons travailler sur l’internationalisation des familles et sur la cybersécurité», a insisté Jean-Marie Paluel-Marmont (photo), président de l’AFFO et de France Participations. Un point de vue partagé par l’ensemble des membres qui note également l’importance de l’accompagnement de l'évolution technologique. «L’intelligence artificielle est l’un des défis de demain dont doivent se saisir les family officers, a ajouté Christophe Achard, trésorier de l’AFFO et associé d’Intuitae. Autre sujet important, la disparition de la frontière entre les singles et les multi-family offices. Autrefois très marquée, cette frontière tendrait à se réduire, selon les dires des membres de l’AFFO, avec un phénomène d’ouverture des singles family offices notamment aux États-Unis mais également en Europe. 20 % d’investissement en private equity Dans le cadre de son baromètre, l’association a retenu deux enseignements importants : la volonté globale des familles d’investir une part plus importante de leur patrimoine et surtout une recrudescence des investissements en private equity qui représente désormais près de 20 % des allocations globales mis en place par les family offices pour leurs clients. La conférence a aussi été l’occasion de présenter quelques initiatives pour 2018, dont la plus notable est certainement le lancement d’une 5e commission sur la «gestion des risques» qui devrait aboutir à la publication d’un livre blanc à destination de tous les family officers. «C’est l’une des pierres angulaires de notre métier puisque nous réfléchissons à la prise en compte globale du risque des familles que nous suivons», a souligné François Mollat du Jourdin, secrétaire général de l’AFFO et fondateur de MJ&Cie. Ce dernier, présentait d’ailleurs la seconde édition du livre blanc consacré à la philanthropie et qui s’intéresse notamment aux dons transfrontaliers et à la fondation actionnaire. À l’image de cet ouvrage sur la philanthropie, celui qui sera consacré l’an prochain à la gestion des risques se voudra avant tout être un outil permettant aux family officers confrontés à ces questions d’avoir un guide pratique pour les aider dans leurs activités. À noter que les prochaines rencontres annuelles de l’AFFO auront lieu le 3 décembre prochain.