Jean-François Bay quitte La Financière de l’Echiquier


Jean-François Bay vient de quitter La Financière de l’Echiquier où il était directeur de la stratégie, du développement et de l’international depuis moins d’un an, a appris aujourd’hui NewsManagers (groupe Agefi). L’information a été confirmée par une porte-parole de la société de gestion, qui précise qu’il s’agit d’un « choix personnel » . Christophe Mianné, le directeur général de La Financière de l’Echiquier et directeur général délégué du groupe Primonial en charge de l’ asset management financier, va assurer l’intérim. Mais pour le moment, la recherche d’un successeur n’est pas à l’ordre du jour. Jean-François Bay avait rejoint La Financière de l’Echiquier en mai 2017, après avoir été directeur général de Morningstar France. Il avait pour mission de bâtir un plan stratégique visant à renforcer la présence de La Financière de l’Echiquier auprès de ses réseaux de clients, en France et à l’international, conseillers en gestion de patrimoine, investisseurs institutionnels, banques privées et family offices. Quelques mois plus tard, en novembre, La Financière de l’Echiquier annonçait un partenariat avec Primonial, qui a vu La Financière de l’Echiquier acquérir le 28 février dernier 100 % des activités asset managemen t financier de Primonial, tandis que ce dernier a pris une participation de 40 % du nouveau périmètre La Financière de l’Echiquier.