Jean-François Schmitt, Humanis&nbsp;: «Nous attendons une simplification de d’ épargne salariale»


«Le projet de loi Pacte essaie de poursuivre trois objectifs à la fois, avec le risque qu’il n’en atteigne aucun, estime Jean-François Schmitt. Le premier objectif concerne l’épargne, notamment celle des jeunes générations qui auront besoin d’un complément de retraite, car elles ne peuvent pas compter sur des revenus de remplacement aussi élevés que par le passé. Il faut donc inciter les jeunes à épargner pour faire face à la baisse à venir». Si le deuxième point du projet de loi tourne autour du renforcement du financement des PME, le troisième aborde pour sa part le partage des profits. «Ce que nous attendons, c’est d’abord une simplification de l’épargne salariale, souligne le directeur général. Aujourd’hui, les dispositifs sont perçus par les entreprises et les salariés comme relativement complexes, alors qu’ils étaient autrefois simples. Cette supposée complexité est particulièrement ressentie par les TPE et PME. C’est le principal frein au développement.» Toujours selon Jean-François Schmitt, réconcilier les petites entreprises avec l'épargne salariale passe notamment par"un geste fiscal important, mais aussi des avancées sur la structuration». Dans ce cadre, il serait notamment nécessaire de mettre en place des formules de calcul par défaut, facilitant la mise en place de l’intéressement. Le dirigeant estime en outre que les Perco doivent devenir des outils «trans-entreprises», afin que les salariés, en changeant de société, soient certains de conserver leurs droits. Concernant la gestion pilotée prévue dans le cadre du Perco, Jean-François Schmitt estime que ce «pilotage automatique, sur vingt ou trente ans, n’a pas de concurrent sérieux.» Et de conclure : «Sur une telle durée, un épargnant ne saura pas manœuvrer avec la même réactivité qu’un professionnel de la gestion. (...) Le point essentiel dans l’allocation d’actifs, c’est la part investie sur des actifs risqués en fonction de la durée prévue de l’investissement.»