Opep et Russie étudient une coopération sur 10 à 20 ans


L’Opep cherche à conclure un accord de coopération à long terme avec la Russie et d’autres pays non membres de l’organisation, a déclaré à Reuters le prince héritier saoudien Mohamed ben Salman. « Nous faisons en sorte de passer d’un accord d’une année sur l’autre à un accord sur 10 à 20 ans , a-t-il déclaré lors d’un entretien à New York. Nous avons un accord d’ensemble mais pas encore dans les détails. » La Russie, qui n’en a jamais été membre, collabore de longue date avec le cartel, mais un accord sur dix à 20 ans constituerait une première. L’Organisation des pays exportateurs de pétrole (Opep) et des pays extérieurs au cartel emmenés par la Russie sont convenus de prolonger jusqu'à fin 2018 leur accord de réduction de la production en vigueur depuis 2017 pour désengorger le marché. Les cours, qui étaient passés de plus de 100 dollars le baril en 2014 à moins de 30 dollars en 2016, sont remontés au-dessus des 70 dollars mais la hausse de la production de pétrole de schiste aux Etats-Unis pèse sur les prix.