La Chine veut standardiser davantage les véhicules électriques 


La Chine a annoncé mardi travailler à une amélioration des normes des véhicules électriques, un secteur qu’elle promeut intensément afin de lutter contre la pollution et permettre au pays de devenir un futur géant de la construction automobile. Cette année, ses efforts de normalisation porteront sur la recharge, la conception des batteries et leur consommation, indique le ministère de l’Industrie dans un communiqué. La Chine s’efforcera également de promouvoir à l'étranger ses propres normes et critères de référence pour les véhicules électriques et les modèles électriques rechargeables, en tirant parti des économies d'échelle pour devenir un leader mondial en matière de standardisation, ajoute le ministère. La Chine a fixé des quotas stricts pour les voitures dites à énergie nouvelle (NEV) qui doivent représenter au moins un cinquième des ventes dans le pays d’ici 2025, ce qui met sous pression les constructeurs automobiles sur le plus grand marché du monde. La Chine a déjà défini plus de 100 références technologiques concernant les véhicules électriques mais le manque de standardisation a été identifié comme l’un des défis majeurs du secteur. Certaines autorités locales ont même fixé des normes différentes pour empêcher les entreprises d’autres régions d’accéder à leurs marchés.