Knighthead Capital prépare un fonds de dette distressed


La société de gestion alternative Knighthead Capital Management, dont les actifs sous gestion s'élèvent à quelque 3 milliards de dollars, envisage de lever un fonds de dette distressed, ont indiqué à Bloomberg des personnes au courant de la transaction. Knighthead, qui pourrait démarrer sa levée de fonds dans le courant du deuxième trimestre, vise un montant de 750 millions de dollars. Le nouveau véhicule, Knighthead Distressed Opportunities Fund, s’intéressera en priorité aux crédits internationaux en difficulté ou en grande difficulté.