Pictet AM, Sycomore et M&amp;G s’illustrent auprès des sélectionneurs de fonds en France


Pictet, Sycomore et M&G sont les trois sociétés de gestion qui ont progressé entre fin 2016 et fin 2017 dans le classement des 10 sociétés de gestion préférées des sélectionneurs de fonds en France, selon la dernière étude Fund Brand 50 réalisée par l'équipe MackayWilliams. Si le classement français reste dominé par BlackRock et Fidelity, en première et deuxième position, Pictet AM se hisse à la troisième place du classement, alors qu’il était sixième l’an passé. La société suisse prend ainsi la place d’Amundi, qui perd trois places et se retrouve sixième cette année. Mais la progression la plus remarquable est signée par Sycomore, qui passe de la quatorzième place fin 2016 à la quatrième fin 2017 ! La société de gestion se distingue aussi en Europe, où elle entre pour la première fois dans le classement, à la 29ème place. M&G, quant à lui, gagne 4 places, et se classe neuvième du top 10 français. JP Morgan AM, Carmignac et Natixis IM restent stables sur un an, respectivement à la cinquième, septième et dixième place. En revanche, DNCA perd 4 places pour figurer au huitième rang cette année. A l'échelle européenne, Blackrock, JPMorgan AM et Fidelity sont restées en fin d’année dernière les trois marques favorites des sélectionneurs de fonds. Mais, comme on l’observe en France, «les petites sociétés de gestion prennent leur marque et réduisent la distance avec les mastodontes du secteur», commente MackayWilliams. Ainsi, Pictet AM a consolidé sa quatrième position. M&G a progressé de trois places et arrive au sixième rang, prenant la place d’Invesco, qui descend à la huitième place. MackayWilliams souligne que ce sont les sociétés de gestion de taille intermédiaire qui ont connu la croissance la plus florissante, citant Robeco (9ème européen), Carmignac (10ème) et Pimco (13ème). « Les sociétés de gestion avec une offre de produits distincte et séduisante, associée à un focus clients, ont fait partie de celles qui ont connu les plus rapides croissances », commente MackayWilliams.