Aquila Capital lance un nouveau fonds CTA


Le gestionnaire d’actifs alternatifs allemand Aquila Capital a annoncé, ce 26 mars, le lancement d’un nouveau fonds CTA conforme à la direction Ucits dont la gestion est confiée à sa division Systematic Trading Group. Baptisé AC-Adaptive Trends Fund, ce nouveau véhicule vise à tirer parti du « momentum » et de la volatilité du marché tout en sécurisant les rendements dans un marché stable. Pour ce faire, le fonds combine différentes stratégies d’investissement, comme le « momentum » et le « carry » tout en s’appuyant sur « une méthode innovante de construction de portefeuille axée sur l’équilibrage de risques lui permettant de prendre des positions ‘long’ et ‘short’ », explique Aquila Capital dans un communiqué. « Cette combinaison permet à la stratégie de bénéficier du ‘momentum’ et de la volatilité du marché tout en profitant des marchés moins bien orientés », ajoute la société de gestion. Le fonds investit à la fois dans les actions, les obligations, les matières premières et les devises. Ce nouveau produit est lancé avec 30 millions d’euros d’actifs sous gestion.