La Française AM fusionne deux fonds à échéance


La société La Française Asset Management, société de gestion des FCP La Française Rendement Global 2018 et La Française Rendement Global 2025, a arrêté un projet de fusion – absorption de La Française Rendement Global 2018 (ci-après le dénommé le « fonds absorbé ») par La Française Rendement Global 2025 (ci-après dénommé le « fonds absorbant »). Cette fusion a été décidée par le Directoire lors de sa séance du 2 novembre 2017, indique un document publié au Balo.La Française Asset Management souhaite offrir aux porteurs du Fonds absorbé, la possibilité de se positionner sur un fonds dont la gestion repose sur une stratégie similaire mais sur une échéance plus éloignée avec un univers d’investissements plus conséquent. L’absence de marché primaire sur l’échéance 2018 diminue la taille et donc l’intérêt du gisement. En effet, la maturité moyenne des nouvelles émissions sur le marché est d’environ 5 ans. Les refinancements à moins de 3 ans sont quasi inexistants. La diminution du marché primaire ne permet pas de nouveaux arbitrages des titres en portefeuille. Le nombre de remboursements anticipés ayant augmenté, le nombre d’obligations disponibles à horizon 2018 a largement diminué. Par ailleurs, une stratégie classique de portage n’est pas non plus dans l’intérêt des investisseurs dans la mesure où une large part de la performance attendue sur la durée de placement recommandée est d’ores et déjà captée. Par conséquent, le rendement résiduel restant estimé est très faible.De ce fait, La Française Asset Management a pris la décision, dans l’intérêt des porteurs, de faire absorber le fonds La Française Rendement Global 2018 par le fonds La Française Rendement Global 2025 avant l’échéance 2018 afin de saisir les nouvelles opportunités de marché.