Nordea AM recrute chez Skagen


La Norvégienne Hilde Jenssen quitte Skagen pour devenir lead product manager dans l’équipe actions fondamentales de Nordea Asset Management, rapporte le site danois Børsen. Elle prendra ses fonctions le 1er juin. Et jusqu’au 1er mai, elle reste spécialiste de portefeuille en chef au sein de Skagen. Avant cela, elle a travaillé chez Credit Suisse ou Goldman Sachs à New York. Chez Nordea AM, elle sera basée à Copenhague, et quittera donc la Norvège où elle travaille actuellement.