Orienta Capital réorganise son équipe d’analystes


La société de gestion espagnole Orienta Capital a promu Pablo Valdés et Luis Miguel Corral en tant que co-responsables du département d’analyse et de recherche, rapporte le site spécialisé Funds People. Cette nomination fait suite au départ de Pablo del Rio, ancien directeur de la recherche, qui a décidé de quitter la société dans laquelle il officiait depuis sept ans. Pablo Valdés et Luis Miguel Corral travaillent comme analyste chez Orienta Capital depuis respectivement 4 et 3 ans.