Mirabaud augmente nettement ses profits en 2017


La banque privée genevoise Mirabaud a annoncé ce matin un bénéfice net en hausse de 28% en 2017, à 40,5 millions de francs suisses (34,5 millions d’euros). Les revenus ont augmenté de 5,6%, à 305 millions de francs, tandis que les charges ont crû de seulement 1,1%, à 247 millions. Au 31 décembre 2017, les avoirs administrés s’élèvent à 33,3 milliards de francs suisses, contre 31,6 milliards au 30 juin. En glissement annuel il restent toutefois quasi-stables, avec 31,1 milliards à fin 2016 . La gestion d’actifs totalise 9 milliards d’encours à la gestion de fortune 24,3 milliards. Outre un bon développement pour la banque privée et le lancement de nouveaux fonds, dont un premier véhicule de private equity , «nous avons finalisé la réorganisation de notre division de brokerage (courtage, ndlr), avec de nouveaux vents favorables tant en matière d’exécution, notamment électronique, que de recherche et de mises en bourse », souligne Yves Mirabaud, associé gérant senior, dans un communiqué. Le groupe affiche un ratio de fonds propres durs CET1 de 21% et un ratio de couverture des liquidités de 202%.