Berkshire prêt à céder ses parts dans USG


Berkshire Hathaway, la société d’investissement de Warren Buffett, a annoncé ce 26 mars dans un document réglementaire avoir proposé de céder sa participation dans le spécialiste des matériaux de construction USG pour 42 dollars par action à un groupe allemand, rapporte l’agence Reuters. En réaction, le titre USG gagne 19% à 40 dollars dans les échanges de préouverture à Wall Street. Sur la base du cours de clôture d’USG vendredi, qui s'établissait à 33,51 dollars, la capitalisation boursière de l’entreprise atteignait 4,73 milliards de dollars.Selon le document remis à la Securities & Exchange Commission (SEC), les dirigeants de la société non cotée Gebr. Knauf Verwaltungsgesellschaft ont tenu des discussions au fil des années avec Berkshire en vue de racheter la participation de cette dernière. Le 15 mars, Knauf a soumis une offre non contraignante pour 100% du capital d’USG au prix de 42 dollars par action. Warren Buffett et d’autres dirigeants de Berkshire se sont entretenus par téléphone le 23 mars avec les dirigeants de Knauf. Ils ont proposé que l’entreprise allemande reprenne les 30,8% du capital détenus par Berkshire, selon le document.Le prix proposé s'établissait à 42 dollars au minimum, moins un prix d’option de 2 dollars par action à verser à Berkshire si un accord définitif était conclu, selon le document présenté par Berkshire. Knauf, qui contrôle 10,5% du capital d’USG d’après les données de FactSet, a confirmé de son côté avoir présenté une offre à USG le 15 mars et attendre une réponse de ce dernier. Le groupe USG a toutefois fait savoir ce 26 mars qu’il rejetait l’offre de Knauf, jugée très insuffisante...