Warburg envisage de lancer un robo-adviser pour les entreprises


La banque privée allemande M.M.Warburg, qui propose déjà un robot-conseiller pour les particuliers, envisage d'étendre ce service aux clients semi-institutionnels, notamment les entreprises, d’ici à la fin de l’année, rapporte l’agence Bloomberg. Warburg Navigator, lancé l’an dernier, accepte des clients privés pour un investissement minimum de 20.000 euros. Le client verse une commission de 1,2% et Warburg prend en charge la gestion des investissements dans des ETF et des fonds gérés activement. «Cette offre pourrait également intéresser des clients semi-institutionnels. Il y a là une place à prendre sur le marché», a déclaré à Bloomberg Christian Jasperneite, responsable des investissement de la banque privée. Il a notamment évoqué les entreprises qui auraient un minimum de 500.000 euros en cash ou encore les fondations qui seraient prêtes à investir au moins 100.000 euros.Selon Oliver Wyman, le marché allemand compte actuellement une quarantaine de robot-conseillers dont les actifs sous gestion s’inscrivent à plus de 1,5 milliard d’euros et qui devraient prochainement atteindre la barre des 2 milliards d’euros.