Cathay Capital lance un fonds énergie avec Total et une province chinoise


Le fonds français Cathay Capital, l'énergétien Total et la province chinoise du Hubei ont signé un protocole d’accord en vue de lancer un nouveau véhicule d’investissement dédié aux nouvelles énergies. « Le fonds Cathay Smart Energy concentrera ses investissements sur des sociétés chinoises innovantes à fort potentiel de croissance et spécialisées dans les énergies renouvelables, l’internet de l’énergie, le stockage de l’énergie, l’énergie décentralisée, l’énergie intelligente et les activités à faible émission de carbone» , précise le communiqué commun diffusé ce matin. Total et le Hubei investiront chacun environ 300 millions de renminbi (environ 40 millions d’euros) dans ce fonds sectoriel, le deuxième lancé par Cathay en RMB, qui vise une taille de 1,5 milliard de yuans (environ 200 millions d’euros). « Le fonds Cathay Smart Energy réunit la plate-forme unique de Cathay sur trois continents, le leadership mondial de Total dans le secteur de l’énergie ainsi que les caractéristiques de la province du Hubei en matière de soutien à l’innovation et aux énergies nouvelles » , précise le communiqué. Total intervient par le biais de Total Ventures et le Hubei par l’intermédiaire de sa filiale d’investissement Hubei High Technology Investment Guiding Fund Management.