L’Irish Stock Exchange devient Euronext Dublin


L’opérateur boursier paneuropéen Euronext a annoncé mardi avoir finalisé l’acquisition de l’Irish Stock Exchange. Après obtention des autorisations réglementaires nécessaires, l’opérateur des Bourses de Paris, Lisbonne, Amsterdam et Bruxelles détient désormais 100% des droits de vote et du capital de la Bourse de Dublin. La Bourse irlandaise « opérera sous le nom commercial Euronext Dublin, l’Irlande devenant l’un des six pays cœur d’Euronext », a indiqué Euronext dans un communiqué. Déjà directrice générale de l’Irish Stock Exchange avant le rachat par Euronext, Deirdre Somers deviendra directrice générale d’Euronext Dublin et intégrera le comité exécutif d’Euronext. Euronext a confirmé que cette transaction, annoncée en novembre pour un montant de 137 millions d’euros, permettrait de dégager des synergies opérationnelles de coûts avant impôts de 6 millions d’euros par an, qui prendront pleinement effet à compter de 2020. Le groupe prévoit toujours que la transaction sera relutive au niveau de son bénéfice par action dès la première année et que le retour sur capital employé dépassera le coût du capital au cours de la troisième année. Les comptes d’Euronext Dublin seront par ailleurs consolidés à partir du 1er avril prochain dans ceux d’Euronext. En 2017, Euronext Dublin a dégagé une marge d’excédent brut d’exploitation (Ebitda) de 31,9%, selon des données non auditées.