EDF va investir 8 milliards d’euros dans le stockage d’électricité


EDF a annoncé mardi en milieu de journée un plan d’investissement de 8 milliards d’euros pour développer 10 gigawatts (GW) de nouveaux moyens de stockage d’électricité dans le monde d’ici à 2035, ambitionnant de devenir le « leader européen » du secteur. L'énergéticien, qui exploite déjà 5 GW de stockages à travers les stations de transfert d'énergie par pompage (STEP) de ses centrales hydroélectriques, compte développer 6 GW dans le stockage pour les systèmes électriques et 4 GW dans des services décentralisés. EDF veut devenir le n°1 en France et en Europe sur le marché des clients particuliers. Il mise aussi sur le continent africain avec l’objectif de développer un portefeuille d’environ 1,2 million de clients «off-grid» (sans accès à l'électricité) à l’horizon 2035 en s’appuyant sur des partenariats locaux. Le groupe d’életricité va également doubler son investissement de recherche sur le stockage pour le système électrique en le portant à 70 millions d’euros sur la période 2018-2020.