Le non coté peine à drainer l’épargne des Italiens


En Italie, les fonds de pension et caisses de retraite gèrent 230 milliards d’euros, mais seulement 1,6 milliard (soit 0,7 %) a été investi dans le capital investissement ces cinq dernières années, rapporte Il Sole – 24 Ore. Même chose pour la banque privée où l’investissement dans les produits alternatifs comme le non coté en Italie représente seulement 0,2 % contre 0,9 % en Europe et 3,4 % aux Etats-Unis. En 2017, la collecte dans le private equity et le venture capital en Italie a été de 5,03 milliards d’euros, soit une croissance de 283 % par rapport à 2016. Cela est dû à la clôture de fonds institutionnels comme CDP Equity, F2i, Fondo Italiano di Investimento, Invitalia Ventures et QuattroR. La collecte auprès des particuliers a en revanche chuté de 49 % à 292 millions d’euros. Au cours de la conférence annuelle de l’association italienne du private equity, les intervenants ont insisté sur la nécessité de canaliser l’épargne vers le non coté, notamment pour financer les fintech, indique le journal.