L’Esma sévit contre les options binaires et les CFD pour les particuliers


L’autorité européenne des marchés financiers (Esma) a annoncé mardi l’interdiction de la commercialisation d’options binaires aux investisseurs individuels et la restriction de celle des «contrats sur la différence» (CFD). L’interdiction des options binaires pour les particuliers porte sur le marketing, la distribution et la commercialisation, tout comme les restrictions sur les CFD. Ces produits peuvent être employés pour parier sur les fluctuations de devises, taux, actions ou autres variables financières, sans avoir à détenir les actifs sous-jacents. Les restrictions sur les CFD prévoient de limiter le recours à l’effet de levier (endettement) et de fixer de nouvelles règles en matière de dépôts de garanties et d’appels de marge. « L’Esma, avec les autorités nationales compétentes, a conclu qu’il y avait un sujet d’inquiétude important relatif à la protection des investisseurs en ce qui concerne les CFD et les options binaires proposés aux investisseurs individuels », a déclaré l’autorité de régulation dans un communiqué. L’Esma, se disant « préoccupée » par le fait que ce type de produits, par nature spéculatifs et à hauts risques, soit mis à la disposition des particuliers, avait dit en décembre envisager un encadrement sévère. En réaction à sa proposition, l’Esma a reçu plus de 18.000 réponses de la part d’entreprises mais surtout d’investisseurs particuliers. Mardi, les actions d’IG Group et CMC Markets, deux courtiers cotés à Londres spécialisés dans ces produits, perdent respectivement 3,68% et 2,14% en milieu de journée, après avoir reculé respectivement de près de 10% et 4,5% en matinée.