Monoprix et Amazon s’allient dans l’alimentaire


Après l’acquisition de Sarenza en février, Monoprix s’approche d’Amazon. Les deux groupes ont annoncé lundi un partenariat commercial pour proposer les produits alimentaires de Monoprix aux clients du service Amazon Prime Now à Paris et dans sa proche banlieue cette année. Les achats se feront « au travers d’une boutique virtuelle dédiée ». « A travers ce partenariat unique entre Amazon et Monoprix, le groupe Casino renforce sa stratégie de distribution omnicanale », déclare notamment Jean-Charles Naouri, président de Casino, maison-mère de Monoprix.