La Fed de Cleveland soutient les hausses de taux


La présidente de la Réserve fédérale (Fed) de Cleveland, Loretta Mester, a estimé lundi que les récentes tensions entre les Etats-Unis et ses partenaires commerciaux comme la Chine ne modifiaient pas sa prévision optimiste pour l'économie américaine. « Je surveille les développements au sujet du commerce, et, si je les considère comme des risques vis-à-vis des prévisions, ils ne m’amènent pas à ce stade à modifier ma prévision pour l'économie dans son ensemble », a souligné Loretta Mester lors d’un discours à l’Université de Princeton. Plus globalement, elle soutient la politique de remontée progressive, et non abrupte, des taux directeurs de la Fed « cette année et la suivante ».