Partners Group lance un fonds «social» d’un milliard de dollars


Selon le Financial Times , Partners Group s’apprête à lancer un fonds à impact social d’un montant d’un milliard de dollars. Le fonds de private equity veut ainsi répondre à une demande croissante pour les investissements en ligne avec les objectifs de développement durable fixés par l’ONU. Le marché de ces fonds à impact social a atteint 23 milliards de dollars à fin 2016 (les dernières statistiques connues). Le fonds a recruté en tant que conseiller Vuk Jeremic, ancien président de l’Assemblée générale des Nations Unies.