Le cerveau présumé de la cyberattaque bancaire a été arrêté


Europol a annoncé lundi que la police espagnole avait arrêté à Alicante une personne soupçonnée d'être le cerveau de cyberattaques qui ont visé des banques et causé un préjudice total évalué aux alentours d’un milliard d’euros. Le suspect des attaques baptisées «Carbanak» et «Cobalt» serait un certain «Denis K», selon le ministère de l’Intérieur espagnol, qui dirigeait l’organisation criminelle à partir de l’Espagne depuis 2013. Il a été arrêté en compagnie de trois membres du gang, originaires de Russie et d’Ukraine.