Smurfit rejette l’offre améliorée d’International Paper


Smurfit Kappa, premier producteur européen d’emballages à base de papier, a rejeté lundi l’offre améliorée de son concurrent américain International Paper en estimant qu’elle continuait à le sous-valoriser et n’avait aucun sens stratégique. International Paper propose désormais 25,25 euros par action en numéraire, contre une offre précédente de 22 euros et 0,3 nouvelle action International Paper. Cette proposition valorise Smurfit 9,5 milliards d’euros.