La Cour suprême déboute l’ancien patron d’AIG


La Cour suprême des Etats-Unis a infligé lundi un revers à Maurice Greenberg, patron de l’assureur American International Group (AIG) jusqu’en 2005, en refusant d’examiner son appel contre un jugement de 2017 qui lui interdit de contester les conditions du sauvetage d’AIG par le gouvernement en septembre 2008, en pleine crise financière. La cour suprême a donc confirmé un jugement d’un tribunal d’appel, qui avait estimé que Starr International, la société de Maurice Greenberg qui comptait parmi les principaux actionnaires d’AIG, n’avait pas le pouvoir de contester le sauvetage puisque ce droit appartenait au seul AIG, qui a choisi de ne pas faire appel. Starr avait intenté son action en 2011, accusant le gouvernement d’avoir pris illégalement une participation de 79,9% dans AIG en échange d’un prêt de 85 milliards de dollars de la Banque de Réserve fédérale de New York, pénalisant injustement ses actionnaires. Starr réclamait plus de 40 milliards de dollars.