Bouygues se renforce dans les métiers porteurs des services à la construction


Bouygues conforte son pôle BTP. Au travers de ses filiales Bouygues Construction et Colas, il s’apprête à acquérir en numéraire les activités de services d’ingénierie du suisse Alpiq pour une valeur d’entreprise de 850 millions de francs suisses (723 millions d’euros). Dont 700 millions de francs pour Bouygues Construction et 150 millions de francs pour Colas Rail. Soit une valorisation sur la base de 12 fois le résultat d’exploitation (Ebit) courant, selon une source citée par Reuters. Spécialisé dans les services pour le bâtiment et les infrastructures d'énergie, industrielles et de transport, Alpiq Engineering Services a dégagé en 2017 un chiffre d’affaires de 1,7 milliard de francs suisses (1,45 milliard d’euros), essentiellement en Suisse (57%), en Allemagne (24%) et en Italie (12%). Une nouvelle «positive» pour Bouygues , note Bryan Garnier, estimant que cette acquisition soutiendra la croissance et la rentabilité de son pôle construction. Bouygues Construction se félicite de renforcer son ancrage en Suisse, avec des opportunités d’implantation en Allemagne et en Italie, et d’élargir son portefeuille d’offres, notamment dans la conduite de projets complexes dans l’industrie et la production d’énergie. Cette acquisition va accroître de 50% l’activité de la division Energies et Services de Bouygues Construction, souligne CM-CIC. Son chiffre d’affaires annuel atteindra les 3,9 milliards d’euros, lui permettant de passer devant Eiffage Energie et d’occuper la cinquième place européenne derrière Engie, Vinci Energie, Spie et Bilfinger. Face à une demande croissante pour des projets complexes, notamment d’économies d’énergies, la concurrence, qui s’est intensifiée entre les différents acteurs, passe notamment par la croissance externe. A l’instar de Spie qui a annoncé fin 2016 le rachat de l’allemand SAG pour 850 millions d’euros. Pour sa part, Vinci Energies a réalisé 34 acquisitions en 2017, représentant un volume d’affaires annuel de l’ordre de 1,6 milliard d’euros. Depuis le début de l’année, Eiffage a annoncé deux achats dans l’énergie, aux Pays-Bas et en Espagne pour un chiffre d’affaires additionnel de 178 millions d’euros. Pour sa part, Alpiq va se recentrer sur son cœur de métier, la production d’électricité en Suisse et le négoce d’énergie. Cette cession, générant une plus-value, arrive à point nommé, alors que le groupe suisse est tombé dans le rouge en 2017 avec une perte nette de 84 millions de francs.