Le pétrole termine en baisse à New York


Les cours du pétrole ont terminé en baisse lundi sur le marché new-yorkais Nymex en raison de prises de bénéfices, mais leur recul a été limité par les tensions au Proche-Orient. Le contrat mai sur le brut léger américain (West Texas Intermediate, WTI) a perdu 33 cents, soit 0,50%, à 65,55 dollars le baril. Au moment de la clôture du Nymex, le Brent cédait 39 cents, soit 0,55%, à 70,06 dollars, après un pic à 71,05, au plus haut depuis fin janvier. La semaine dernière, le brut léger américain a pris plus de 5,5% et le Brent quasiment 6,5%, leur meilleure performance hebdomadaire depuis juillet dernier. Le recul des cours a toutefois été limité par les tensions au Moyen-Orient, en particulier entre l’Arabie Saoudite et les rebelles yéménites houthis.