Dana fait un dernier effort pour sauver GKN des griffes de Melrose


GKN sera fixé dans deux jours. Les actionnaires du groupe britannique d’ingénierie et d’équipements pour les secteurs de l’automobile et de l’aérospatiale ont jusqu’à jeudi midi pour se prononcer pour ou contre l’offre publique hostile présentée par Melrose . Pour les convaincre de dire «non», GKN a obtenu hier un dernier coup de pouce de son chevalier blanc américain Dana qui s’est proposé pour reprendre les activités automobiles du groupe britannique. Pour compenser la perte de valeur de son offre liée au repli du cours de Bourse de son action depuis son annonce , l'équipementier automobile américain a accepté de relever de 140 millions de dollars (113 millions d’euros) la partie en numéraire de son offre. Celle-ci s’élève désormais à 1,77 milliard de dollars, après déduction du transfert pour un milliard de dollars du déficit du régime de retraite de GKN. La nouvelle société composée des actifs de Dana et de ceux de GKN sera cotée à la Bourse de New York. Les actionnaires de GKN détiendront 47,25% de son capital. L’opération valorise 6,1 milliards de dollars les activités automobiles de GKN. Après cette fusion, et une fois recentré sur les activités aéronautiques, GKN prévoit de reverser jusqu'à 700 millions de livres (802 millions d’euros) à ses actionnaires dès que possible. Plus tard, le groupe britannique envisage de leur retourner 1,8 milliard de livres supplémentaires. Il promet que l’opération avec Dana permettrait de générer 235 millions de livres de synergies de coûts. En prenant en compte tous ces éléments, la direction de GKN, conseillée par Gleacher Shacklock, JPMorgan et UBS, estime que la valeur de son action dépasse 500 pence, bien au-dessus des 451 pence offerts par Melrose, aux cours de Bourse d’hier, via une offre qui mêle également numéraire et titres : 81 pence en numéraire par action GKN, plus 1,69 action nouvelle Melrose. Hier, le cours de l’action GKN a fini à 431,50 pence à la Bourse de Londres, bien en dessous du prix de l’offre de Melrose, signe que le marché s’attend à un rejet de la proposition. Mais à ce stade, les prises de positions publiques des grands actionnaires de GKN sont partagées. Columbia Threadneedle, qui détient 3,4% de GKN, soutient par exemple la direction du groupe d’ingénierie. Elliott, également en possession d’un peu plus de 3% du capital, milite pour la solution Melrose.