Jean-Yves de Louvigny&nbsp;: Etre sur le terrain, en toutes circonstances


Cet ancien joueur de football est arrivé dans l’univers de la banque par hasard. “Mon rêve était de devenir footballeur professionnel à haut niveau”, raconte Jean-Yves. Mais une blessure met fin à ses ambitions sportives au moment même où il s’apprête à intégrer le centre d’entraînement professionnel de Saint-Etienne. Déçu, il raccroche alors les crampons mais son goût pour le terrain demeure. Motivé par l’exemple professionnel de son oncle et de sa tante, tous deux anciens employés de banque, Jean-Yves débute sa carrière loin des ballons de foot au sein de la banque NSM. Il y fait ses premiers pas au sein d’une équipe volante, et remplace des personnes absentes pour cause de congés ou de maladies. Il appréhende concrètement le fonctionnement de bons nombres de métiers de la banque. Du standard téléphonique, aux anciens services « telex », des guichets d’agences au service titres, en passant par le back office de salle de marché ou bien encore les moyens de paiement, Jean-Yves découvre le milieu bancaire sous toutes ses facettes. Des contrats en remplacements aux postes de direction Une expérience complète qui lui permet d’intégrer puis de diriger, au début des années 1990, les équipes administratives et d’appui commercial de l’agence de La Défense. Pendant 5 ans, il travaille ainsi au côté d’un directeur que Jean-Yves qualifie d’exceptionnel et avec lequel il apprend énormément. “Toutes ces expériences de terrain ont été plus que formatrice pour moi et a fait en sorte que les métiers et l’organisation d’une banque n’ont aucun secret pour moi”, poursuit Jean-Yves. A l’issue de la fermeture de cette agence, il prend la direction du service stock-options qu’il réorganise totalement pour créer un département à la fois tourné vers les entreprises, mais surtout dédié à la clientèle privée. Structurant une offre de service complète qu’il étoffe par la création d’une gamme de produits dérivés dédiée aux grandes familles d’actionnaires, mais surtout aux dirigeants bénéficiaires de stock-options, il est l’une des rares personnes à travailler à l’époque pour NSMD et OBC sous l’égide d’ABN-AMRO. “Ce poste m’a permis de véritablement m’épanouir professionnellement et retrouver le même enthousiasme que j’avais lorsque j’étais joueur, surfant sur la vague boursière extraordinaire des années 1997-2002”, se souvient-il. Jean-Yves côtoie à cette période des dirigeants du CAC 40 ou des «capitaines» d’industries reconnues. Il prend un plaisir particulier à les conseiller et partager leurs expériences. “J’ai beaucoup appris sur le rapport des gens à l’argent, au travail, à l’entreprise, et à leur rôle dans l’économie, raconte-t-il. Nous tissions un vrai lien de confiance et nous travaillions dans une atmosphère détendue, à la fois proactive et concrète”. Il rencontre alors des personnalités atypiques, parfois hors normes, à l’image de ce patron de PME qui souhaitait distribuer ses stocks options à ses salariés plutôt qu’à ses cadres dirigeants, pour qu’ils puissent avoir, un jour, un outil juridique leur permettant de lui dire quand il prend des mauvaises décisions. Il rejoint plus tard Crédit Suisse Hottinguer en tant que Directeur Général de l’entité de conseil et il dirige par la suite une équipe de banquiers privés dédiés aux entrepreneurs. “Je souhaitais aller plus loin afin d’être encore plus près des clients et mettre le conseil en application sur le terrain, explique-t-il. Le comportement des personnes vis-à-vis de l’argent et le fonctionnement du cerveau humain m’intéressait énormément et m’interpellait souvent ». «Quand on devient family office, on devient réellement l’homme de confiance de la famille qu’il n’est pas possible d'être lorsque l’on travaille dans un établissement bancaire» Au tout début de l’année 2007, Jean-Yves décide de passer de l’autre côté de la barrière en fondant son propre cabinet de multi-family office et créé Famility avec l’ambition d’offrir une approche et un modèle diffèrent proposant un large éventail de service à des familles-clientes. “Suite à la remise de ma lettre de démission, je suis parti avec mes cartons sous le bras, accompagné des vigiles jusqu’à la sortie, comme dans les films américains, se souvient-il. Je n’étais pourtant pas concurrent et voulais simplement proposer un service global aux familles”. Une situation singulière qui témoigne d’une époque, aujourd’hui révolue, où le family office était encore mal compris des banques. Jean-Yves démarre alors son activité et constate la dimension du métier qu’il vient de créer. « Je pensais tout connaître de certaines familles que je conseillais auparavant mais je m’étais trompé, explique Jean-Yves. Quand on devient family office, on devient réellement l’homme de confiance de la famille qu’il n’est pas possible d'être lorsque l’on travaille dans un établissement bancaire ». Fouler la pelouse des stades et parcourir les montagnes Depuis longtemps, Jean-Yves ne foule plus la pelouse des stades de football mais il s’est construit son propre “terrain” de jeu professionnel sur lequel il reste un des acteurs clefs, mais pas le seul. “Gagner en équipe représente toujours un des plus beaux moments à vivre dans une vie, s’enthousiasme-t-il. Je regrettais de ne plus pouvoir vivre cela, mais la vie s’est chargée de me mettre sur le chemin d’une autre passion, entrepreneuriale, cette fois, où il faut également travailler en équipe pour relever et gagner tous les challenges auxquels nous sommes confrontés”. “Gagner en équipe représente toujours un des plus beaux moments à vivre dans une vie» Dorénavant, Jean-Yves est plus volontiers amateur de voyage. C’est d’ailleurs en famille, accompagné de son épouse et de ses quatre grands enfants, qu’il aime partager ces nouvelles aventures. « Quand nos agendas respectifs nous le permettent, nous essayons de visiter des pays qui sont encore authentiques, où le paraitre n’existe pas et où l’essentiel est la seule chose qui compte », explique-t-il. Cette philosophie de voyage l’a amené en Afrique et dans certains pays d’Asie, où il a pu observer et apprécier à sa juste valeur la rareté de l’eau, mais aussi remarquer avec enthousiasme la joie des enfants ayant la capacité de s’amuser avec peu de choses. Du Pérou au Sri Lanka, en passant par le Tibet, Namibie ou encore la Jordanie, Jean-Yves aime multiplier les expéditions et n’hésite pas à planter sa tente pour dormir à la belle étoile ou chez l’habitant. « Nous optons généralement pour des séjours au format trek ponctués par du farniente dans de beaux hôtels où l’on nous regarde toujours avec grand étonnement lorsque nous débarquons avec nos chaussures de randonnées recouvertes de boue ou de sable, comme ce fut le cas en Jordanie, au Pérou ou plus récemment au Tibet après un trek à 5700 mètres d’altitude ». Malgré les conditions parfois “sauvages” de ses voyages, Jean-Yves ne déconnecte jamais vraiment de son travail. Qu’il soit sur les routes tibétaines, sur une table d’un restaurant péruvien ou chez l’habitant au Sri Lanka, Jean-Yves consacre au minimum deux heures par jour à ses clients depuis son smartphone ou son ordinateur. « En vacances ou en week-end, il faut être joignable et connecté, souligne Jean-Yves. Je préfère travailler au minimum 1 heure par jour et passer ainsi des vacances avec l’esprit serein, plutôt que de me couper de tout et me soucier inconsciemment de sujets et points en cours qui pourraient mal tournés. Mon équipe pilote parfaitement, mais je reste à leur disposition sur les questions et points fondamentaux ». Une condition « sinequanone » pour que ce family officer, passionné par son métier, puisse malgré tout parcourir les sommets en toute sérénité avec ses enfants qu’il considère comme sa plus belle réussite.