La banque centrale néo-zélandaise décide de faire peau neuve


La banque centrale néo-zélandaise (RBNZ) est désormais soumise à un double mandat. A l’instar de la Réserve fédérale américaine (Fed), l’autorité a décidé hier d’introduire dans son mandat un nouvel objectif visant à «optimiser un niveau d’emploi durable», qui s’ajoutera ainsi à l’objectif de stabilité de la hausse annuelle des prix entre 1% et 3% à moyen terme. Pour le moment, aucun objectif explicite n’a cependant été fixé sur le niveau d’emploi ou sur celui du taux de chômage. Ce nouvel objectif «ne devrait pas inquiéter les marchés, et s’aligne sur les autres grandes centrales; l’introduction d’une cible d’emploi explicite rendrait la politique monétaire plus incertaine et les réunions de la RBNZ plus animées, avec une probabilité renforcée d’un biais plus accommodant et d’une devise plus faible», estime ainsi Citigroup. Son nouveau gouverneur, Adrian Orr, qui prend officiellement ses fonctions aujourd’hui, verra en outre son mandat marqué par une refonte de son processus de décision de politique monétaire. Un comité composé de sept membres votants, dont quatre internes et trois externes à l’autorité, sera ainsi créé pour mettre un terme au système actuel de responsabilité unique du gouverneur. Un membre non votant du département du Trésor néo-zélandais sera également présent aux réunions du nouveau comité, alors que les membres externes seront nommés par le ministère des finances sur proposition des membres du board , à l’instar du gouverneur. Ce dernier restera le seul porte-parole des décisions prises par le comité, avec une publication non nominale du décompte des votes à l’issue de chaque réunion. La dernière réunion de la RBNZ sous la houlette de Grant Spencer s’est soldée par le maintien de ses taux à 1,75%, avec un risque accru que l’inflation n’atteigne pas sa prévision de 1,8% fin 2018. Les marchés ont ainsi réduit la probabilité d’une hausse de taux à 30% d’ici la fin de l’année. Si l’autorité a fixé en 2012 une cible d’inflation à 2%, dans le milieu de sa fourchette, «pour indiquer qu’elle n’est pas prête à accepter un niveau aux extrémités de la fourchette, elle a depuis passé huit trimestres consécutifs sous 1% et n’a atteint qu’une seule fois 2%, ce qui rend l’objectif peu crédible», indique Citigroup. Certaines sources indiquent ainsi que la cible de 2% pourrait même être abandonnée. «Je serais heureux qu’on puisse conserver l’inflation faible et stable comme ce fut le cas depuis dix ans», a même indiqué hier Adrian Orr.