Le crédit corporate chinois inquiète à nouveau 


China Energy Fund Committee (CEFC) est l’exemple à ne pas suivre pour les autorités chinoises. Une filiale du conglomérat chinois, CEFC Shanghai International Group, a fait défaut sur le remboursement d’une échéance de 85 millions de yuans (soit environ 11 millions d’euros) la semaine dernière, comme l’a confirmé vendredi dernier la plate-forme Phoenix Finance qui abrite la cotation de sa dette. S’il s’agit d’un montant faible comparé aux 11,8 milliards de yuans de titres du groupe arrivant à échéance cette année, il sonne à nouveau l’alerte sur le risque croissant qui pèse sur le marché du crédit corporate en Chine, dans un contexte marqué par la pression à la hausse exercée sur les rendements ainsi que par la volonté affichée par les autorités de poursuivre leur processus de désendettement de l’économie. Déterminé à mettre bon ordre dans les pratiques de certaines sociétés du pays, Pékin a décidé de mettre le groupe fondé en 2002 par Ye Jianming sous haute surveillance pour «crimes économiques», après avoir mis l’assureur Anbang sous tutelle fin février, et a bloqué son projet d’achat d’une participation de 14,2% dans le géant de l'énergie russe Rosneft estimé à environ 9 milliards de dollars. Visé par une enquête pour «soupçon de violation de la loi», Ye Jianming est poussé vers la sortie, son rôle à la direction et comme actionnaire étant compromis. Si la prochaine échéance de dette de CEFC, prévue le 21 mai, est d’un montant limité à 2 milliards de yuans, le groupe a émis l’année dernière un record de 24 milliards de titres, contre 2 milliards seulement pour le géant pétrolier PetroChina. L’achat de 9 milliards de dollars de titres Rosneft, qui aurait permis au fonds souverain du Qatar QIA et Glencore de se délester de ceux qu’ils ont acquis en 2016, et à Intesa Sanpaolo de rembourser le prêt de 5,2 milliards d’euros ayant servi à financer l’opération, se serait fait au prix d’une nouvelle détérioration de la qualité de crédit de CEFC China Energy. Début mars, l’agence de notation chinoise China Lianhe Credit Rating a dégradé la note de CEFC Shanghai International à AA+ à la suite de l’enquête sur Ye Jianming. Le rendement moyen des titres corporate chinois AA, qui est supérieur d’environ 30 pb à celui des titres AAA, s’est légèrement détendu de 25 pb depuis fin janvier dernier, mais il affiche toujours une hausse d’environ 125 pb depuis le début de l’année 2017. {"title":"","image":"155465»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}