PSA n’est pas contre vendre sa part dans Gefco


PSA a fait savoir à L’Agefi que sa participation au capital de son ancienne filiale de logistique Gefco, dont il détient encore 25%, n'était plus indispensable, confirmant une information des Echos. Selon les Echos, PSA aurait mis en vente sa participation dans Gefco, dont il a déjà cédé 75% du capital à RZD, les chemins de fer russes, pour 800 millions d’euros en 2012. « Gefco n’est pas un actif stratégique pour PSA, qui continue à recevoir sa quote-part de dividendes qui évolue positivement », a indiqué la porte-parole du constructeur, précisant cependant qu’aucune opération n'était en cours.