Le déficit du Portugal remonte à 3% avec la recapitalisation de la CGD


Le déficit budgétaire du Portugal s’est creusé l’an dernier pour atteindre 3% de son produit intérieur brut (PIB), la limite autorisée par l’Union européenne, en raison de la recapitalisation de la banque publique Caixa Geral de Depositos (CGD). Il s’est toutefois réduit de moitié si l’on exclut cet élément exceptionnel, ce qui rend peu probable toute procédure disciplinaire à son encontre. L’institut portugais de la statistique a annoncé lundi que le déficit budgétaire courant avait ainsi été ramené à 0,92% du PIB en 2017, année au cours de laquelle le Portugal a connu une croissance économique de 2,7%, la plus forte depuis le début du siècle. Ce déficit était de 2% en 2016.