Les enquêtes pleuvent sur Facebook


L’Allemagne a ouvert une enquête sur l’utilisation des données de Facebook par des sites partenaires et la ministre de la Justice a convoqué des dirigeants du premier réseau social mondial pour une réunion sur les questions de confidentialité. Andreas Mundt, le président de l’Office des cartels allemand, a déclaré au journal Tagesspiegel que les utilisateurs de Facebook ignoraient tout de la quantité des informations qui circulent sur le réseau social lorsqu’ils visitent des sites web tiers affiliés au groupe américain. L’autorité de la concurrence allemande cherche ainsi à déterminer d'éventuels abus en lien avec « la collecte et le traitement des données provenant de sources tierces en dehors de Facebook », déclare Andreas Mundt. Un peu plus tôt, le Bureau de protection des consommateurs de la Commission fédérale américaine du Commerce (FTC) a confirmé enquêter sur l’utilisation par Facebook des données personnelles de ses abonnés. « La FTC prend très au sérieux les récentes informations de presse qui soulèvent des interrogations substantielles sur les pratiques de Facebook en matière de protection des données », lit-on notamment dans son communiqué. Le groupe américain s’est retrouvé sur la sellette la semaine dernière après avoir admis qu’un cabinet d’analyses, Cambridge Analytica, travaillant pour la campagne électorale de Donald Trump en 2016, avait pu collecter les données privées de 50 millions d’utilisateurs du réseau social