Famility se revendique comme un multi-family office «&nbsp;authentique&nbsp;»


Le bouche-à-oreille a quelque chose de bon. Grâce aux recommandations de ses clients, Famility a connu une accélération de son développement il y a quatre ans, en multipliant par deux le nombre de ses clients. Le multi-family office compte aujourd’hui douze familles, disposant d’un patrimoine financier allant de 20 millions d’euros, à plus de 100 millions d’euros. L’établissement concentre son offre sur sa capacité de prise en charge de l’ensemble des besoins familiaux, allant de la supervision financière et juridique, jusqu’au suivi des achats et reventes de yachts et hélicoptères, mais aussi de la logistique médicale (suivi administratif, prises de rendez-vous, etc.). Une culture du service en adéquation avec le modèle de rémunération de la structure, exclusivement basé sur le versement d’honoraires. « Nous nous considérons comme une sorte de « secrétariat général » dédié aux familles, explique Jean-Yves de Louvigny. Pour ne pas être juge et parti, notre rôle relève de la supervision et du conseil considérant que nous ne vendons pas de produits financiers commissionnés tant nous tenons à notre objectivité ». Pour soutenir son activité, le multi-family office s’appuie sur une équipe de cinq personnes, dont deux salariés dédiés à la gestion juridique et fiscale, deux experts en gestion financière, et une assistante administrative. Une gestion conseillée dictée par la pédagogie Géré à travers la mise en place de mandats de gestion, le service financier représente 40% de l’activité du multi-family office. « Nous assurons un suivi de la gestion, notamment déléguée à des banques et sociétés de gestion, et intervenons dans l’optimisation de l’allocation d’actifs en portant une vigilance particulière au respect de l’architecture ouverte prônée », précise le dirigeant du multi-family office. Pour déterminer précisément le degré d’aversion au risque de ses clients, la structure se concentre particulièrement sur l’approche pédagogique qu’elle propose à ses clients. « A travers notre accompagnement pédagogique, nous (in)formons nos familles-clientes sur les subtilités du monde de la gestion financière, explique Jean Yves de Louvigny. Connaissant bien chacune d’elles, notamment quant à leur niveau d’aversion aux risques/baisses, nous attirons leur attention sur les sujets et points sensibles pour qu’elles ne soient pas déçues et/ou frustrées ». Une démarche qui vise à placer la notion de risque avant celle de la performance. Ce suivi est assuré régulièrement par la mise en place d’un rendez-vous mensuel. Optimiser la gestion obligataire par des délégations Cette approche pédagogique s’avère utile, notamment, pour justifier le choix de changer le processus de sélection des gestions obligataires. «Nos familles-clientes privilégient la délégation de gestion de la poche obligataire à des sociétés de gestion spécialisées» En effet, dans le contexte actuel de remontée de taux, le dirigeant privilégie la délégation de la gestion de cette classe d’actifs à des sociétés de gestion spécialisées afin d’optimiser la poche. « Nos familles-clientes privilégient la délégation de gestion de la poche obligataire à des sociétés de gestion spécialisées ou optent plus simplement, actuellement, pour les fonds euro de compagnies d’assurance majeures, précise Jean-Yves de Louvigny. A notre niveau, nous nous concentrons sur le suivi des fonds diversifiés multi-classes d’actifs, dont certains assimilés à la gestion alternative au regard d’instruments/stratégies utilisés pour couvrir ou réduire les risques de fortes baisses, et de fonds actions grandes catégories et thématiques ». Au-delà de l’approche macro-économique, la sélection de fonds du multi-family office s’appuie davantage sur les pertes maximales subies que sur l’historique global. Le premier filtre quantitatif du family office demande donc un minimum de track record de trois ans, dans le but de pouvoir analyser le comportement des fonds lors des incertitudes des marchés observées en 2016. Le facteur conjoncturel est aussi systématiquement identifié dans l’analyse des performances. « Je ne considère que peu les performances comprises entre 2009 et 2010 (deux années de hausse des marchés, ndlr), dont l’origine est purement structurelle et expliqué par un phénomène post crise, souligne le responsable. Par contre, les performances réalisées et les max drawdown maitrisés dans les périodes de fortes baisses sont plus intéressantes à appréhender et analyser ». Une fois ces éléments validés, le multi-family office s’impose un minimum de 50 millions d’euros d’encours gérés pour placer un ticket au sein d’un fonds. Côté qualitatif, les critères classiques de stabilité des équipes de gestion et l’historique du gérant dans son domaine d’expertise, restent les deux facteurs déterminants pour aboutir à une sélection. «Quelques-unes de nos familles-clientes s’intéressent au private equity, même si la plupart ne franchissent pas le pas au regard de la durée d’investissement» La typologie de clients du multi-family office, composée en majorité d’entrepreneurs, oriente ensuite naturellement la sélection vers une part significative de stratégies de fonds actions. La part d’investissement au sein de fonds private equity est, quant à elle, encore faible. « Quelques-unes de nos familles-clientes s’intéressent au private equity, même si la plupart ne franchissent pas le pas au regard de la durée d’investissement et de la liquidité quasi-immédiate, explique le dirigeant. Bien que le patrimoine de nos clients pourrait leur permettre d’assurer ce manque, elles n’ont toutefois pas été habituée à cette contrainte », Un modèle de rémunération aligné avec la volonté réglementaire En ayant adopté une rémunération en honoraires dès sa création, le multi-family office s’inscrit dans l’approche actuelle du législateur. « A mon sens, un family-office doit agir comme s’il était « salarié » d’une famille-cliente, insiste le responsable. Il fournit un service global pour lequel il a une rémunération globale ». Un avantage selon Jean-Yves de Louvigny, qui remarque un manque de transparence au sein de la profession. « Notre statut est difficile à réglementer tant nous intervenons sur des sujets fondamentalement différents les uns des autres, estime-t-il. Il était donc primordial de réglementer davantage cette profession qui a trop souvent été galvaudée, même si certains sont terrifiés à l’idée de voir les rétrocessions sur OPCVM s’arrêter et/ou devoir détailler les rémunérations indirectes perçues en contrepartie d’un service rendu, ou non ». Cependant, selon le dirigeant, les obligations réglementaires en termes de formations sont coûteuses en temps pour l’activité du multi-family office. « Il peut être compréhensible de devoir s’y soumettre pour partie au regard de l’intérêt de certaines d’entre-elles, admet Jean-Yves de Louvigny. Pour autant, il nous faut veiller à ne pas perdre trop de temps dans des formations secondaires. Nous sommes avant tout au service de nos familles-clientes qui nous rémunèrent pour les accompagner sur différents sujets, dont certains n’ont absolument rien à voir avec la gestion financière ». Aucun recrutement n’est prévu pour cette année, néanmoins le fondateur compte capitaliser sur ses ressources en interne pour maintenir un service de qualité face à sa croissance. Dans cette optique, Famility met l’accent sur la transmission des compétences en interne. Par ailleurs, le multi-family office n’exclut pas de revendre ses activités dans plusieurs années, mais ce projet reste encore, toutefois, au stade de la réflexion. Marine Quillaud