Azimut veut continuer ses acquisitions ciblées


« Nous procéderons encore à des acquisitions ciblées à l’étranger, là où nous verrons des opportunités, parce que désormais c’est dans l’ADN de notre société », a déclaré à Il Sole – 24 Ore Sergio Albarelli, le directeur général de la société de gestion italienne Azimut. En 2017, rappelle-t-il, 4 milliards des 6,8 milliards d’euros de collecte ont été réalisés à l’étranger. L’étape suivante sera de réunir les entités mondiales d’Azimut en une seule plate-forme opérationnelle, afin d’une part d’unifier les nombreux gérants qui opèrent depuis les différents sièges dans le monde et, d’autre part, d’utiliser un système unifié pour le trading capable de produire des ordres sur les places financières 24 heures sur 24. Sergio Albarelli précise qu’Azimut aura trois hub capables de recueillir les ordres : un pour chaque fuseau horaire, soit Asie, Europe et Amériques, de manière à profiter des avantages fiscaux de chacun et de réaliser des économies d’échelle.