Le patron de Chenavari IM juge probable une correction des marchés


Dans un entretien accordé au quotidien Les Echos, Loïc Féry, PDG de Chenavari Investment Management, estime « qu’une correction importante est possible » sur les marchés financiers. Il y a un mois, le gestionnaire d’actifs avait prévenu ses investisseurs « que nous pensions qu’un vrai changement de régime s’est produit en fin d’année dernière », ajoute-t-il. « Cela partait notamment des constats suivants : de bons fondamentaux, mais cela dit des valorisations qui sont devenues excessives et surtout l’évolution inquiétante de paramètres techniques importants, comme la baisse continue de la volatilité et aussi la baisse de la liquidité sur certains marchés spécifiques », énumère Loïc Féry. Par ailleurs, le dirigeant estime que, sur les marchés obligataires, et notamment le segment high yield, « nous sommes dans une situation où en cas de problème, les grands gérants de fonds, par exemple, risquent d’avoir énormément de mal à vendre des positions importantes ». « Or ces fonds ont une liquidité quotidienne, et en cas de mauvaises nouvelles, beaucoup de clients pourraient demander à sortir, avec le risque de déstabiliser le marché », ajoute Loïc Féry.Le patron de Chenavari IM souligne aussi le risque lié aux ETF qu’il qualifie de « nouveaux fourre-tout ». « Il sont vendus comme des produits liquides – ce qui n’est pas faux – sauf qu’ils répliquent souvent des actifs qui ne le sont pas, explique Loïc Féry. Le jour où il y aura un problème, c’est le porteur d’ETF qui va payer. La structure de la liquidité est devenue malsaine alors que le marché du crédit notamment est sous perfusion dans un monde de taux bas. »