Bank of America Merrill Lynch sanctionné pour l’opacité de son trading


Bank of America Merrill Lynch va devoir payer une amende record de 42 millions de dollars auprès de l’Etat de New-York pour mettre fin à une enquête sur ses pratiques de trading, a annoncé vendredi l’attorney général de l’Etat de New York, Eric Schneiderman. La banque avait mis en place à partir de 2008 des accords cachés avec des fournisseurs de liquidité tels que Citadel, Knight Capital, D.E. Shaw, Two Sigma Securities et... Madoff Securities, vers lesquels elle dirigeait secrètement les ordres passés par ses clients sur sa plate-forme de trading de gré à gré (dark pool). De 2008 à 2013, la banque a ainsi réorienté plus de 16 millions d’ordres sans avertir ses clients de l’existence de ses accords. Depuis 2015, de nombreuses banques (UBS, Barclays, Credit Suisse, Deutsche Bank...) ont été mises à l’amende ou ont accepté de payer des indemnités aux autorités en raison de l’opacité de leurs dark pools.