Le GPIF va revoir la façon de rémunérer les gérants actifs


Le Government Pension Investment Funds japonais va revoir la manière dont il rémunère les sociétés de gestion, rapporte le Financial Times fund management. A compter du mois d’avril, le fonds de pension de 1.400 milliards de dollars va payer à ses gérants actifs des frais basés sur l’alpha qu’ils dégagent. « Sans rendement excédentaire, leur rémunération doit être égale à celle des gérants passifs ayant la même taille d’actifs », estime le GPIF. Le nouveau régime va s’appliquer aux gérants nouveaux et existants.