J.P. Morgan AM affiche ses ambitions dans l’univers des ETF


Cinq mois après le lancement de ses deux premiers ETF en Europe, J.P. Morgan Asset Management (J.P. Morgan AM) entend donner une nouvelle envergure à cette activité. « Nous visons une gamme de 20 ETF d’ici à la fin de l’année 2018, puis 50 ETF au cours des trois prochaines années afin d’offrir la gamme complète de nos expertises d’investissements sur les actions, l’obligataire et les actifs alternatifs », a ainsi annoncé Bryon Lake, directeur international en charge des ETF chez J.P. Morgan AM, lors d’une conférence avec la presse française.La route est encore longue. A ce stade, la société compte seulement 5 ETF, lancés en Europe le 8 novembre 2017 pour les deux premiers et le 15 février 2018 pour les trois autres. Cette gamme est composée de deux ETF alternatifs liquides et de trois ETF Obligataires. « Aujourd’hui, nous donnons le coup d’envoi de cette activité en France, a expliqué pour sa part Olivier Paquier, directeur de la distribution ETF pour l’Europe continentale chez J.P. Morgan. Nos 5 ETF sont accessibles à la clientèle. Nous ciblons en priorité les investisseurs institutionnels et la clientèle « wholesale », tant en France que dans l’ensemble de l’Europe continentale. » Domiciliés en Irlande, ces 5 ETF sont cotés sur le London Stock Exchange, Borsa Italiana, et Xetra, la plateforme de l’opérateur boursier allemand Deutsche Börse. « Mais nos produits sont commercialisés dans l’ensemble des pays d’Europe continentale », a précisé Olivier Paquier.La société de gestion est toutefois restée particulièrement discrète sur ses objectifs chiffrés en termes d’actifs sous gestion pour cette nouvelle activité ETF. « Nous sommes d’abord concentrés sur la construction d’une activité solide et diversifiée, a indiqué Bryon Lake. Nous ne sommes pas obsédés par les encours. » Le dirigeant espère toutefois bien profiter de l’engouement croissant des investisseurs européens pour les ETF, en marché qui connaît une très forte expansion depuis quelques années. « Les actifs sous gestion des ETF européens a progressé de 18% par an en moyenne au cours des 5 dernières années pour atteindre 776 milliards de dollars à fin 2017, a noté Bryon Lake. Les encours pourraient encore doubler et devraient atteindre la barre des 1.500 milliards de dollars d’ici à fin 2021. La croissance du marché européen des ETF se trouve à un point d’inflexion. »