Le patron de l’obligataire de Vanguard prend sa retraite


Vanguard a annoncé le départ, en août prochain, de Ken Volpert, le patron de l’obligataire, après une carrière de 26 ans au sein de la société de gestion. Son départ entraîne une série de nominations. Ainsi, Ken Volpert sera remplacé par Paul Jakubowski, responsable mondial du Taxable Credit Group, qui devient responsable des investissements Europe et responsable mondial de l’indiciel obligataire, en charge de toutes les activités indicielles obligataires dans le monde. Pour mémoire, Vanguard gère 746 milliards de dollars d’actifs obligataires indiciels dans 112 fonds et ETF. Christopher W. Alwine, responsable de l’investissement municipal, va reprendre les responsabilités de Paul Jakubowski, supervisant la gestion de portefeuilles actifs en obligations d’entreprises et les équipes de transactions aux Etats-Unis, en Europe, et en Asie-Pacifique. En outre, il sera responsable de la supervision de l’équipe de recherché credit taxable à l’échelle mondiale et du Stable Value Group. Paul Malloy, l’actuel responsable de l’obligataire en Europe, succède à Christopher W. Alwine, et dirigera l’équipe d’obligations municipales de 30 professionnels de l’investissement qui gère plus de 183 milliards de dollars dans 12 fonds d’obligations municipales. Enfin, Christopher Wrazen, gérant du fonds Vanguard Total International Bond Index, va diriger le Bond Index Group en Europe, tandis que Josh Barrickman, responsable de l’indiciel obligataire Amériques, va devenir le seul gérant de neuf fonds.