Les liquidations de hedge funds ont ralenti l’an dernier


Sur l’année dernière, 735 hedge funds ont été lancés, selon le dernier rapport HFR Market Microstructure, publié par HFR. Les liquidations de hedge funds se sont quant à elles élevées à 784 fonds dans l’année, soit une baisse de 25% par rapport aux 1.057 liquidations de 2016. En outre, les liquidations de fonds pour 2017 sont les plus basses depuis 2011 où 775 hedge funds avaient été liquidés. Sur une base trimestrielle, les liquidations de fonds se sont élevées à 166 au 4T17, une augmentation par rapport aux 137 du trimestre précédent, mais en baisse par rapport au quatrième trimestre 2016 de 275 liquidations.Les création de hedge funds ont dépassé les liquidations au 4e trimestre 2017 pour le deuxième trimestre consécutif, alors que les encours totaux des hedge funds ont commencé 2018 à un niveau record de 3,21 trillions de dollars. La moyenne des frais de gestion et des primes d’incitation (incentive fees) a commencé en 2018 au plus bas niveau depuis le début des calculs de HFR en 2008. Les frais de gestion moyens ont baissé de -1 point de base par rapport au trimestre précédent à 1,44%. Les frais de gestion moyens des fonds lancés en 2017 ont été de 1,34%, ce qui représente une légère augmentation par rapport aux frais de gestion de 1,31% pour les lancements de 2016. Cependant, la prime d’incitation moyenne pour les fonds lancés en 2017 a baissé à 16,97%, soit une baisse de plus de 40 points de base par rapport aux lancements de 2016. Tel que rapporté précédemment, HFR estime que seulement environ 30% de tous les fonds spéculatifs facturent actuellement des frais égaux ou supérieurs à une structure de frais de 2 et 20.