La gestion active est à nouveau sur la sellette


Le match entre gestion passive et gestion active reprend. Le Government Pension Investment Fund (GPIF), agence publique indépendante chargée de placer les ressources du système de retraites public japonais, remet en cause la structure de rémunération des sociétés de gestion spécialisées en gestion active. Selon le projet qui doit être mis en place en avril et qui s’appliquera aussi bien aux gestionnaires déjà mandatés qu’aux nouveaux, le GPIF les rémunérera en fonction de l’excès de performance qu’ils réalisent par rapport à la moyenne de référence. « Sans rendement excédentaire, leurs commissions doivent correspondre à celle des gestionnaires passifs gérant des montants équivalents », explique le fonds de pension japonais. La structure de rémunération actuelle, qui prévoit des commissions forfaitaires plus élevées pour la gestion active, « ne pousse pas les gestionnaires externes à aligner leurs intérêts avec ceux du GPIF. Nos gestionnaires externes ont eu tendance à privilégier l’obtention de davantage [d’actifs] auprès du GPIF et ont évité de prendre les risques appropriés pour atteindre leur objectif d’alpha », poursuit l’agence. Ses portefeuilles d’obligations et d’actions japonaises, ainsi que d’actions étrangères, gérés activement ont tous produit de l’alpha négatif (des rendements inférieurs à leurs benchmarks ) au cours des 10 dernières années. Environ 20% des encours du GPIF étaient gérés activement fin 2016 – dernier élément en date. Le fonds de pensions cherche donc, avec sa nouvelle structure, à « construire une relation mutuellement avantageuse entre [elle] et les gestionnaires ». Amundi, Schroders, Invesco, Nomura, Fidelity International, JPMorgan AM et UBS comptent parmi ceux-ci. Cette décision porte un nouveau coup à la crédibilité des gestionnaires de gestion active face à leurs concurrents de gestion passive : premier fonds de pensions au monde avec l’équivalent de 1.133 milliards d’euros de cotisations, le GPIF est particulièrement influent. Il s’agit de l’une des déclarations les plus médiatisées provenant d’un investisseur institutionnel. Les professionnels de la gestion active sont fréquemment accusés par leurs clients, mais aussi des académiciens, de facturer des rémunérations importantes sans rapport avec leurs performances, plutôt décevantes ces dernières années. Pour regagner la confiance de leurs clients, certains gestionnaires ont revu leurs structures de commissions. Fidelity et Allianz Global Investors ont par exemple réduit le montant de leurs rémunérations forfaitaires et ajouté des commissions de performance.