La Chine veut freiner le recours aux certificats de dépôts


Les autorités chinoises ont exhorté les fonds obligataires du pays à limiter leurs investissements dans les certificats de dépôts négociables à un poids de 20% de leurs encours totaux, selon des sources citées par Bloomberg. Certains fonds auraient en effet alloué une part importante de leurs actifs dans ce type de titres à maturités très courtes, ce qui menace de déstabiliser le marché interbancaire. Le rendement implicite à 3 mois sur les certificats de dépôts négociables chinois cotés sur le marché offshore se situe autour de 4,5%, un niveau bien supérieur à celui des taux courts chinois comme le Shibor à 3 mois (qui se situe autour de 3%); il pèse sur les coûts de financements des banques petites et moyennes, qui ont recours à ces contrats.