Elliott soutient Melrose dans son offre hostile sur GKN


Elliott Advisors a annoncé qu’il soutient l’offre hostile de 7,8 milliards de livres de Melrose sur GKN. Le fonds activiste, qui revendique un intérêt économique de 3,4% au capital de GKN, estime que la direction actuelle n’est pas en mesure d’apporter le changement culturel nécessaire à l’atteinte de nouveaux objectifs. En réponse à l’attaque de Melrose, GKN prévoit de rapprocher ses activités automobiles de l’américain Dana. Les actionnaires de GKN ont jusqu'à jeudi pour se prononcer. Ils sont divisés: Columbia Threadneedle et Jupitel AM soutiennent le plan de GKN, tandis qu’Aviva Investors s’est prononcé en faveur de Melrose.