CGG nomme Sophie Zurquiyah directrice générale


CGG a annoncé vendredi la nomination de Sophie Zurquiyah au poste de directrice générale pour remplacer Jean-Georges Malcor, qui avait décidé de ne pas poursuivre son mandat après la fin du processus de restructuration financière du groupe parapétrolier. Cette nomination sera effective à l’issue de l’assemblée générale du 26 avril. Sophie Zurquiyah, directrice des opérations et Senior Executive Vice President, a rejoint CGG en 2013 après 22 ans dans l’industrie des services pétroliers.