Atlantia va prendre une participation dans Cellnex


Le groupe italien d’infrastructures Atlantia a annoncé vendredi avoir décidé d’exercer son option pour acquérir au prix de 21,20 à 21,50 euros par action une partie ou l’intégralité du capital de Cellnex, spécialiste espagnol des antennes télécoms actuellement contrôlé par Abertis. Atlantia a obtenu cette option dans le cadre de l’accord conclu la semaine dernière pour acquérir Abertis, exploitant espagnol d’autoroutes, en coopération avec le groupe de construction ACS. Atlantia précisera s’il achète 29,9% ou 34% de Cellnex après la conclusion de l’acquisition d’Abertis.