Scandale Facebook: le régulateur peut perquisitionner Cambridge Analytica 


La Haute Cour de Londres a autorisé vendredi l’Information Commissionner’s Office (ICO), chargé de la protection des données privées au Royaume-Uni, à perquisitionner les bureaux londoniens de la société Cambridge Analytica, accusée d’avoir acquis les informations de 50 millions d’utilisateurs de Facebook sans leur consentement dans le cadre de la campagne présidentielle américaine en 2016. « Nous nous réjouissons de la décision du juge et nous prévoyons exécuter le mandat sous peu. Il ne s’agit là que d’une partie d’une enquête plus vaste sur l’utilisation de données personnelles à des fins politiques et nous aurons maintenant besoin de temps pour recueillir et examiner les preuves », a réagi l’ICO sur Twitter.