JD Sports achète son concurrent américain The Finish Line


Le distributeur britannique JD Sports Fashion a annoncé lundi l’acquisition de son concurrent américain The Finish Line pour un montant de 558 millions de dollars (451 millions d’euros), afin de renforcer sa présence sur le premier marché mondial de vêtements de sport. JD Sports a profité ces dernières années de la demande soutenue de chaussures de sport et de vêtements de marque pour devenir le numéro un britannique du secteur par la capitalisation, devant Sport Direct, et se développer à l'étranger. Le groupe britannique versera 13,50 dollars par action pour Finish Line, l’un des plus importants distributeurs multi-marques haut de gamme aux Etats-Unis, avec un réseau de 556 magasins dans 44 Etats et une offre sur internet. Finish Line est également le distributeur exclusif de chaussures de sport, en magasin et en ligne, pour Macy’s.