La Chine réussit son entrée sur le marché du pétrole


Les premiers échanges de contrats à terme libellés en yuan sur les prix du pétrole ont débuté ce matin sur le Shanghai International Energy Exchange, la division de la Bourse des matières premières de Shanghai. En hausse de 6% à l’ouverture, le premier contrat d’échéance septembre 2017 a terminé la séance en hausse de 3,34% à un cours de 429,9 yuans par baril, contre une hausse plus limitée de 2,5% sur le WTI new-yorkais à 65,88 dollars le baril, et de 2,2% à 70,45 dollars pour le cours du Brent à Londres, repassant au-dessus du seuil des 70 dollars pour la première fois depuis le 2 février dernier. Ouverts aux investisseurs étrangers et destinés à concurrencer es volumes auraient ainsi atteints les actuels indices de référence, les nouveaux contrats chinois auraient enregistré 15.000 échanges au cours de leur première séance de cotation, contre 9.000 contrats échangés sur le «ICE Futures Europe Exchange» à Londres et 80.000 sur le New York Mercantile Exchange aux Etats-Unis, selon les données fournies par Bloomberg. Parmi les premiers à avoir testé les nouveaux contrats chinois sur le pétrole figurent notamment les spécialistes du secteur Glencore, Trafigura, et Freepoint Commodities.