Aviva est contraint de garder ses actions de préférence 


A viva devra trouver d’autres moyens de réduire sa dette hybride. Vendredi, l’assureur britannique a annoncé qu’il n’annulerait finalement pas ses actions de préférence, possibilité évoquée le 8 mars dernier à l’occasion de la présentation de ses résultats annuels . Emises par Aviva et General Accident Plc en 1992 et 1993, ces titres représentent un montant total de 450 millions de livres, et fournissent un dividende annuel de 8,875% et de 7,875%. Elles coûtent à Aviva 38 millions de livres par an en paiement de coupons. «Notre annonce d’aujourd’hui signifie que les actionnaires privilégiés peuvent être assurés de la sécurité de leurs avoirs» , déclare dans un communiqué Mark Wilson, directeur général d’Aviva. Le 8 mars, le groupe avait déclaré ces actions «non remboursables» et suggéré de rembourser les investisseurs à la valeur faciale des actions, soit 100 pence, contre une valeur de marché de 170 pence au moment de l’annonce. Il souhaitait réduire sa dette hybride représentant 900 millions de livres. L’annonce initiale a été très mal accueillie par les investisseurs : le prix des actions concernées a chuté à son plus bas depuis 2013, et les tensions ont atteint le reste du marché des actions de préférence, faisant plonger les titres similaires d’autres émetteurs. Marche arrière Le président de la commission des finances du Parlement britannique a même écrit au régulateur financier local, la FCA, pour déterminer si «l’information fournie concernant la non-remboursabilité de ces actions était trompeuse» . Finalement, suite à la marche arrière d’Aviva, les actions de préférence de l’assureur ont remonté vendredi, effaçant presque toutes leurs pertes. Le groupe a précisé qu’elles ne seraient plus éligibles au capital Solvabilité 2 à partir de 2026, soit la fin de la période de transition qui permettait d’utiliser la règle de grandfathering . Il étudiera les options pour que ces instruments puissent malgré tout faire partie du capital réglementaire à l’avenir. Si cela fonctionne, il prendra en compte la juste valeur de marché des actions au moment voulu. «Malgré ce renoncement du management, il est possible de constater encore de la volatilité sur ces titres hybrides dans les prochaines années» , souligne Octo Finances dans une note. La compagnie d’assurance prévoit toujours d’utiliser 3 milliards de livres de trésorerie excédentaire en 2018 et 2019 pour réduire sa dette hybride, financer des acquisitions ciblées et procéder à des rachats d’actions .