Bruxelles suggère à la France de basculer une partie des charges sociales sur de la TVA


Les impôts sur la production - indépendants des bénéfices - sont en France d’un poids anormalement élevé, estime la Commission européenne (CE), dans un document de travail publié récemment . Ce constat est largement partagé par le gouvernement, qui vient de confier une mission sur le sujet à Yves Dubief, président de l’Union des industries textiles, et Jacques Le Pape, inspecteur général des finances, chargés de constituer un groupe de travail sur «l’ensemble des prélèvements obligatoires assis sur les facteurs de production» . Ils devront établir un état des lieux, avant que le gouvernement n’envisage une réforme. La Commission propose déjà des solutions, favorables à la croissance, mais qui risqueraient d’être mal acceptées par les Français. Le «discussion paper» insiste en effet sur les mérites d’un basculement des charges sociales sur de la TVA. «En dépit du CICE et du Pacte de responsabilité, qui ont réduit les charges sur les bas salaires, les taxes pèsent fortement sur les facteurs de production, spécifiquement le travail» , écrivent les économistes. La France détient le record européen des cotisations employeurs: elles y représentent 11,2% du PIB, contre une moyenne de 7%, selon Eurostat. En revanche, le taux de l’impôt sur les bénéfices des sociétés a beau être plus élevé en France, son rendement n’est pas plus important qu’ailleurs : il pèse 2,1% du PIB, un niveau équivalent à celui de l’Allemagne, très inférieur à la moyenne de l’OCDE (2,8%). D’où la suggestion de baisser prioritairement les charges sociales. Comment les financer ? L’étude souligne la faiblesse des recettes de TVA en France, en proportion du total des rentrées fiscales. Elle suggère donc de financer des baisses de charges par une hausse de la TVA. Cette opération «aurait un impact positif sur la compétitivité, en augmentant le prix des biens importés tout en réduisant les coûts de production» . D’où des exportations supplémentaires, un surcroît d’investissement et des créations d’emplois. Et in fine, une hausse du PIB. Pour que celle-ci soit vraiment significative, et atteigne 1%, il faudrait augmenter la TVA de deux points. Une hausse qui serait évidemment impopulaire. Les économistes bruxellois affirment qu’à terme, la mesure doperait les salaires, les pertes de pouvoir d’achat liées à la hausse de TVA étant alors compensées. Il sera difficile d’en convaincre les citoyens-consommateurs.... et Bercy devra sans doute chercher d’autres solutions.