«La Fed devra être attentive aux tensions sur le marché interbancaire américain»


L’Agefi : Quel niveau des rendements américains à long terme la Fed est-elle prête à accepter? Nicolas Forest : La courbe des taux américains pourrait subir des pressions haussières lors des prochains mois. Premièrement, d’importantes émissions de bons du Trésor sont à prévoir pour financer le déficit américain. D’autre part, on assiste depuis plusieurs semaines à un écartement significatif des spreads sur le marché interbancaire américain, là où de nombreuses sociétés viennent refinancer leur dette à court terme. De telles tensions constituent des signes avant-coureurs de stress de liquidité et sont à surveiller de près. La Fed devra donc être aussi attentive à cette source supplémentaire mais indirecte de resserrement monétaire. Que ferait-elle face à un rebond plus fort que prévu de l’inflation? Lors du dernier FOMC, Jerome Powell a relevé ses anticipations de croissance tout en maintenant une inflation proche de 2% à moyen terme. Sur la base de ce scénario, la Fed devrait remonter encore ses taux directeurs jusqu’à 3,0% en 2019. En cas de dérapage des anticipations d’inflation, il ne fait aucun doute que la Fed s’avérerait plus agressive au risque de menacer la croissance à moyen terme. Une tel rebond constituerait le baptême du feu d’un président dont la crédibilité et l’indépendance sont encore à prouver. {"title":"","image":"155416»,"legend":"","credit":""}