L’Union européenne reste ferme face à Donald Trump


Merci, mais ce n’est pas assez. Les 28 chefs d’Etat de l’Union européenne, réunis à Bruxelles vendredi, n’ont pas baissé la garde face à l’administration américaine, malgré sa décision in extremis d’exempter de droits de douane les importations européennes. «Le Conseil européen [i.e, les 28] regrette la décision prise par les États-Unis d’imposer des droits de douane sur les importations d’acier et d’aluminium» , précise le communiqué final. «Ces mesures ne sauraient être justifiées par des motifs de sécurité nationale» . C’est surtout le caractère limité de l’exemption – jusqu’au 1er mai, à peine plus d’un mois – qui interroge les Européens. On ne négocie pas «avec un fusil sur la tempe» , a lancé Emmanuel Macron. «Cela nous permet de respirer, mais il faut voir au-delà» , insiste une source européenne. Les conditions voulues par Donald Trump pour prolonger l’exonération restent également floues, Washington maintenant visiblement la pression pour obtenir des avantages commerciaux. Pour Paris, il est hors de question de transformer le dialogue sur ce point en discussion sur un nouveau TTIP. «S’engager dans des négociations commerciales serait une erreur et un signe de faiblesse» , précise une source présidentielle française. Au-delà de ces droits de douane précis, c’est aussi le futur du système commercial mondial qui inquiète. Les 28 ont rappelé qu’ils soutenaient «un système commercial multilatéral et fondé sur des règles, dans lequel l’OMC occupe une place centrale» . Donald Trump menace en effet directement ce système. Sa récente réforme fiscale serait contraire au droit de l’OMC selon la Commission européenne, qui récolte discrètement les éléments nécessaires pour partir en justice. Plus grave, l’administration américaine bloque depuis plusieurs mois le renouvellement des juges de l’organe de règlement des différends de Genève – trois sur sept n’ont pas été remplacés, un quatrième part cette année, et il en faut au moins trois pour que l’instance fonctionne. Dans ce contexte, une guerre commerciale hors de tout cadre multilatéral pourrait déraper et s'étendre à des partenaires tels que la Chine. Selon nos informations, ce serait Mario Draghi qui aurait abordé la question vendredi, en réponse à une question d’Angela Merkel : une guerre commerciale avec la Chine, détentrice importante de dettes souveraines européennes, serait dangereuse pour l’UE. Et mettrait en question l’unité même des 28.