Elliott cherche à rassembler autour de Telecom Italia


C ourt-termisme» contre «cynisme» . Le ton se durcit entre Vivendi et Elliott au sujet de Telecom Italia. En démissionnant en bloc la semaine dernière, les représentants de Vivendi ont provoqué la tenue d’une AGE le 4 mai qui devra élire un nouveau conseil d’administration. Le fonds activiste Elliott y voit une manoeuvre désespérée destinée à gagner du temps et une preuve de faiblesse de Vivendi. Avec 24% du capital de Telecom Italia, Vivendi est en position de force par rapport aux quelque 5% d’Elliott. Selon le droit italien, chaque partie devra déposer le 4 mai une liste de 10 candidats. Celle qui obtiendra le plus de voix en AGE prendra les deux tiers des 15 sièges du conseil d’administration. La seconde liste aura les fauteuils restants. Elliott doit donc maintenant rassembler autour de ses propositions, sachant qu’après Vivendi et le fonds activiste le capital de Telecom Italia est fortement éclaté. Elliott mise notamment sur son expérience dans ce dossier, dans lequel il a déjà investi et oeuvré en 1999 puis en 2003. Il estime avoir une bonne écoute auprès des investisseurs institutionnels italiens. Pour s’assurer un plus large soutien, Elliott ne vise pas dans ses critiques le directeur général de Telecom Italia, pourtant homme de base de Vivendi. «Elliott apprécie l’expérience et le travail d’Amos Genish à la direction de Telecom Italia, mais il souhaite qu’il soit appuyé par un conseil professionnel et parfaitement indépendant» , explique à L’Agefi une source proche du dossier. De même, le fonds n’a pas l’intention de scinder les activités commerciales du réseau, en passe d’être logé dans la nouvelle société NetCo. «La mise en Bourse d’une partie du capital de NetCo, comme Telecom Italia l’a déjà fait avec InWit, la société qui gère ses tours de télécoms, ou la vente d’une part minoritaire à des investisseurs permettraient de mettre en valeur ces actifs. Mais il n’est pas question d’une scission et d’un démantèlement» , déclare cette source. Vivendi dénonce un mécanisme financier de courte vue. S’ils ne sont pas convaincus par toutes les revendications d’Elliott, les analystes de Raymond James reconnaissent qu’un rapprochement de NetCo avec OpenFibre, le réseau développé par Enel et la Cassa Depositi e Prestiti, serait financièrement très intéressant pour Telecom Italia, faisant disparaître un risque potentiel de perte d’Ebitda de l’ordre d’un milliard d’euros, avec toutefois des risques opérationnels. Ce plan pourrait trouver une bonne écoute auprès des autorités italiennes en vue du développement de la fibre optique dans le pays.