Arkéa plie face au Crédit Mutuel CM11 dans la monétique


Les jours du GIE Armoney sont comptés. Créée en 2010 par Crédit Mutuel Arkéa et Oney (ex-Banque Accord, la filiale bancaire du groupe Auchan) pour développer une plate-forme monétique européenne, la structure serait désormais vouée à être arrêtée d’ici deux ans. Selon nos sources, le GIE Armoney, détenu à parité par Oney et Arkéa, aurait notamment perdu le traitement de l’acquisition des transactions Auchan qu’il gérait, soit environ 25% du parc Auchan en France. Cette activité, qui représentait une part très significative du GIE, a été remportée par la division de monétique du frère ennemi d’Arkéa , Crédit Mutuel CM11. Contactés par L’Agefi, les protagonistes n’ont pas souhaité faire de commentaires. Cette évolution constitue un revers symbolique pour Arkéa, en plein processus de scission du Crédit Mutuel. Le développement de services bancaires en marque blanche constitue l’un des axes stratégiques du groupe breton, comme au Crédit Mutuel CM11 . Outre l’arrêt du traitement de l’acquisition, programmé pour le 31 mars, l’activité concentration-routage des flux de paiement reçus par les magasins Auchan est en cours d’extinction, avec un horizon cible arrêté à fin 2018 ou début 2019. Sur le périmètre émission, soit la création des cartes de paiement et de cartes cadeaux, un appel d’offres aurait été lancé par Oney car les prestations du GIE ne correspondraient plus à ses attentes. «Le GIE entre Auchan et Arkéa avait vocation à attirer d’autres partenaires dans la distribution, mais cela a globalement été un échec» , souligne un connaisseur du dossier, qui cite néanmoins des contrats avec Super U, Leclerc ou le néerlandais Adyen, qui gère les paiements d’Uber. «Auchan avait initialement l’intention d’apporter la monétique de tous ses magasins européens mais le périmètre s’est finalement limité à la France et a rapidement fondu» . Le GIE Armoney a notamment connu plusieurs problèmes, à l’image des deux incidents techniques survenus en 2015 et 2017 qui avaient rendu inopérante l’acquisition des transactions dans les magasins. Arkéa, qui avait repris le contrat de l’ex-Banque Accord au Crédit Mutuel CM11, a également pâti d’un problème de taille critique face aux évolutions réglementaires, comme la mise aux normes de sécurité PCI ou le plafonnement des commissions d’interchange . «Les marges d’acquisition de paiement ont été divisées par trois» , relève un expert. Le GIE ne serait pas non plus en mesure d’être compétitif sur l’activité concentration-routage.