Uber céderait son activité en Asie du Sud-Est à Grab


Uber Technologies va vendre son activité dans le Sud-Est asiatique à son grand concurrent VTC régional Grab, ont indiqué les agences Bloomberg et Reuters hier de sources proches. L’opération représenterait la deuxième cession en Asie du géant américain des services de véhicules avec chauffeur (VTC), après sa sortie de Chine. Cette vente pourrait être annoncée dès aujourd’hui. Dans le cadre de l’accord, Uber obtiendrait une participation pouvant atteindre un maximum de 30% dans la nouvelle entité issue de la fusion entre les deux activités. Grab serait valorisé à six milliards de dollars, comme lors de sa dernière levée de capitaux.