Dropbox débute en fanfare en Bourse


Dropbox a fait son entrée en Bourse sur le Nasdaq vendredi à 29 dollars, soit 38% au-dessus de son prix d’IPO . Quelques minutes plus tard, l’action gagnait 48,5% à 31,19 dollars. Elle a terminé la séance en hausse de 35,6%, à 28,48 dollars. Le spécialiste du partage et du stockage de données sur internet est ainsi valorisé à 12,44 milliards de dollars (10 milliards d’euros). La société avait fixé jeudi le prix de son introduction en Bourse (IPO) à 21 dollars, au-dessus de la fourchette indicative de 18-20 dollars. Il s’agit de la première grande IPO de l’année dans les technologies à Wall Street.