La plate-forme de crypto-actifs Binance lorgne Malte


Binance, l’une des plus importantes plates-formes d’échanges de crypto-actifs et basée à Hong-Kong, envisage de déménager à Malte, a déclaré son fondateur et directeur général à l’agence Bloomberg. Ces déclarations interviennent alors que la Financial Services Agency japonaise a envoyé vendredi à Binance une mise en garde lui intimant de cesser ses opérations dans le pays, la société ne disposant pas des autorisations réglementaires nécessaires. Zhao Changpeng, le fondateur de Binance, précise à Bloomberg que la société est proche d’un accord avec des banques maltaises. Malte développe des initiatives pour réguler et certifier les sociétés basées sur la blockchain, d’après des médias locaux, qui inclura un cadre pour les Initial Coin Offerings (ICO).