«Le marché du crédit devrait redevenir plus sensible aux fondamentaux des entreprises»


L’Agefi : Quel est l’impact du fort rebond des émissions sur le marché secondaire? Christophe Auvity : Contrairement aux deux premiers mois de l’année, le marché primaire a été particulièrement actif en mars totalisant environ 80 milliards d’euros et dépassant les niveaux de 2017. La dynamique du marché primaire devrait être à l’image de ce début d’année. Nous observons dans le même temps des rachats sur les fonds investment grade depuis février. Cette situation vient alimenter la volatilité des spreads, avec un écartement de 10 pb au cours du mois. Nous resterons également très attentifs à la réduction des achats de la BCE qui affectera la demande au cours du deuxième semestre. Quelle est votre prévision de spreads d’ici la fin d’année? Nous sommes rentrés dans une phase de risque idiosyncratique sur les marchés du crédit après plusieurs années d’attention sur le risque systémique. Le marché devrait redevenir plus sensible aux fondamentaux des entreprises sanctionnant ainsi toute information décevante. La sélection de valeurs va constituer l’un des principaux moteurs de la performance permettant in fine de distinguer la qualité des gestions crédits mises en œuvre. En conclusion, dans ce contexte de marché plus volatil, toute correction sévère du marché nous apparaît comme une opportunité d’achat. {"title":"","image":"155415»,"legend":"","credit":""}