Les syndicats d’Opel haussent le ton contre PSA


Le comité d’entreprise d’Opel a réclamé ce vendredi à PSA des propositions d’investissement constructives pour ses sites en Allemagne. Le constructeur automobile français a dévoilé cette semaine un plan d’investissement et de production pour ses sites européens, dont l’Allemagne est exclue. Le syndicat IG Metall avait refusé les concessions que PSA demandait à Opel pour devenir plus concurrentiel. «A la suite de la décision unilatérale de PSA d’investir dans des sites européens hors de l’Allemagne, il convient de présenter des propositions constructives pour les sites allemands sur la base d’accords salariaux collectifs» , ont déclaré vendredi des représentants du syndicat IG Metall chez Opel. PSA a accepté de respecter les accords salariaux collectifs et ces derniers doivent désormais être appliqués de manière «inconditionnelle» , ont-ils ajouté. Un porte-parole de PSA a déclaré à Reuters que le constructeur automobile ne commentait pas les négociations en cours. Le constructeur a confirmé mercredi qu’il produirait son moteur essence coeur de gamme trois cylindres turbo à Tychy en Pologne, et également en Hongrie à Szentgotthard. Ces deux sites d’Opel viennent s’ajouter aux usines françaises de moteurs de Douvrin (Nord) et de Trémery (Moselle).