Résiliation d’assurance emprunteur : Utwin lance son « process 100 % digital » 


La plateforme de courtage Utwin entend simplifier la résiliation d’assurance de prêt « avec un process 100 % digital », intégrant une « prise en charge totale » des démarches administratives pour le compte du client et un « service d’accompagnement spécifique » dans les démarches auprès des banques. Un service proposé par Utwin pour le compte de ses distributeurs, mais qui « peut également être piloté par ces derniers s’ils le souhaitent » précise le courtier en assurance emprunteur. A noter qu’en cas de refus de la part de la banque, « l’emprunteur peut directement contacter le service ‘SOS Refus Délégation’ créé par UTWIN pour ajuster immédiatement les garanties de son prêt, bénéficier de conseils d’experts quant à ses droits et ainsi mieux valoriser son argumentaire auprès des banques ».