Malakoff Médéric et Humanis étudient un rapprochement


Malakoff Médéric et Humanis, deuxième et cinquième groupe de protection sociale (GPS) français, ont annoncé jeudi engager une « étude d’opportunité » en vue d’un rapprochement de leurs activités de retraite complémentaire et d’assurance de personnes. Leurs conseils d’administration prendront leur décision en juin, pour ensuite engager les consultations sociales et réglementaires. « Il s’agit de conforter les deux groupes sur leurs métiers principaux et de dégager des synergies et des complémentarités permettant d’améliorer l’efficience, la qualité du service, et de relever les défis financiers, réglementaires, digitaux et concurrentiels qui se présentent », précise un communiqué.