Bank of America est sanctionnée pour l’opacité de son trading


La banque américaine Bank of America Merrill Lynch a accepté vendredi de verser 42 millions de dollars pour mettre fin à une enquête sur ses pratiques de trading, a annoncé vendredi l’attorney général de New York, Eric Schneiderman. La banque avait mis en place à partir de 2008 des accords avec des fournisseurs de liquidité tels que Citadel, Knight Capital et... Madoff Securities, vers lesquels elle dirigeait secrètement les ordres passés par ses clients sur sa plate-forme de trading opaque ( dark pool ). De 2008 à 2013, la banque a ainsi «routé» plus de 16 millions d’ordres sans avertir ses clients de l’existence de ses accords. Depuis 2015, d’autres banques comme UBS, Barclays, Credit Suisse et Deutsche Bank ont été mis à l’amende ou ont accepté de payer des indemnités aux autorités en raison de la trop grande opacité de leurs dark pools .