Le Comité de Bâle renforce sa transparence


Le Comité de Bâle fait un pas vers davantage de transparence. L’organe qui regroupe les principaux banquiers centraux a publié vendredi un compte-rendu de sa dernière réunion des 15 et 16 mars et indiqué que les comptes-rendus des futures réunions seront également rendus publics. « Le Comité de Bâle est déterminé à s’engager pour la transparence et la responsabilité dans son rôle d’organisme international de référence pour la réglementation prudentielle des banques », a déclaré Stefan Ingves, le président du Comité de Bâle et gouverneur de la Riksbank suédoise. La prochaine réunion du Comité de Bâle aura lieu les 19 et 20 septembre. Lors de sa dernière réunion, le Comité de Bâle a notamment acté le lancement d’une consultation portant sur une révision du cadre d’évaluation des risques de marché dans l’approche standard et dans certains modèles internes pour le calcul des actifs pondérés par le risque. La consultation, lancée hier, est ouverte jusqu’au 20 juin prochain, avec une mise en place attendue au 1er janvier 2022. Le Comité s’est également prononcé pour un cadre commun pour l’évaluation des besoins en fonds propres pour des titrisations simples, transparentes et standardisées, qui sera publié prochainement. En ce qui concerne son programme de travail, le Comité de Bâle a décidé de se concentrer sur quatre points. La finalisation des initiatives déjà actées, la mise en application des réformes déjà finalisées, la promotion d’une supervision efficace, et l’évaluation de l’impact des réformes décidées suite à la crise financière sur les marchés.