Ipsen va obtenir une homologation élargie pour son traitement du cancer du rein


Ipsen vient de recevoir un avis favorable du Comité des médicaments à usage humain (CHMP), en vue de l’homologation par l’Agence européenne des médicaments (EMA) du cabozantinib, commercialisé sous la marque Cabometyx, comme traitement de première intention d’une forme de cancer du rein. L’avis favorable du CHMP fait suite à l’approbation de l’EMA en 2016 pour le traitement de deuxième ligne. Avec une incidence qui devrait atteindre 22% en 2020, le carcinome du rein (RCC) est en passe de devenir l’un des cancers qui connaît la plus forte croissance au niveau mondial, souligne Ipsen. Pour les patients atteints d’un RCC localement avancé ou à un stade avancé métastatique, le taux de survie à cinq ans n’est que de 12 %. Aucun traitement n’a encore été identifié, précise le laboratoire français. Grâce à cette nouvelle indication, le chiffre d’affaires du Cabometyx pourrait s'établir entre 200 et 300 millions d’euros à l’horizon 2020, selon Gilbert Dupont.