Amplegest recrute un directeur du développement


Jean-François Castellani, 42 ans, est diplômé de Neoma Business School. Il a débuté sa carrière en 1999 chez SG CIB, puis Lyxor Asset Management, où il a mené plusieurs missions au sein de l’équipe marketing. Il a rejoint en 2003 la Compagnie financière Edmond de Rothschild Financial Services (aujourd’hui Edram), dont il a construit, puis piloté la force de vente institutionnelle pour la gamme de fonds UCITS nouvellement créée. Enfin, il a occupé à partir de 2009 le poste de Directeur commercial France du département fonds structurés et quantitatifs de Barclays Capital. « Jean-François renforce notre connaissance des acteurs institutionnels et de leurs besoins, précise Arnaud de Langautier, président d’Amplegest. Son arrivée nous conforte dans notre objectif de faire passer notre encours en gestion d’actifs de 570 millions d’euros fin 2017 (pour un encours global de 1,3 milliard d’euros) à un milliard d’ici à deux ans, tel que nous l’avons défini dans notre projet stratégique 2020 ». « J’ai souhaité rejoindre l’équipe d’Amplegest pour plusieurs raisons, ajoute Jean-François Castellani. J’ai été séduit par leur dynamisme entrepreneurial, la pertinence de leur mix produits en matière de gestion actions, mais aussi par la qualité de leurs valeurs humaines ».