Elliott soutient l’offre hostile de Melrose sur GKN


Elliott Advisors a annoncé qu’il soutient l’offre hostile de 7,8 milliards de livres de Melrose sur GKN. Le fonds activiste a précisé détenir un intérêt économique sur 3,4%. Il estime que la direction de GKN n’est pas en mesure d’apporter le changement culturel «profond» nécessaire pour atteindre de nouveaux objectifs tout en menant deux transactions. En réponse à l’attaque de Melrose, GKN prévoit de scinder ses activités automobiles et de le combiner avec l’américain Dana. Les actionnaires de GKN ont jusqu'à jeudi pour se prononcer en faveur ou contre l’offre de Melrose. Les investisseurs sont divisés. Columbia Threadneedle, qui a également une participation de 3,4%, a pesé de tout son poids derrière le plan de GKN, rejoignant Jupiter AM, le 30ème actionnaire du groupe. En revanche, Aviva Investors s’est prononcé en faveur de Melrose.