Elliott critique le cynisme de Vivendi sur Telecom Italia


Dans un communiqué publié vendredi matin, Elliott Advisors a jugé «cynique et intéressée» la démission des administrateurs de Vivendi au conseil de Telecom Italia visant à forcer l’opérateur télécoms italien à nommer un nouveau conseil. «[Les membres du] conseil ont tout simplement abandonné leur poste pour gagner du temps» , indique Elliott. Telecom Italia a annoncé jeudi soir la démission de huit administrateurs qui avaient été nommés par Vivendi, le premier actionnaire du groupe, quelques semaines seulement après le lancement de la campagne du fonds activiste Elliott contre la gouvernance de l’opérateur télécoms italien. Un nouveau conseil d’administration sera désigné le 4 mai en assemblée générale extraordinaire par les actionnaires de l’opérateur télécoms.