Omers Infrastructure acquiert une société dédiée aux énergies renouvelables


Omers Infrastructure Management, la filiale dédiée à l’investissement dans les infrastructures du fonds de pension canadien Omers, a annoncé, ce 22 mars, l’acquisition de Leeward Renewable Energy (Leeward) auprès d’ArcLight Capital Partners. Leeward est l’un des principaux propriétaires, exploitants et promoteurs de projets éoliens aux Etats-Unis, avec 19 projets opérationnels totalisant une capacité installée de 1,7 GW. La transaction, dont le montant n’a pas été dévoilé, devrait être finalisée au troisième trimestre 2018, sous réserve de l’obtention des autorisations nécessaires.