Mario Draghi met en garde les Européens contre une hausse des dépenses publiques 


Le président de la Banque centrale européenne Mario Draghi a mis en garde jeudi soir les dirigeants de l’Union européenne contre une hausse des dépenses publiques, qui ferait peser un risque à moyen terme sur l'économie, et ce malgré la reprise. Mario Draghi a dit aux chefs d’Etat et de gouvernement de l’Union européenne, réunis à Bruxelles, que la croissance s’y poursuivait au même rythme, soutenue par la consommation des ménages, ont rapporté des sources proches des discussions. Mais le président de la BCE a relevé quatre risques à moyen terme, la plupart provenant de l’extérieur de l’Europe. Le premier a trait aux tendances protectionnistes au moment où l’administration américaine durcit sa politique commerciale. Deuxième risque, celui d’un assouplissement de la réglementation financière. Le troisième risque concerne la réévaluation des actifs, comme la correction enregistrée par les marchés actions au début de l’année, faisait peser un risque sur les économies européennes en raison de leur grande exposition transatlantique. Enfin, Mario Draghi estime que les politiques budgétaires sont désormais «procycliques» particulièrement aux Etats-Unis, mais également dans l’UE, où de nombreux pays envisagent d’alléger leur politique d’austérité et d’accroître leurs dépenses publiques.