Pimco recrute un ancien du Global Compact pour son équipe ESG


Pimco a recruté Gavin Power en tant que vice-président exécutif et chef, en charge des affaires internationales et du développement durable. L’intéressé était précédemment directeur exécutif adjoint du Global Compact des Nations Unies. Il a aussi été l’un des co-fondateurs des Principes pour l’investissement responsable (PRI). Ce recrutement intervient alors que Pimco a lancé l’an dernier sa plate-forme ESG (environnementale, sociale et de gouvernance) mondiale que la société souhaite faire grandit. Chez Pimco, Gavin Power fera partie du bureau exécutif, et sera rattaché à Libby Cantrill, managing director et responsable des affaires publiques. Il sera basé à Newport Beach et travaillera en étroite collaboration avec Mike Amey, managing director et responsable des stratégies ESG de Pimco, et Scott Mather, managing director et directeur des investissements des stratégies US cœur, qui dirige l’équipe d’investissement ESG. Il travaillera aussi avec les professionnels de l’investissement de Pimco sur la stratégie et le développement internationaux.