L’Europe échappe aux droits de douane américains


Alors que les Etats-Unis engagent une offensive inédite dans leurs relations commerciales avec la Chine ( lire par ailleurs ), Washington préfère jouer l’apaisement avec l’Union européenne. Le représentant américain au Commerce, Robert Lighthizer, a annoncé hier lors d’une audition au Sénat que le président Donald Trump avait finalement décidé de «suspendre la mise en place des tarifs douaniers» pour certains pays. Les heureux élus, outre l’Union européenne, le Mexique et le Canada, sont l’Australie, la Corée du Sud, l’Argentine et le Brésil. L’aluminium et l’acier produits dans ces pays, ainsi que leurs produits intermédiaires, pourront donc entrer sur le territoire américain sans avoir à supporter de droits de douanes supplémentaires de 25% sur l’acier et de 10% sur l’aluminium, effectifs depuis cette nuit. Les pays concernés représentent plus de la moitié des importations américaines de ces produits, ce qui devrait limiter l’impact immédiat de ces mesures protectionnistes. Après avoir été portés en Bourse par la perspective de ces tarifs douaniers, les producteurs américains ont vu une partie de leurs gains s’effacer hier. Les sidérurgistes US Steel et AK Steel perdaient respectivement 6,9% et 5,2%, alors que Cleveland-Cliffs, qui extrait du minerai de fer, abandonnait 5,3%. La plus importante baisse revient à Century Aluminum, qui cédait plus de 13%. L’exemption aux tarifs douaniers apparaît toutefois temporaire, Robert Lighthizer précisant qu’il espérait parvenir à boucler les négociations avec les pays concernés d’ici la fin avril. Alors qu’il annonçait des mesures spécifiques à la Chine, Donald Trump a par ailleurs indiqué avoir entamé des discussions commerciales avec l’Union européenne pour réduire les barrières commerciales. Cecilia Malmström, la commissaire européenne au Commerce, s’est rendue cette semaine à Washington pour deux jours de discussions «fructueuses», a déclaré le vice-président de la Commission, Jyrki Katainen, hier. Au-delà des pays exemptés, l’administration Trump a également ouvert la voie à des exemptions par produits , à la demande d’entreprises américaines. Wilbur Ross, le secrétaire américain au Commerce en charge de ces requêtes, a indiqué hier à la Chambre des représentants qu’il étudiait plus de 200 demandes et cherchait à «minimiser» l’impact des tarifs sur les consommateurs américains de métaux.