Telecom Italia remet à plat sa gouvernance


Sous la pression d’Elliott, le conseil d’administration de Telecom Italia (TIM) a pris une mesure spectaculaire hier. En démissionnant en bloc, les trois administrateurs présentés par Vivendi ainsi que cinq autres administrateurs ont provoqué la convocation d’une prochaine assemblée générale extraordinaire qui devra réélire un nouveau conseil d’administration. Cette AGE aura lieu le 4 mai «afin de permettre aux actionnaires de TIM de voter pour les administrateurs qu’ils souhaitent et la politique à mener» , a expliqué Vivendi. Arnaud de Puyfontaine, président exécutif de TIM et président du directoire de Vivendi, a ajouté vouloir «mettre fin à un climat d’incertitudes» car il est préférable selon lui de renouveler l’ensemble du conseil que de procéder à des changements partiels. Avec environ 5% du capital de TIM, Elliott envisageait de proposer la nomination de six administrateurs au conseil d’administration pour peser sur la stratégie de l’opérateur télécoms. Vivendi détient 24% du capital de TIM.