Revolut va lancer des cartes virtuelles éphémères


La néobanque britannique Revolut , qui revendique 1,5 million d’utilisateurs dont 220.000 en France, a annoncé hier le lancement de cartes virtuelles à usage unique utilisables pour payer en ligne. Après chaque transaction, les numéros de la carte seront détruits et de nouveaux seront générés automatiquement. «Plutôt que de reproduire ce que font les plus grandes institutions, nous changeons la donne en introduisant ces cartes virtuelles éphémères, après avoir déjà lancé des options de sécurité en fonction de votre géolocalisation et la possibilité de bloquer et débloquer vos cartes», déclare Vlad Yatsenko, cofondateur et directeur de la technologie de Revolut .