Climat : Emmanuel Macron veut une taxe aux frontières européennes


Emmanuel Macron a déclaré hier qu’il œuvrerait pour obtenir un prix plancher du carbone en Europe, une entreprise qu’il a qualifiée de difficile et qui devra s’accompagner d’aides aux territoires touchés et d’une taxe aux frontières européennes frappant ceux qui ne respecteraient pas ces exigences. Le président français a par ailleurs affirmé que le prochain budget de l’UE devrait contribuer aux objectifs climatiques, 40% des dépenses étant consacrées à cet objectif . Et il veut que les futurs accords commerciaux signés par l’Union imposent aux partenaires l’application de l’Accord de Paris sur le climat.