Arkéa lance les consultations en vue de sa scission


Le jour J est arrivé pour Crédit Mutuel Arkéa. Ce vendredi débute en effet la procédure de consultation des conseils d’administration des caisses locales des fédérations de Bretagne et du Sud-Ouest , invités à se prononcer sur le projet de sécession du Crédit Mutuel. Organisés à la suite du mandat donné mi-janvier aux dirigeants d’Arkéa pour «créer un groupe bancaire coopératif et mutualiste distinct du reste du [groupe]», les votes ont été inscrits à l’ordre du jour des réunions mensuelles des conseils d’administration des caisses, et s’échelonneront jusqu’au 14 avril. Début mars, la CNCM, l’organe central du Crédit Mutuel, avait tenté de reprendre la main en demandant l’élaboration d’une charte pour encadrer le scrutin. Présidée par Nicolas Théry, par ailleurs président du groupe Crédit Mutuel CM11 , l’organe central souhaitait notamment que le vote se déroule sans recours au vote à main levée ou l’institution de droits de vote double. Comme le souligne un document d’information distribué aux administrateurs en amont de la consultation – à ce stade un simple vote de consultation, c’est pourtant bien le vote à main levée qui sera privilégié, l’article 15 des statuts des caisses locales imposant «un vote à bulletin secret uniquement pour les décisions relatives à l’élection du Président et du/des vice-présidents du conseil d’administration» . En cas d’égalité, la voix du président emportera la décision. Les différents votes seront consolidés le 18 avril, en amont du conseil d’administration et de l’assemblée générale d’Arkéa, les 24 avril et 16 mai prochains. En cas de feu vert, ce vote d’orientation enclenchera selon le calendrier prévisionnel la finalisation du projet et la consultation des instances du personnel, avant un nouveau vote des caisses locales à l’automne sur la confirmation de la mise en œuvre de la scission, avant le vote en assemblée générale de la modification des statuts au printemps 2019. L’indépendance opérationnelle d’Arkéa interviendrait en janvier 2020. Alors que la direction d’Arkéa a décidé d’organiser une manifestation devant Bercy le 5 avril pour défendre son projet, plusieurs questions demeurent en suspens. Pour contourner le refus des autorités françaises de légiférer pour créer un nouvel organe central bancaire mutualiste, Arkéa entendait en effet s’appuyer sur l’article 10 du CRR, la réglementation prudentielle européenne, pour se désigner «organisme central». «Lors de la réunion du 21 février dernier, l’ACPR et la BCE ont exprimé de sérieux doutes concernant la validité juridique de l’option présentée par Crédit Mutuel Arkéa et la lecture faite par le conseil de Crédit Mutuel Arkéa des dispositions de l’article 10 du CRR» , indique un courrier des régulateurs du 12 mars. Au-delà de la question juridique, le document remis par les administrateurs chiffre également le coût de la scission. Arkéa évalue à 20 millions d’euros le coût de la perte de la marque et de la migration sur la période 2018-2020 tandis que le coût de refinancement gonflerait lui de 22 millions sur la même période, à comparer à un résultat net de 428 millions l’an dernier . «Nous disposons des moyens de notre indépendance, moyens qui sont le fruit de notre développement autonome. Nos résultats ne doivent rien à l’appartenance au Crédit Mutuel» , souligne une annexe du document. En interne, certains s’inquiètent néanmoins des velléités d’indépendance d’Arkéa. Dans son avis du 23 février, le comité central d’entreprise s’est notamment interrogé sur «les incidences liées à l’implantation [à l’avenir] de caisses de Crédit Mutuel sur nos territoires historiques» ainsi que sur «la pérennité de la confiance de certains clients ou sociétaires face à cette situation de scission, la marque Crédit Mutuel étant spontanément reconnue comme gage de solidité financière» .