Dropbox ouvre la voie des IPO technologiques à New York


Dropbox fera ses débuts aujourd’hui à la Bourse de New York, sur le Nasdaq, pour une introduction particulièrement attendue. Il s’agit de la plus importante IPO du secteur technologique américain depuis celle de Snap en mars 2017. Un accueil favorable démontrerait que les marchés boursiers ont mis derrière eux leurs tourments du mois de février. Et illustrerait aussi la confiance des investisseurs pour ce secteur, moteur de Wall Street depuis la sortie de la crise financière. Signe encourageant, le prix de mise en Bourse de la société de stockage de données a été fixé hier soir à 21 dollars, soit 1 dollar au-dessus de la fourchette de prix proposée aux investisseurs. Pour tenir compte d’une demande plus importante qu’attendue, la fourchette avait pourtant été relevée mercredi de 2 dollars, entre 18 et 20 dollars par action, au lieu des 16 à 18 dollars annoncés initialement le 12 mars. Selon les données de Bloomberg, c’est la première fois qu’une société de technologies candidate à la Bourse et valorisée au moins 500 millions de dollars relève le prix de sa fourchette au cours des trois dernières années. A 21 dollars par action, l’IPO valorise la société fondée en 2007 par Andrew Houston et Arash Ferdowsi un peu plus de 9,2 milliards de dollars (7,5 milliards d’euros). Dropbox lèverait ainsi 756 millions de dollars, en plus des 100 millions de dollars injectés par l'éditeur de logiciels Salesforce.com dans le cadre d’un placement privé réalisé juste avant l’IPO. Ces nouveaux fonds permettront à Dropbox de suivre le rythme imposé par ses concurrents dans le stockage de données, Box, Google (groupe Alphabet), Microsoft ou Amazon. Dropbox compte plus de 500 millions d’utilisateurs mais seulement 11 millions sont payants. Elle n’a jamais dégagé de bénéfices. L’an dernier, Dropbox a accusé une perte nette de 111,7 millions de dollars, pour un chiffre d’affaires de 1,11 milliard de dollars. Spotify et sa procédure de cotation directe inédite La réussite de l’IPO de Dropbox serait un bon signal pour les autres candidats à la Bourse américaine, Spotify en premier lieu, qui doit faire ses débuts le 3 avril. Le groupe suédois, numéro un mondial du streaming de musique, prépare une procédure de cotation directe inédite pour une opération de cette ampleur. Les titres ne feront pas l’objet d’un placement auprès d’investisseurs, comme c’est le cas habituellement. Ils seront vendus directement sur le marché, à charge pour lui de déterminer un prix d’équilibre en fonction du carnet d’ordres. Daniel Ek, le directeur général de Spotify, a expliqué avoir choisi cette solution car «une cotation en Bourse n’a jamais été considérée comme une consécration» . La mise en Bourse vise principalement à permettre aux dirigeants et aux salariés actionnaires de Spotify de vendre immédiatement des actions sans avoir à attendre l’expiration de la traditionnelle période de lock-up imposée aux actionnaires historiques dans le cadre des IPO classiques. Mais pour éviter des premières heures de cotation agitées, Spotify a décidé de limiter à 55,7 millions, soit environ un tiers des actions potentiellement à vendre, le nombre de titres mis sur le marché afin d'éviter une avalanche qui pèserait mécaniquement sur le cours de Bourse. Daniel Ek vendra jusqu'à 15,8 millions d’actions, soit moins d’un tiers de sa participation totale. D’autres grands actionnaires limiteront également le nombre d’actions vendues le premier jour. Spotify ne lèvera pas d’argent frais à l’occasion de cette introduction en Bourse par placement direct.