Echosens


Cathay Capital et OrbiMed ne seront restés que trois ans au capital d’Echosens. Spécialiste de la pratique clinique en hépatologie qui a révolutionné le diagnostic des lésions du foie, le groupe français s’appuiera désormais sur Astorg, qui a repris les parts des deux fonds et conclu un pacte d’actionnaires avec le chinois Inner Mongolia FuRui. Ce dernier, qui contrôle Echosens depuis 2011, envisageait à l’origine une IPO à l’horizon 2016, aujourd’hui abandonnée. Astorg va travailler sur l’augmentation du taux de pénétration de la technologie d’Echosens, qui oscille entre 10% et 30% selon les géographies, dans un marché en plein développement. Les espoirs de futurs traitements de la stéatose hépatite non alcoolique (Nash), ou «maladie du soda», ouvrent de nouveaux horizons pour les tests de prévention.