La Banque populaire de Chine réagit prudemment à la hausse des taux de la Fed


La Banque Populaire de Chine (PBoC) a réagi de manière symbolique à la hausse des taux concédée par la Réserve fédérale (Fed) mercredi soir. La banque centrale a décidé de relever de 5 pb le taux de ses opérations de reverse repo à 7 jours quelques heures seulement après la décision de sa consœur américaine. Ce geste a officiellement été qualifié comme étant « en ligne avec les attentes de marchés et une réponse normale à la hausse de taux de la Fed », et ne correspond pas à un changement de la politique monétaire chinoise, qui restera neutre et prudente sous l’ère de son nouveau gouverneur, Yi Gang. La PBoC ayant en outre décidé hier de ne pas utiliser ses opérations sur les autres maturités à 14, 28 et 63 jours, ce léger resserrement n’a pas été généralisé et reste donc d’autant plus modeste. A l’instar de celui des Treasuries américains, le rendement des obligations d’Etat chinoises 10 ans se détendait d’environ 5 pb après l’annonce de la décision de la PBoC à un niveau de 3,76%, après un point haut de 4% en novembre dernier. Ce mouvement de détente depuis a conduit à un resserrement du spread entre rendements américains et chinois à 10 ans d’environ 70 pb, qui n’a pas empêché le yuan de s’apprécier de 5% supplémentaires face au dollar, malgré la stabilisation autour d’une parité de 6,3 depuis le début du mois de février. Le retour du yuan à ses plus hauts niveaux depuis octobre 2015 et la stabilisation des sorties de capitaux à un faible niveau permettent ainsi à la PBoC de ne pas laisser les taux remonter trop brutalement, en plein processus de désendettement de l’économie chinoise. Sur le marché interbancaire, le taux Shibor à 7 jours reste stable juste en dessous de 3%, grâce aux opérations de refinancement de la PBoC qui tente de conserver des conditions monétaires à peu près stables. Vendredi dernier, l’autorité chinoise a offert un montant de 327 milliards de yuans (42 milliards d’euros) aux institutions financières locales par le biais de sa facilité de prêts MLF (moyen et long terme) à 1 an à un taux stable, de 3,25%, par rapport à ses précédentes opérations, correspondant à 140 milliards d’injections nettes de liquidités dans le système. « Malgré un Shibor 7 jours stable, le coût de financement restera élevé au cours de la phase de désendettement », estime cependant Nomura.