Le fabricant de drones chinois DJI compte lever 500 millions de dollars


Le groupe chinois SZ DJI Technology, premier fabricant mondial de drones non militaires, est en discussions avec des investisseurs pour lever au moins 500 millions de dollars (405 millions d’euros) avant une introduction en Bourse, indiquait hier Reuters de trois sources proches du dossier. Avec ce financement, qui devrait être obtenu en partie par de la dette, l’entreprise chinoise serait valorisée environ 15 milliards de dollars, deux fois plus qu’en 2015, ont précisé les sources. DJI contrôle 70% du marché mondial des drones commerciaux et grand public.