Le Royaume-Uni s’engage à soutenir ses fintech


Le ministre britannique des Finances, Philip Hammond, a annoncé hier le lancement d’une stratégie nationale pour les fintech, incluant notamment la création d’un groupe de travail sur les crypto-actifs et un programme de soutien financier. Le gouvernement britannique cherche ainsi à protéger un secteur dynamique alors que se profilent le Brexit et la fin de l’accès direct au marché européen pour ces sociétés. « Je m’engage à aider le secteur à croître et à prospérer, et notre ambitieuse stratégie sectorielle détaille comment nous allons nous assurer que le Royaume-Uni demeure à la pointe de la révolution digitale », a déclaré Philip Hammond lors de la deuxième Conférence internationale des Fintech qui s’est tenue hier à Londres. Outre le nouveau groupe de travail, constitué de la Banque d’Angleterre, du Trésor britannique et de la Financial Conduct Authority, Philip Hammond a également annoncé que la British Business Bank (BBB), à capitaux publics, allait prendre le relais du Fonds européen d’investissement (FEI), qui doit cesser ses activités britanniques après le retrait du Royaume-Uni de l’Union européenne. La BBB lancera en mai un programme de 500 millions de livres pour investir aux côtés d’investisseurs institutionnels dans de nouvelles fintech. Une attention particulière sera donnée aux regtech, ces sociétés spécialisées dans l’automatisation des processus de contrôle de conformité aux réglementations, auxquelles s’intéresse également la FCA. Un programme pilote dédié à la «robo-regulation» devrait ainsi être créé pour accompagner les jeunes pousses du secteur, tandis qu’une initiative sera lancée pour parvenir à des standards communs à l’industrie financière facilitant les interactions entre fintech et sociétés financières établies. Des « plates-formes de partage » seront par ailleurs créées pour supprimer les obstacles rencontrés par les fintech dans l'élaboration de nouveaux systèmes, a promis Philip Hammond. La France n’est pas en reste sur le sujet. Lundi dernier, le ministre de l’Economie et des Finances, Bruno Le Maire, a défendu dans une tribune publiée par le site Numerama une législation ad hoc pour les ICO (initial coin offering). Bercy a ainsi repris à son compte les conclusions de la consultation lancée par l’Autorité des marchés financiers (AMF) sur le sujet, le ministre précisant que les évolutions législatives seront intégrées à la prochaine loi PACTE. «La France a un temps d’avance en matière de fintech», a écrit Bruno Le Maire, ajoutant que «nous entendons bien rester à la pointe».