L’UE sera exemptée des droits de douane américains sur l’acier et l’aluminium


Robert Lighthizer, le délégué au Commerce des Etats-Unis, a déclaré aujourd’hui à une commission sénatoriale que l’Union européenne (UE) serait exemptée des droits de douane sur l’acier et l’aluminium importé. L’information avait été donnée quelques instants auparavant par l’agence de presse allemande dpa. « L’idée du président est que, sur la base de certains critères, certains pays doivent être exonérés », a expliqué Robert Lighthizer. « Il a décidé de suspendre l’imposition des droits de douane en ce qui concerne ces pays » avec lesquels nous sommes en négociation, a-t-il ajouté. Sont aussi concernés par l’exemption des pays tels que l’Argentine, l’Australie, le Brésil et la Corée du Sud, qui rejoindront ainsi le Canada et le Mexique. Le président Donald Trump a signé le 8 mars dernier les déclarations imposant des droits de douane sur les importations américaines d’aluminium et d’acier, précisant alors qu’ils ne s’appliqueraient pas pour l’heure au Canada et au Mexique et ajoutant que les Etats-Unis restaient ouverts à des exemptions pays par pays.