L’UMG Mutualia nomme un nouveau président


Exploitant agricole depuis 1970, Gilles Chocheyras s’engage rapidement vers des responsabilités de vice-président au sein du Lycée Agricole de Breuil-sur-Couze et dans des associations locales dont il assure la présidence, en faveur de l’emploi agricole et rural ou des services à la personne. Son implication dans les territoires, sa connaissance du monde agricole et associatif conduisent naturellement Gilles Chocheyras à occuper diverses responsabilités au sein de la MSA. Il est ainsi nommé vice-président de la MSA du 63, poste qu’il occupe de 1995 à 2003, puis président de 2003 à 2009. Président de la MSA d’Auvergne de 2010 à 2014, il est également administrateur de la Caisse centrale entre 2005 et 2015. En 2010, Gilles Chocheyras s’investit dans le groupe Mutualia. Administrateur de l’Union Nationale et président de Mutualia Santé Sud Est, il conduit les travaux de création de Mutualia Territoires Solidaires dont il devient président en 2016. vice-président de l’Union depuis 2015, il participe activement à la création du groupe prudentiel, avec la constitution de l’UMG dont il devient président le 31 janvier 2018.