Altran pâtit de la décote sur son augmentation de capital


Quatre mois après l’annonce de l’acquisition de l’américain Aricent pour 1,7 milliard d’euros en numéraire, Altran vient de finaliser l’opération et a dévoilé hier les modalités de son augmentation de capital de 750 millions d’euros. Une annonce dilutive, qui a entraîné un recul de 3,32% de l’action à 13,40 euros à Paris. Chaque actionnaire d’Altran recevra un droit préférentiel de souscription (DPS) par action détenue. Et 17 DPS permettront d’acquérir 8 actions nouvelles, au prix unitaire de 9,23 euros. Soit une décote de 33,6% par rapport à au cours de clôture du 20 mars, et de 25,6% par rapport à la valeur théorique de l’action ex-droit. Un niveau de décote «tout à fait raisonnable» selon le PDG Dominique Cerutti. Le DPS affiche pour sa part une valeur théorique de 1,49 euro. La période de souscription est ouverte du 27 mars au 9 avril inclus. L’opération est dirigée et garantie par CA CIB, Goldman Sachs et Morgan Stanley. Altrafin Participations (contrôlé par le fonds Apax France VII et par Altamir), Alexis Kniazeff (et sa famille) et Hubert Martigny, qui détiennent respectivement 8,42%, 1,42% et 1,42% du capital social d’Altran, ont confirmé leur intention de souscrire à l’opération à hauteur de leurs DPS. Les actionnaires qui ne participeraient pas seront dilués de 32%. Les fonds levés seront consacrés au remboursement du prêt-relais de 250 millions d’euros, et d’une partie du prêt de 2,125 milliards d’euros, tous deux contractés en février 2018 pour financer le rachat d’Aricent. Avec l’acquisition d’Aricent, Altran se targue d’être le «leader mondial inégalé» des services d’ingénierie et de R&D. Le nouvel ensemble affiche un chiffre d’affaires pro-forma 2017 de 2,9 milliards d’euros, pour une marge d’Ebitda de 14,4%. Contre 2,3 milliards d’euros et 11,2% publiés par Altran. Ce rachat devrait avoir un effet relutif sur le bénéfice net par action dès 2018. Une progression de plus de 10% est même attendue en tenant compte de l’effet des synergies anticipées après trois ans. Elles sont attendues au-dessus de 50 millions d’euros sur l’Ebitda. Lors de sa journée investisseurs du 28 juin prochain, Altran dévoilera son plan stratégique pour la période 2018-2022 ou 2018-2023. Une révision stratégique nécessaire, puisqu’avec le rachat d’Aricent, le groupe français atteindra dès cette année ses objectifs 2020, à savoir 3 milliards d’euros de chiffre d’affaires pour une marge opérationnelle courante de 13%.