La Chine lance son propre contrat sur le pétrole 


La Chine lancera lundi son propre marché de contrats à terme sur le pétrole. Il s’agit d’une étape majeure dans ses efforts engagés depuis des années pour peser davantage sur la fixation des cours en concurrençant les deux références mondiales que sont le Brent de la mer du Nord et le brut léger américain. Cette initiative du premier consommateur mondial d’or noir présente des attraits pour les négociants occidentaux, qui devraient trouver sur le Shanghai International Energy Exchange (INE) une grande liquidité et une opportunité d’arbitrages entre les marchés américain, européen et asiatique. Les traders habitués à traiter le Brent londonien ou le West Texas Intermediate (WTI) américain risquent toutefois d'être réticents à s’aventurer sur ce marché chinois, au moins dans un premier temps, en raison de la fixation des cours en yuans, d’horaires d’ouverture plus courts, de pratiques de marchés propres à la Chine et de périodes prolongées de fermeture en raison des fêtes chinoises. «Les règles entourant la méthodologie de trading paraîtront étranges aux maisons de négoce occidentales» , prévient John Browning, directeur exécutif de Bands Financial, courtier basé à Hong Kong et intermédiaire étranger homologué sur l’INE. «Ils vont devoir s’habituer à un ensemble différent de paramètres de trading , notamment sur le calcul de la marge initiale, sur le roulement mensuel, sur les ratios d’annulations d’ordres, etc. Tout est très différent.»