Revolut lance des cartes virtuelles éphémères


La néobanque britannique Revolut , qui revendique 1,5 million d’utilisateurs dont 220.000 en France, a annoncé aujourd’hui le lancement de cartes virtuelles à usage unique que ses utilisateurs pourront utiliser pour payer en ligne. Après chaque transaction, les numéros de la carte seront détruits et de nouveaux seront générés automatiquement. « Même si les fintech offrent généralement un meilleur service que les banques traditionnelles, elles ont encore beaucoup de chemin à parcourir pour gagner la confiance des consommateurs, déclare dans un communiqué Vlad Yatsenko, co-fondateur et directeur de la technologie de Revolut . Plutôt que de reproduire ce que font les plus grandes institutions, nous changeons la donne en introduisant ces cartes virtuelles éphémères, après avoir déjà lancé des options de sécurité en fonction de votre géolocalisation et la possibilité de bloquer et débloquer vos cartes ».