Le Conseil constitutionnel invalide le plafonnement des indemnités des traders


Le Conseil contitutionnel a validé mercredi soir l’essentiel de la loi de ratification des ordonnances concernant la réforme du marché du travail. Il a en revanche censuré plusieurs articles, considérant qu’ils ont été « adoptés selon une procédure irrégulière car dénués de lien direct ou indirect avec le projet de loi initial » . Parmi ceux-ci figure l’article 12 qui prévoyait un plafonnement des indemnités de licenciement des traders , ( «material risk takers» , précisément) excluant les bonus différés du calcul des indemnités. Cette mesure avait été mise en avant dans le plan en faveur de l’attractivité de la place financière de Paris.