Le contrat de Gemalto pour les passeports britanniques irrite outre-Manche


Après le Brexit, les citoyens britanniques vont retrouver les passeports bleus qui furent émis au Royaume-Uni jusqu’en 1988, avant que le pays adopte le rouge bordeaux qui est la norme pour les Etats membres de l’Union européenne. Mais ce qui chagrine les Britanniques, c’est que ces nouveaux passeports seront désormais fabriqués en France par Gemalto. L’imprimeur britannique De la Rue a perdu le contrat. Il s’achèvera en juillet 2019. «Je vais devoir aller voir ces employés, les regarder droit dans les yeux et essayer de leur expliquer pourquoi le gouvernement britannique pense qu’acheter des passeports français et non des passeports britanniques est une décision raisonnable» , a expliqué Martin Sutherland, patron de De La Rue. «Je voudrais inviter Theresa May ou [la ministre de l’Intérieur] Amber Rudd à venir dans mon usine pour qu’elles expliquent à mes employés dévoués en quoi cela est une décision raisonnable de fabriquer des documents britanniques à l'étranger» , a-t-il ajouté. Le ministère de l’Intérieur a indiqué avoir mené un appel d’offres qui garantissait un produit alliant un haut degré de qualité et de sécurité et un coût avantageux. «La sélection du sous-traitant a suivi une procédure rigoureuse, équitable et ouverte» , a commenté le ministre de l’Intérieur dans un communiqué. «L’entreprise choisie a démontré qu’elle était la mieux à même de répondre aux besoins de notre service des passeports avec un produit de haut qualité et sûr au meilleur coût pour nos clients et les contribuables» , ajoute le ministère. La valeur du contrat est estimée à 490 millions de livres sterling (environ 560 millions d’euros), selon le quotidien The Sun. «Comme le processus est encore en cours et que les modalités sont confidentielles, nous ne pouvons pas faire d’autre commentaire sur le sujet à ce stade» , a déclaré une porte-parole de Gemalto qui fabrique des passeports pour de nombreux autres pays à travers le monde, notamment les Etats-Unis.