Altran recule après l’annonce des modalités de son augmentation de capital


Altran cédait plus de 3% en fin de matinée, après avoir annoncé la finalisation de l’ acquisition d’Aricent, annoncée en novembre dernier pour 1,7 milliard d’euros, et après avoir dévoilé les modalités de son augmentation de capital de 750 millions d’euros. Les actions nouvelles sont émises au prix unitaire de 9,23 euros, soit une décote de 33,6% par rapport à au cours de clôture du 20 mars, et de 25,6% par rapport à la valeur théorique de l’action ex-droit. Un niveau de décote « tout à fait raisonnable » selon le PDG Dominique Cerutti. La période de souscription est ouverte du 27 mars au 9 avril inclus. Chaque action bénéficiera d’un droit préférentiel de souscription (DPS), d’une valeur théorique de 1,49 euro. 17 DPS permettront d’acquérir 8 actions nouvelles. Altrafin Participations SAS, Alexis Kniazeff (et sa famille) et Hubert Martigny, qui détiennent respectivement 8,42%, 1,42% et 1,42% du capital social de la société, ont confirmé leur intention de souscrire la levée de capital à hauteur de leurs DPS. Lors de sa journée investisseurs, le 28 juin prochain, Altran dévoilera son plan stratégique pour la période 2018-2022 ou 2018-2023, avec de nouveaux objectifs qui tiendront compte du rachat d’Aricent.