Pimco négocie le rachat de prêts hypothécaires résidentiels au Royaume-Uni


Le gestionnaire d’actifs américain Pimco négocie l’acquisition de prêts hypothécaires résidentiels appartenant à l’agence publique britannique UK Asset Resolution (UKAR) pour un montant d’environ 5,5 milliards de livres (6,3 milliards d’euros), rapporte la chaîne d’information Sky News de sources proches du dossier. L’opération, qui concerne deux portefeuilles de prêts, devrait être bouclée « dans quelques semaines ». D’autres institutions comme Cerberus Capital, Och-Ziff ou M&G Prudential étaient également sur les rangs.