Certains investisseurs s’interrogent sur la liquidité des ETF


Les paris contre les ETF ont atteint des sommets alors que certains investisseurs se demandent si le secteur pourrait faire face à une vague soudaine de rachats dans un marché baissier, rapporte le Wall Street Journal. Des investisseurs vendent à découvert les parts de certains ETF qui achètent des titres comme la dette à haut rendement, une classe d’actifs qui pourrait être difficile à vendre si les marchés se retournaient soudainement. Le secteur des ETF représente désormais plus de 4.000 milliards de dollars, contre moins de 1.000 milliards en 2008, ce qui augmente son importance dans le système financier mondial et magnifie le risque si ces fonds connaissent des difficultés.