Axa IM – Real Assets acquiert un projet de développement de bureaux en Allemagne


Axa Investment Managers – Real Assets (Axa IM – Real Assets) a annoncé, ce 21 mars, l’acquisition pour le compte de ses clients d’une opportunité de développement commercial à Munich, en Allemagne, auprès de TREI, la plateforme immobilière du groupe Tengelmann. Le site de 14.000 m² occupe une position privilégiée sur Landsberger Strasse, à l’ouest de Munich, et se connecte directement au quartier central des affaires, précise la société de gestion dans un communiqué. La démolition des bâtiments existants de 34.300 m², loués à court terme et à faible taux d’occupation, devrait commencer début 2019. Le projet achevé fournira jusqu’à 45.000 m² de bureaux flexibles de catégorie A répartis sur trois bâtiments. Le développeur allemand FOM Real Estate agira en tant que responsable du développement du projet.