Mutuactivos nomme un directeur des investissements


Le gestionnaire d’actifs espagnol Mutuactivos a annoncé la nomination d’Emilio Ortiz en qualité de directeur des investissements. Dans le cadre de ses fonctions, l’intéressé a la responsabilité de la coordination et de la supervision l’ensemble des gestions actions et obligataires de la société, ainsi que l’analyse et la sélection des actifs, tant pour les fonds communs de placement que pour les fonds de pension du groupe. Il est directement rattaché à Luis Ussia, directeur général de Mutuactivos.Emilio Ortiz, qui compte plus de 23 ans d’expérience, arrive en provenance du family office Omega Capital, où il a travaillé au cours des 13 dernières années comme directeur des marchés de capitaux. Auparavant, il a été directeur des actions chez Invercaixa de 2000 à 2005. Avant cela, il a occupé plusieurs postes de gérants chez Principal Financial Group aux Etats-Unis, en Argentine et en Espagne.