Les fintech italiennes créent leur association


Les acteurs italiens du secteur des fintech ont donné naissance à Italiafintech, un groupe de travail qui réunit les principaux acteurs du secteur en Italie et qui veulent accroître «la contribution des fintech au bien être financier des entreprises et des ménages italiens», selon le site internet (www.italiafintech.org). Le groupe est structuré sous forme d’association et vise à représenter un point de référence et de dialogue pour les institutions et le régulateur. Les fintech en Italie emploient 306 personnes et ont 425.000 clients actifs, selon les statistiques diffusées sur le site de l’association. Elles servent d’intermédiaires pour de l’épargne et des financements pour environ 450 millions d’euros. Parmi les membres d’ItaliaFIntech figurent : Borsadelcredito, Conio, Credimi, Epic SIM, Fifty, Lendix, Modefinance, MoneyFarm, N26, Satispay, Virtualb, Workinvoice, Younited Credit, Soldo, Soisy et Raisin.