Deutsche Bank resserre le prix pour l’IPO de DWS


Deutsche Bank a resserré la fourchette indicative de prix pour l’introduction en Bourse de sa filiale de gestion d’actifs DWS, dont la valorisation maximale est désormais de 6,6 milliards d’euros, a appris Reuters auprès d’un teneur de livre. La nouvelle fourchette de 32-33 euros se situe dans la moitié inférieure de la précédente (30-36 euros), laquelle aurait valorisé DWS jusqu'à 7,2 milliards d’euros. Une source a indiqué mardi soir que les livres d’ordres pour l’offre publique de vente (IPO) étaient couverts deux fois et demi. L’offre court jusqu'à jeudi, avec une première cotation en Bourse de Francfort prévue vendredi.