Le Lab de HSBC vise l’innovation à portée pratique


Douze projets sont en cours de développement au sein du Lab Innovation de HSBC en France. C’est d’autant plus considérable que ce laboratoire a pour but d’œuvrer spécifiquement pour les métiers du trade finance et de l’affacturage. Il faut dire que « ces activités fonctionnent toujours à base de processus papier et n’ont quasiment pas bougé depuis 150 ans, si ce n’est que les documents prennent désormais l’avion plutôt que le bateau », comme le souligne Béatrice Collot, directrice trade finance et affacturage de HSBC France, à l’origine de la création de cet espace d’innovation. L’objectif : rendre la banque plus agile, plus digitale tout en préservant la sécurité, et surtout offrir à ses clients des services au goût du jour en travaillant avec des fintech ou des start-up issues d’autres secteurs. Le Lab Innovation, situé à La Défense, a donc été conçu comme un espace collaboratif où clients et partenaires, fintech , écoles, consultants… et collaborateurs de HSBC sont bienvenus pour participer aux projets qui les intéressent. La formule, également mise en application à Singapour avec un Lab paiement, aux Etats-Unis et au Royaume-Uni pour la banque de détail, ou encore en Israël sur la cybersécurité, semble fonctionner puisqu’« une cinquantaine de personnes y sont en permanence », indique Béatrice Collot. Gain de temps Un premier prototype a été réalisé avec la société Semsoft (spécialiste du big data ) après un travail avec des clients permettant de définir leurs attentes concernant le financement des opérations de commerce international, comme les crédits documentaires. La difficulté des entreprises est de suivre les marchandises et de savoir précisément où elles se trouvent, ces données étant éparpillées auprès de différentes sources, car 70 % des opérations de ce type sont l’objet d’un incident. Avec la solution Aggrego de Semsoft, il est possible d’interroger les diverses sources de données (douanes, bureaux maritimes, contrôleurs qualité, compagnies de transport…) pour recueillir les informations sur un envoi de marchandise à partir du numéro du document de transport, de les agréger, puis de les interpréter pour fournir au client des indications en temps réel. « La valeur ajoutée de la solution est le gain de temps , explique Béatrice Collot, puisque le temps consacré à ces contrôles est ainsi divisé par cinq, soit 10 minutes au lieu de 50 minutes, en plus de la transparence apportée au client. » Ce prototype est déjà en production dans plusieurs pays et doit permettre aux trésoriers d’entreprise de visualiser leurs opérations de commerce international en temps réel sur une application mobile. Pour la France, il faudra attendre quelques mois, le temps que la plate-forme technologique de trade finance de HSBC soit remplacée. D’autres fonctionnalités devraient être développées afin d’offrir un service plus complet (alertes, notamment). Dans le prolongement de cette expérience, la Lab Innovation mise également sur le smart container , objet connecté qui permettra de suivre les marchandises en temps réel. Parmi les autres sujets en cours, l’utilisation de la Blockchain dans le cadre de l’affacturage en partenariat avec un assureur-crédit, projet qui sera dévoilé fin mars, des tests de robotic process automation (RPA, robotisation) sur certains processus papier, une solution de traduction automatique à base de machine learning développée avec Lingua Custodia qui sera disponible dès cette année, ou encore un chatbot pour renseigner les clients sur leurs opérations en cours. Avec ce Lab Innovation, HSBC met l’accent sur le volet pratique de la transformation numérique. 23 fintech s’installent au Swave C’est dans la paroi nord de la Grande Arche de La Défense que se sont installées sur 2.500m² les 23 fintech sélectionnées par le Swave, un incubateur lancé par Paris & Co, l’agence de développement économique et d’innovation de Paris, et financé par la Société Générale, New Alpha AM, le Crédit Municipal de Paris, Exton Consulting, membres fondateurs rejoints par Mastercard, AG2R La Mondiale et le groupe Casino. Participent également France Fintech, le Lab de la Banque de France, Paris Europlace, le pôle Finance Innovation ainsi que les équipes fintech de l’ACPR et de l’AMF. Parmi les fintech retenues : a2im-robotadvisors, Avanseo ( crowdlending ), Blocs & Compagnie (KYC), C2Corner (paiements B2B), Izypay (paiement), Jenji (frais professionnels), Neuroprofiler (finance comportementale)… Le Swave souhaite créer des ponts entre ces fintech et les grands partenaires qui pourront les accompagner dans leur développement.