Beyond Ratings fait évoluer sa notation énergie-climat des Etats


Considérer la notation des Etats comme un bien public. » C’est ainsi que Beyond Ratings résumait son projet début 2017. La jeune entreprise innovante (JEI), cofondée en 2014 par Rodolphe Bocquet, Sylvain Chateau et Michel Lepetit à partir d’un programme de recherche afin de proposer un scoring « crédit » des Etats intégrant un pilier énergie-climat-ressources naturelles (ECR), franchit une nouvelle étape en modifiant sa méthodologie : elle vient de demander l’agrément en vue de devenir cette année une agence de notation européenne indépendante. Jusqu’à présent, elle établissait un score des Etats (146 actuellement) à partir de 4 scores sur les piliers de notation traditionnels que sont : la dynamique de croissance, les finances publiques (dette/PIB, etc.), les risques externes (balance des paiements, balance commerciale, réserves de change), la stabilité politique. Puis elle pondérait chacun de ces 4 scores par des critères ECR propres à ce pays et leur impact statistique. Cette approche permettait aussi de proposer une vision relative au sein de cinq groupes de pays, selon leur niveau de développement. CDS, indicateur durable ? Beyond Ratings a repris les 4 scores économiques et politiques précités (chacun noté sur 100) et y a ajouté un cinquième score exclusivement lié au pilier ECR, toujours établi à partir d’une analyse statistique d’une soixantaine d’indicateurs sur une période de 70 trimestres (2000-2015), pour en tirer une moyenne (également sur 100) avec une pondération de 20 % pour le pilier ECR : elle aboutira ainsi à une notation crédit transparente (sous une forme plus classique à terme) des émetteurs publics (souverains, sous-souverains et agences supranationales) dans la droite ligne des récents accords sur le climat. « On remarque que cette notation augmentée présente une corrélation 2,5 fois supérieure à celle des notations traditionnelles avec les ‘credit default swaps’ 5 ans des pays concernés , détaille son chief executive officer, Rodolphe Bocquet. Les pays en voie de développement ont souvent un meilleur score ECR que leurs scores économiques et politiques, ce qui bonifie leur notation traditionnelle, alors que c’est plutôt l’inverse pour les pays développés, même si tous les scores sont généralement meilleurs. » Et en dehors de pays dont l’économie « mal gérée » dépendrait aussi fortement d’énergies fossiles. Mais une agence de notation financière ne peut s’en tenir à un score purement quantitatif : il ne pourrait réunir toutes les données identiques sur les pays et impliquerait une approche historique ne tenant pas compte des nouveaux risques. Elle doit proposer une approche qualitative. « C’est dans ce cadre que l’on va tenir compte du niveau de développement du pays et des risques émergents, également en fonction de la courbe de corrélation entre croissance économique et impact environnemental (voir le graphique, NDLR). Les investisseurs pourront enfin choisir entre différents types de notations » , poursuit Rodolphe Bocquet, évoquant l’exemple de la Zambie, dont les centrales d’énergie hydraulique pourraient, du fait de la baisse des précipitations, être complétées par des centrales thermiques, avec un impact positif sur l’économie à court terme mais négatif sur le climat à long terme. A l’occasion de ces changements méthodologiques, la société détenue par ses cofondateurs et ses salariés (avec Newfund depuis 2016) a annoncé des partenariats institutionnels, sous forme de nouveaux prêts (après celui de Bpifrance) ou de subventions, avec l’Agence française de développement, la Caisse des dépôts et le Fonds français pour l’environnement mondial, ainsi que le soutien de plusieurs organisations internationales : Climate-KIC, Ethos Foundation, Global Footprint Network. L’idée est bien de créer à terme une nouvelle société composée d’actionnaires mixtes, issus du public et du privé et des régions Nord et Sud. Son modèle économique reposera sur une notation non sollicitée des Etats gratuite et « financée » par les notations sollicitées d’autres émetteurs et surveillées par un comité d’experts indépendants représentatif de toutes les parties prenantes.