Le projet de titriser les obligations d’Etat européennes fait son chemin


L’imagination au pouvoir. Les autorités financières européennes n’hésitent pas à faire leur cette maxime en traitant d’un sujet aussi ardu que la création d’un marché de « titrisations souveraines » répondant à l’acronyme de SBBS pour « sovereign bond-backed securities ». Plus précisément, un groupe de travail de l’ESRB (European Systemic Risk Board) présidé par le gouverneur de la Banque centrale d’Irlande, Philip Lane, vient de publier une étude de faisabilité, véritable mode d’emploi d’un marché de la titrisation de dettes souveraines et de « supranationaux ». Le débat sur la création d’un Eurobond disparu, un succédané lui a été trouvé avec comme but d’enlever du risque des bilans bancaires et de rompre le lien banques nationales/portefeuilles de titres souverains domestiques, le « home bias », considéré comme un risque systémique de première importance. La taille idéale d’un marché de SBBS serait de 1.500 milliards d’euros. Soit le tiers de la dette publique de la zone euro détenue par les investisseurs résidents : un total de 9.000 milliards défalqué des 2.300 milliards aux mains des non-résidents ( voir le graphique ). A ce niveau, il ne crée pas d’effet d’éviction, ni de distorsion sur le primaire (la grande crainte des émetteurs) comme le secondaire, assure l’ESRB. Ce montant correspond très exactement au volume de titres inscrits dans les portefeuilles bancaires. De plus, l’application d’une limite d’un tiers est sans conséquence, toujours selon l’ESRB, pour la liquidité du marché des souverains, comme le montre le PSPP, le programme d’achats de titres publics de la Banque centrale européenne (BCE), lui aussi limité à 33 % des lignes (pas d’écartement des « bid-ask spreads » constaté). Mieux, les SBBS, par leur interaction avec les marchés sous-jacents, amélioreraient même la liquidité d’ensemble. Enfin, reconnaît le document, à partir du seuil de 1.530 milliards commencerait la sous-pondération de l’Allemagne dans les produits titrisés. Impensable. En tout cas, à long terme, le marché des SBBS pourrait se substituer au PSPP. La banque centrale contrôlerait sa taille maximale et les achats de titres composant le sous-jacent des titrisations se feraient selon la clé de répartition au capital de la BCE. Changer les exigences Sur le papier, la mécanique est huilée, mais de nombreux obstacles existent s’il fallait passer au stade de la mise en œuvre. Le premier, et pas des moindres, reconnaît l’ESRB, est la nécessité de modifier le traitement réglementaire des produits structurés. Dans les conditions actuelles, les exigences en capital et de liquidité sont nettement plus favorables à la détention en direct de titres d’Etat : « Les tranches juniors (10 %) et mezzanine (20 %) des SBBS se verraient appliquer des limites de position et des charges en capital plus élevées. » Pour ce faire, la Commission européenne devra apporter sa pierre à l’édifice en modifiant les contraintes réglementaires des produits structurés. « Un changement des exigences prudentielles est indispensable dans la mesure où l’objectif est d’encourager, sinon de forcer, les banques à aller sur le marché des SBBS », explique Alain Durré, économiste senior chez Goldman Sachs, auteur d’une note sur la question. Pour lui, les SBBS ne sont pas un remède à « la faiblesse institutionnelle de l’Union monétaire européenne. Ils ne répondent pas au problème des divergences économiques au sein de la zone euro comme ils n’apportent pas de protection aux pays les plus vulnérables aux pressions des marchés en périodes de crise » . Le projet de SBBS exclut en effet l’inclusion d’un titre souverain perdant son accès au marché et ne constitue pas une ébauche de mutualisation des risques. « Les SBBS ne seraient pas une nouvelle source de financement pour les émetteurs, mais seulement une source de diversification », ajoute l’économiste . De plus, « l’impact sur les coûts de financement des émetteurs les plus vulnérables serait limité. La tranche senior serait considérée comme une obligation ‘core’ et la tranche junior comme une obligation périphérique ». Finalement, avec la mouture actuelle, les SBBS réussiraient le tour de force d’agréger et de mettre ensemble dans le même paquet des obligations de différents souverains sans les rendre plus solidaires. Pour aller plus loin, l’étude de l’ESRB dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO