Natixis et la Société Générale inventent la «&nbsp;note&nbsp;» verte


Alors que la Commission européenne a dévoilé le 8 mars sa stratégie pour le « verdissement » du système financier, les établissements bancaires, notamment, sont déjà à la manœuvre. Une toute récente innovation a été portée par deux d’entre eux : la Société Générale et Natixis. Chacun de son côté a conçu des notes (émissions) green sur la base de la première OAT verte émise le 24 janvier 2017. « Nous avons transformé cette émission verte d’Etat en solution d’investissement structuré », résume Isabelle Millat, responsable solutions d’investissement durable, activités de marché chez Société Générale CIB. Dans les faits, cette première émission souveraine à impact environnemental d’une maturité de 22 ans (échéance 25 juin 2039) a été « repackagée », pour le compte d’un assureur européen, indiquent l’un et l’autre établissements (50 millions d’euros précise Natixis, la Société Générale n’a pas souhaité apporter de détail). Alors que l’émission verte originelle propose un coupon de 1,75 %, « nous offrons un rendement bonifié », poursuit Isabelle Millat. Dans les deux cas, la note est « callable », c’est-à-dire que l’émission peut être rappelée par l’émetteur bien avant la maturité initiale, ce qui fait grimper le coupon à 2,10 % dans le cas de la note « repakagée » par Natixis (juin 2019) et 2,24 % dans celui de la Société Générale. Si le papier est gardé à échéance (2039), le rendement est dans tous les cas majoré de 5 points de base à 1,80 %. Techniquement, l’une et l’autre banques ont acquis, au travers de SPV distincts ( special purpose vehicles ), une partie de ces papiers d’Etat. « Le SPV utilisé pour notre transaction est Purple Protected Asset, une société luxembourgeoise de titrisation détenue par une fondation néerlandaise (Stichting Purple Protected Asset), développe Selim Mehrez, responsable mondial fixed income de Natixis. Il n’existe aucun lien capitalistique avec Natixis. » Ce SPV a donc acheté pour 50 millions d’euros d’OAT verts 2039 sur le marché secondaire au prix de marché, et a procédé à un swap de taux avec Natixis. Le montage est le même pour le produit restructuré par la Société Générale. Concrètement, le SPV vend à la banque une option d’achat ( call ). La banque (la Société Générale ou Natixis) acquiert donc le droit de rappeler, à une période et à un prix convenus à l’avance, les papiers. En contrepartie, elle verse une prime (le prix de l’option) au SPV, « qui le répercute dans le coupon qu’il perçoit dans le cadre du ‘swap’ » , poursuit-il. Le coupon perçu par l’investisseur s’en trouve ainsi majoré. De bout en bout Au total, l’investisseur est exposé au risque de l’Etat français, « de la même manière que s’il avait investi directement dans l’OAT verte émise l’an dernier par l’Agence France Trésor », appuie Isabelle Millat. Le risque porte essentiellement sur la bonification du coupon, « la banque agissant en qualité de contrepartie du ‘swap’ » , poursuit Selim Mehrez. En cas de défaut, l’investisseur percevra le coupon initial soit 1,75 %, minoré notamment des frais imputés au SPV. Une perte toute relative. Ce type de produit structuré présenterait deux vertus. La première : « l’investisseur peut ainsi bénéficier d’une dette synthétique non disponible sur le marché et ajuste le rendement de l’émission en fonction de ses besoins », argue Selim Mehrez. La seconde : le caractère vert du financement sous-jacent (OAT) a été préservé de bout en bout, une agence de notation extra-financière ayant confirmé le caractère vert de ces produits. Alors que Natixis s’attend à « repackager » des solutions semblables avec notamment des coupons de type fix-to-float ( swap entre taux fixe et taux variable) en vue de la remontée des taux, la Société Générale mise sur le « repackaging » d’émissions à impact positif. « La banque porte à son bilan un certain nombre de projets à ‘impact’ positif , explique Isabelle Millat. La structuration de ‘notes’ a été élargie à des financements destinés à des PME. »