Sommes-nous prêts à affronter la prochaine crise financière ? 


Philippe Ithurbide, directeur de la recherche, Amundi Le monde n’est pas encore complètement sorti des suites de la crise financière de 2007-2008 que la question se pose du risque d’une nouvelle crise. Le thème du changement de régime a fait surface, et c’est ce qui a entraîné une nette correction des marchés financiers en janvier-février. Est-il possible de passer d’un régime de croissance sans inflation et à taux bas à un régime de plus forte volatilité et d’inflation et de taux d’intérêt plus élevés sans crise financière ou choc macroéconomique… ? Là est tout l’enjeu de 2018. D’où pourrait provenir la prochaine crise ? Sommes-nous prêts à l’affronter ? Le premier segment de marché à risque est sans conteste le marché obligataire. L’excès de liquidités fourni par les banques centrales ne va pas vers les prix des biens et services, mais vers les actifs financiers. Il n’y a pas d’inflation des prix de biens, mais inflation des actifs. Le deuxième segment de marché à risque est le marché du crédit en Chine. Un dégonflement de la bulle pourrait être mal contrôlé par le pouvoir central. Le troisième marché est le marché boursier américain, considéré par beaucoup d’investisseurs comme étant fortement surévalué. Plusieurs facteurs sont susceptibles d’être les éléments déclencheurs de l’éclatement des bulles : - un « repricing » des primes de risque se traduirait par des phases de plus grande volatilité, des remontées de taux courts et longs, des spreads de crédit, et sans aucun doute des chocs réguliers sur les valeurs boursières, hors nouvelle expansion du cycle de croissance et des perspectives de profit. - un choc inflationniste. Le fonctionnement actuel des marchés du travail ne va pas dans ce sens, mais nous ne sommes pas à l’abri de publications de mauvais indicateurs ou plus simplement d’une remontée des anticipations d’inflation. - un choc de politiques monétaires : la politique monétaire est souvent l’élément déclencheur des crises financières. - une perte de crédibilité. Les banques centrales ne doivent pas donner l’impression qu’elles ont abandonné l’objectif de stabilité des prix pour adopter un objectif de soutenabilité des dettes. - une déception sur le couple croissance-inflation… Les marchés financiers n’auraient-ils pas tendance à surestimer aussi bien l’inflation que la croissance ? Un retour probable de la croissance vers son potentiel atténuerait les risques inflationnistes. - le démantèlement des régulations financières entraînerait sans aucun doute des prises de risques excessives. Un retour en arrière serait un facteur d’accélération des excès de crédit. - un choc politique ou géopolitique : les zones de tension ne manquent pas (Corée, Turquie, Syrie, Arabie Saoudite-Iran, Brexit , montée des populismes…). - un accroissement des tentations protectionnistes et du repli sur soi, sans doute désastreux pour bon nombre de pays « émergents ». Pour éviter une crise économique et politique, les grands pays doivent donner des preuves de coopération internationale. Le degré de préparation à une crise financière s’évalue au regard de plusieurs critères : - la vulnérabilité des pays : les pays émergents sont actuellement moins vulnérables qu’ils ne l’étaient au moment de la grande crise financière ou au moment de l’interruption du quantitative easing de la Fed. - l’existence – ou non – de marges de manœuvre budgétaire et fiscale : certains pays ont pu – su – reconstituer des marges de manœuvre, l’Allemagne par exemple… Cela reste toutefois des cas isolés. Au niveau mondial, la dette progresse plus vite que le PIB. La dette était jugée excessive en 2008. Que doit-on dire aujourd’hui ? Comment réagiraient les marchés financiers face à une hausse des taux d’intérêt ? - l’existence – ou non – de marges de manœuvre pour les politiques monétaires : les grandes banques centrales sont en retard sur le cycle, la Banque du Japon plus que la Banque centrale européenne (BCE), et la BCE bien plus que la Fed. - le positionnement des marchés financiers peut être un facteur accélérateur de crise : plus les positions sont consensuelles, et/ou plus la liquidité est faible, et plus les risques d’effondrement/d’exagération sont élevés. - l’état de la conjoncture : la conjoncture est solide, et c’est indéniablement un atout dans les circonstances actuelles. L’ensemble des moteurs de croissance sont actifs, et que ce soit en zone euro, au Japon, aux Etats-Unis ou en Chine, la croissance est supérieure à son potentiel. - la contrainte de la dette : le service de la dette a peu évolué depuis 2005, mais la dette nominale a doublé en dix ans. Une remontée des taux d’intérêt générerait de nouvelles questions sur la solvabilité des Etats/entreprises à fort niveau de levier. Sur ce point, l’économie mondiale n’est sans doute pas préparée à faire face à une crise financière.