Les actionnaires de Tesla ont manifestement confiance en Elon Musk


Tesla a annoncé hier que ses actionnaires ont approuvé une rémunération potentielle sur 10 ans de près de 56 milliards de dollars pour Elon Musk, fondateur du constructeur de véhicules électriques haut de gamme. Ce plan de rémunération octroie des stock-options à Elon Musk exerçables en douze «étapes» correspondant à des seuils de capitalisation boursière à franchir pour Tesla, valorisé actuellement à près de 54 milliards de dollars. Elon Musk a perçu un salaire de 49.720 dollars en 2017 en tant que PDG de Tesla et ne devrait rien recevoir cette année.