Le Lloyd’s poursuit contraint et forcé sa modernisation


Depuis 2012, le marché de l’assurance londonienne avait enchaîné les exercices bénéficiaires. Mais la succession de catastrophes naturelles qui lui ont coûté 4,5 milliards de livres l’an dernier ont mis un terme à ce cycle : le Lloyd’s a réalisé des pertes imposables de 2 milliards de livres en 2017, comparé à un profit de 2,1 milliards de livres en 2016. Son ratio combiné, qui s’est largement détérioré à 114%, a seulement été partiellement compensé par une hausse des rendements d’investissement à 1,8 milliard de livres (2016 : 1,3 milliard de livres). Dans les années à venir, la réduction des coûts reste au centre des priorités du marché de l’assurance. Le Lloyd’s dispose d’un ratio de coûts ( expense ratio ) beaucoup plus élevé que ses pairs, en moyenne entre 5 et 8 %, conséquence de coûts d’acquisition importants. La poursuite de sa modernisation devrait ainsi contribuer à abaisser ces charges : «la technologie est bien présente mais son adoption dans le marché n’est pas encore au rendez-vous», a indiqué hier John Parry, directeur financier du Lloyd’s lors d’un point presse. La fin du papier Cette semaine, le Lloyd’s, qui avait annoncé en février son intention de contraindre courtiers et assureurs à abandonner les procédures papier, a fixé des objectifs très fermes : d’ici à la fin 2018, chaque syndicat devra avoir souscrit au moins 30 % de ses polices de façon électronique. Le Brexit fait aussi partie des chantiers prioritaires pour cette année. Le Lloyd’s s’apprête à déposer une demande d’autorisation finale auprès des autorités réglementaires bruxelloises dans l’objectif de rendre sa filiale européenne opérationnelle d’ici à juillet 2018. «L’obtention d’une période de transition nous aidera surtout à gérer les portefeuilles de contrats en cours que nous souscrivons dans l’Espace économique européen (EEE)», explique John Parry. Au total, la filiale européenne devrait être constituée de 40 à 50 salariés, articulés autour d’une équipe de direction et des équipes de soutien. Les équipes de souscription ne devraient pas être relocalisées à Bruxelles. «Le Brexit devrait nous coûter jusqu’à 20 à 25 millions d’euros par an, avec la possibilité de coûts supplémentaires, estime le directeur financier du Lloyd’s. Ce montant représente cependant un très faible pourcentage de nos primes» , qui ont atteint l’an dernier 33,6 milliards de livres.