François Baroin fait son entrée chez Barclays


FRANÇOIS BAROIN External senior advisor pour les activités de banque d’affaires en France, Barclays. 52 ans, DESS de défense, DESS sciences de l’information, DEA géopolitique, ISG. François Baroin démarre sa carrière comme journaliste sur Europe 1 en 1988 tout en se lançant dans la politique. Il exerce aussi comme avocat. Fort de 25 années de vie politique, il occupe diverses fonctions ministérielles en France et exerce en tant que député et sénateur. Entre 2005 et 2012, il a été porte-parole du gouvernement, ministre de l’Intérieur, ministre des Finances et ministre de l’Economie.