Le cas Facebook divise la gestion ESG


Déjà critiqué sur le traitement inéquitable de ses actionnaires en matière de droits de vote, Facebook, éclaboussé par l’affaire Cambridge Analytica , fait naître de nouvelles interrogations parmi les gérants dont les politiques d’investissement répondent à des critères environnementaux, sociétaux et de gouvernance (ESG). La façon dont les données personnelles de 50 millions d’utilisateurs de Facebook ont pu se retrouver entre les mains d’un cabinet impliqué dans la campagne présidentielle américaine de 2016 interpelle sur la transparence et la gouvernance du premier réseau social mondial. Après trois jours de silence, ce qui avait ajouté aux critiques, Mark Zuckerberg a posté un message hier soir sur sa page Facebook. Le fondateur du groupe reconnait des «erreurs» , se dit «responsable de ce qui se passe» et promet de permettre aux usagers de mieux contrôler l’usage de leurs données personnelles. Avant que Mark Zuckerberg ne sorte de son silence, Sasja Beslik, le responsable de l’investissement responsable de Nordea, avait jeté un pavé dans la mare en annonçant que la banque scandinave avait placé Facebook sous «quarantaine» . «Les actions que nous détenons dans les fonds ISR y resteront, mais les gérants ne pourront pas acheter de titres supplémentaires» , a-t-il indiqué. «Ce sont les problèmes systémiques qui nous inquiètent et la façon dont ils sont gérés» , a expliqué Sasja Beslik dans une interview à Bloomberg. Le responsable de la gestion de ISR de Nordea appelle la direction de Facebook à passer à l’action en toute transparence, sans quoi il se dit prêt à «frapper plus fort» . Tous les gérants ne sont pas aussi éruptifs que Nordea. Amundi n’a pas souhaité faire de commentaire sur le sujet Facebook. Chez Carmignac, Didier Saint-Georges, managing director,reconnaît dans un email transmis à L’Agefi qu’ «il existe aujourd’hui de nombreuses questions sur certaines sociétés de technologies» , y compris Facebook et Google, «concernant l’usage des données qu’elles collectent, notamment en revendant de la publicité ciblée» . Carmignac Investissement, le fonds actions amiral de la société de gestion, qui dit prendre en compte les critères ESG, détenait fin 2017 plus de 1,3 million d’actions Facebook, dont la valeur représentait 4,08% du fonds. Mais Didier Saint-Georges reste plus mesuré que Sasja Beslik chez Nordea, indiquant que «seul le temps dira si les changements de gouvernance ou les décisions réglementaires auront des répercussions matérielles sur le potentiel de croissance des bénéfices» . Les conséquences financières directes du dossier Cambridge Analytica ne sont pas connues. Hier, des cabinets d’avocats américains ont annoncé avoir déposé des plaintes et recours en nom collectif (class action) au nom de citoyens et d’actionnaires. Celles-ci doivent toutefois encore être acceptées par un juge pour être instruites. Le reponsable de Carmignac souligne même qu’après la baisse d’un peu plus de 9% de l’action entre lundi et mardi «Facebook se traite avec une décote par rapport au marché, pour une croissance du chiffre d’affaires que nous estimons autour de 35%». De quoi penser que le gérant a profité de la baisse pour se renforcer. Il n’est pas le seul. Hier, l’action Facebook a regagné 0,74%. Il est vrai qu'à la différence de Volkswagen qui, en 2015, avait pris à revers tous les gérants ISR avec le Dieselgate, Facebook n’était pas considéré comme un élève «best in class» en matière environnementale ou de gouvernance. MSCI le considère dans la moyenne (average). Mais, en raison de l’affaire Cambridge Analytica, le fournisseur d’indices a indiqué avoir engagé une réflexion, ne sachant pas encore, à ce stade, si celle-ci aboutira à une prise de décision.