Kingfisher fait état d’un ralentissement de ses ventes


Kingfisher, le numéro deux européen du bricolage, a publié hier un bénéfice annuel légèrement meilleur qu’attendu mais a averti sur les conditions d’activité «plus incertaines» au Royaume-Uni. Les ventes à périmètre comparable de B&Q ont reculé de 5,1% sur les trois mois au 31 janvier et celles de Screwfix ont décéléré à +7,1% contre 10,2% au trimestre précédent. Kingfisher a expliqué ce résultat par un fléchissement de la demande pour les achats importants, comme les cuisines. «La confiance n’est pas formidable actuellement» , a concédé la directrice générale.