Le marché du «&nbsp;high yield&nbsp;» vole sans parachute 


La patience des investisseurs sur le marché européen des obligations à haut rendement commence à atteindre ses limites, tant les émetteurs profitent du rapport de force en leur faveur . D’après l’indice de qualité des covenants en Europe établi par Moody’s, le niveau de protection des investisseurs high yield a atteint, au quatrième trimestre 2017, l’un des plus bas niveaux enregistrés depuis la création de l’instrument en 2011. Il s’établissait fin décembre à 3,66 (de 0 à 5, 5 étant le plus mauvais niveau de qualité), soit seulement 0,5 point de moins que le record atteint au deuxième trimestre 2015 (3,71). « Il est possible que la limite n’ait pas été atteinte en termes de souplesse des ‘covenants’, estime Laure Desbrosses, analyste crédit senior chez Allianz Global Investors. Tant que les taux et les ‘spreads’ resteront aussi faibles et que certains investisseurs ne se montreront pas plus sélectifs, la situation va perdurer. » Essentiellement poussée par les fonds de private equity et leurs conseils, cette détérioration de la protection des investisseurs se poursuit du fait de la présence de « high yield tourists » sur le marché, ces fonds d’ordinaire spécialisés sur l’ investment grade mais contraints d’acheter des obligations junk et d’accepter des conditions défavorables pour peu que le rendement soit suffisamment attractif. Appât du gain Rares sont les clauses présentes dans ces covenants qui échappent à un assouplissement. « Aujourd’hui, les émetteurs ‘high yield’ peuvent très facilement émettre de la nouvelle dette, procéder à un ‘dividend recap’ ou réaliser des opérations de M&A alourdissant leur bilan. Bien qu’ils aient une limite de levier à respecter, ils n’hésitent pas à gonfler l’Ebitda de la cible en intégrant la totalité des synergies identifiées et non réalisées afin d’améliorer ce levier et ainsi obtenir de bien meilleures conditions de financement » , constate Laure Desbrosses. Quand bien même la documentation encadrerait mieux les marges de manœuvre de l’émetteur, une nouvelle pratique permet de s’en affranchir pendant la durée de vie des obligations : la « consent solicitation » . A tout moment, l’émetteur peut demander à ses investisseurs de modifier une clause du contrat et offre une rémunération, ou « consent fee », à ceux qui l’acceptent. Ces derniers mois, Salt, SMCP, Softbank ou encore Verisure ont recouru à cet outil pour assouplir leur documentation, leur permettant de réaliser un dividend recap par exemple. « Seuls les investisseurs qui acceptent sont rémunérés. Même si un prêteur estime que c’est préjudiciable, il est néanmoins fortement incité à donner son accord pour toucher cette rémunération, car la ‘consent solicitation’ sera probablement acceptée par la majorité dans un contexte où la recherche de rendement prime » , déplore l’analyste. Pour Moody’s, la dégradation des conditions d’investissement devrait cesser cette année. Quelques exemples récents le laissent penser. En janvier, Lowell-GFKL n’a pas pu maintenir dans sa documentation une clause qui lui aurait permis de payer des dividendes pendant encore un mois après un défaut de paiement des intérêts sur son obligation. Début mars, Stark, un primo-émetteur, a dû revoir plusieurs covenants à la demande des investisseurs pour pouvoir placer 515 millions d’euros d’obligations. Mais le traitement des créanciers ne devrait pas pour autant s’améliorer à court terme. Seule la remontée des taux attendue accélérera la tendance. « Avec la remontée des taux, il va y avoir un ‘flight-to-quality’ de la part des prêteurs qui entraînera des difficultés de financement et de refinancement d’entreprises au profil de crédit moins solide, notamment dans le non-coté », anticipe Cyril Kammoun, responsable de la banque d’affaires chez Degroof Petercam. De quoi inciter les émetteurs à revoir leurs exigences à la baisse.