DBV Technologies lève 122 millions d’euros


Comme toutes les biotechs sans produits encore commercialisés, DBV Technologies a besoin de cash ! La biopharmaceutique spécialisée dans le traitement des allergies alimentaires s’apprête ainsi à lever 150 millions de dollars (122,5 millions d’euros). Une opération en deux volets. D’une part une offre au public sous forme d’ american depositary shares (ADS) principalement aux Etats-Unis et au Canada au prix unitaire de 21,26 dollars, pour environ 39% de l’opération. D’autre part, un placement privé en Europe au prix de 34,71 euros par action, pour 61% de l’offre globale. Soit une décote de 4,99% sur le cours moyen des trois séances précédant l’annonce de l’action DBV à Paris. L’opération, qui sera réalisée vendredi 23 mars, est dirigée par Morgan Stanley et Goldman Sachs, avec Barclays et Deutsche Bank en teneurs de livres associés, et Bryan Garnier en co-chef de file. L’opération bénéficie déjà d’engagements de souscription à hauteur de 49% : 31,6% par Baker Brothers Advisors, premier actionnaire du groupe avec 16,24% du capital post-opération ; 16,6% par Bpifrance Participations (8,5% du capital) ; et 0,8% par Pierre-Henri Benhamou, PDG et co-fondateur de DBV Technologies. Cette levée de fonds était attendue par les analystes. La semaine dernière, la biotech a publié ses résultats 2017, annonçant une trésorerie de 138 millions d’euros fin 2017. Or DBV a brûlé 119 millions d’euros l’an dernier. En particulier, les dépenses de R&D ont bondi de 33% en 2017 à 105 millions d’euros. En février, DBV avait dévoilé des résultats prometteurs pour son traitement de l’allergie aux protéines de lait de vache (Viaskin Milk) pour les enfants et adolescents. De quoi rassurer le marché. En effet en octobre dernier, le titre avait perdu près de la moitié de sa valeur après les résultats négatifs d’une étude clinique sur Viaskin Peanut , son traitement phare, contre l’allergie à l’arachide. Néanmoins, le mois dernier, DBV a confirmé son intention de soumettre un dossier d’enregistrement de Visakin Peanut auprès de la FDA américaine au second semestre 2018. Les fonds levés permettront en priorité de financer le développement et la commercialisation de Viaskin Peanut, et le développement de ses autres produits candidats. L’action DBV cédait mercredi 1,81% à Paris à 35,76 euros, et perd encore 45% sur un an. Cette augmentation de capital, sans droit préférentiel de souscription, entraînera une dilution de 12% des actionnaires actuels.