Béatrice Guedj / Swiss Life REIM


Béatrice Guedj, directrice de la recherche et de l’innovation, Swiss Life REIM 47 ans, doctorat en économie mathématique (Ensae), Ecole normale supérieure Paris-Saclay. L’immobilier est un terrain idéal pour la pratique de « l’économie appliquée », même si Béatrice Guedj présente son engouement pour son travail d’étude et de recherche sur le secteur comme « un accident historique » datant du tout début de sa carrière professionnelle à Rexecode. Elle est embauchée par l’institut de conjoncture économique pour suivre les économies d’Amérique latine. C’est l’époque des dettes flamboyantes et des systèmes de change insoutenables, les « pegs » et autres « currency boards ». Elle quitte Rexecode en 2004 non sans avoir changé son fusil d’épaule et consacré trois années à la modélisation du secteur de la construction et des marchés immobiliers dans le monde. L’immobilier sous tous les angles et dans toute sa « transversalité », comme le définit Béatrice Guedj, une vue de coupe englobant l’approche macroéconomique, ses composantes financières, le sous-jacent en dur et en béton jusqu’à la classe d’actifs, c’est ce que lui propose Grosvenor Fund Management pendant plus de dix ans (2004-2016) avec le poste de directrice de la recherche et de la stratégie. Aussi surprenant que cela puisse paraître, son profil d’économiste et de « matheuse » lui permet de donner libre cours à une approche concrète de l’immobilier ( research for business ) par la modélisation économétrique. La recherche appliquée permet « d’interagir avec le sous-jacent, d’être en contact direct avec lui », explique Béatrice Guedj. Elle permet « d’établir des liens avec les équipes opérationnelles qui font les ‘deals’, de travailler tous les segments, aussi bien les bureaux, le commerce, le résidentiel ou la logistique, et d’analyser les différents véhicules d’investissement, cotés ou non cotés ». Avoir une vision transversale, c’est « s’assurer de la perméabilité entre les domaines d’expertise et donner de l’envergure aux idées stratégiques », ajoute-t-elle. Mais les paramètres d’un modèle mondial de l’immobilier sont nombreux. Les actifs sont différents d’un pays à l’autre, le positionnement dans le cycle diffère d’un marché à l’autre, et chaque pays dispose de sa réglementation et de ses standards en propre. « L’exhaustivité de la ‘data’, la simulation numérique et l’intelligence artificielle sont devenues essentielles à la valorisation des portefeuilles, des strates informationnelles indispensables », explique l’économiste. L’analogie avec les réseaux de neurones, sur lesquels l’étudiante Béatrice Guedj a travaillé, n’est pas anodine. Béatrice Guedj quitte la direction de la recherche de l’Institut de l’épargne immobilière et foncière (IEIF) dont elle restera senior advisor . Elle est membre de la Société d’économie politique (SEP), du Conseil de finance innovation de Paris Europlace et du Cercle des femmes de l’immobilier. Elle est aussi membre du comité de pilotage de l’ULI (Urban Land Institute).