Deutsche Bank alerte sur un début d’année mitigé en BFI


Deutsche Bank a annoncé aujourd’hui s’attendre à un premier trimestre difficile dans sa banque de financement et d’investissement (BFI). A l’occasion d’une conférence organisée par Morgan Stanley, le directeur financier du groupe, James von Moltke, a ainsi indiqué que les fluctuations sur le front des devises pèseraient à hauteur de 300 millions d’euros sur les revenus et que la banque subirait un effet négatif d’environ 150 millions lié à des coûts de financement plus élevés. Deutsche Bank devra aussi composer avec une base de comparaison élevée du fait du bon premier trimestre de l’exercice 2017. La banque allemande a par ailleurs resserré la fourchette indicative de prix pour l’introduction en Bourse de sa filiale de gestion d’actifs DWS, selon des sources relayées par Bloomberg et Reuters. La nouvelle fourchette de 32 euros à 33 euros se situe dans la moitié inférieure de la précédente (30-36 euros), laquelle aurait valorisé DWS jusqu'à 7,2 milliards d’euros. La nouvelle valorisation maximale est désormais de 6,6 milliards d’euros.