Préfon sensibilise les jeunes fonctionnaires sur l’épargne retraite


Préfon vient d’annoncer le lancement d’une grande campagne à destination des jeunes agents du service public les encourageant à se constituer une épargne dès le début de leur carrière en vue de la retraite. L’association rappelle que 86 % des fonctionnaires de moins de 35 ans ne savent pas évaluer le montant de leur future retraite et que 21 % se disent « très inquiets » sur cette échéance. « La faiblesse du Traitement Indiciaire Brut, particulièrement pour les agents de catégorie B ou C, et la prise en compte partielle des primes dans le calcul de la retraite peuvent générer le moment venu des situations difficiles, voire de précarité», note Prefon qui relève que le passage à la retraite entraîne parfois une baisse de revenus de plus de 60 % entre le dernier salaire et le 1er niveau de pension. Pour aider les jeunes agents du service public, Préfon propose une affiliation avec 6 mois de cotisations offerts. Un coup de pouce pour les inciter à entamer au plus tôt une démarche d’épargne retraite, note un communiqué.