Avec Tencent, Ubisoft signe un accord prometteur aux risques maîtrisés


La fin du bras de fer entre Ubisoft et Vivendi, marqué par la vente hier des 27,27% que le groupe de médias détenait au capital de l’éditeur de jeux vidéo, a été bien accueillie. Le cours de l’action Ubisoft a fini en hausse de 3,68% hier à 71,08 euros, malgré l’afflux sur le marché de plus de 13 millions d’actions (environ 11% du capital) au prix unitaire de 66 euros. Car au-delà de la victoire, les investisseurs apprécient aussi le partenariat stratégique d’Ubisoft avec le groupe chinois de numérique Tencent. Ce dernier, numéro un mondial des jeux vidéo, a pris une participation de 5% dans Ubisoft, éditera et distribuera des licences phares du studio français en Chine. Cet accord avec Tencent offre des débouchés alléchants à Ubisoft pour des risques limités. C’est un «très bon accord pour les deux parties. Il permettra à Ubisoft d’ouvrir le marché chinois à ses franchises AAA, soit les plus connues, qui ne sont pas autorisées en Chine. Car pour pénétrer le marché chinois, il faut s’allier à un groupe chinois qui a des liens étroits avec le gouvernement. Sur ce point Tencent est un acteur de choix» , détaille Richard-Maxime Beaudoux, analyste chez Bryan Garnier. excellents conseils stratégiques La présence d’Ubisoft en Chine était jusqu’à présent limitée. Le pays représente 10% du chiffre d’affaires de l'éditeur. Or, selon le cabinet spécialisé Newzoo, l’Empire du Milieu constitue le premier marché mondial du jeu vidéo avec 27,5 milliards de dollars, dont près de 15 milliards de dollars sur le mobile. D’ici à 2020, la Chine devrait afficher une croissance annuelle moyenne de 13% sur le mobile. Ubisoft s’arme donc pour capter cette croissance. «Il est réaliste de penser qu’au fil du temps, la Chine pourrait contribuer bien plus aux revenus d’Ubisoft» , écrivent les analystes de Jefferies pour qui Tencent «est connu pour fournir d’excellents conseils stratégiques.» Quant au risque d’un rachat d’Ubisoft par Tencent à moyen terme, il peut être écarté. Le groupe chinois s’est engagé à ne pas monter à plus de 5% du capital et à ne pas transférer sa participation à un autre acteur. «Tencent n’a aucun intérêt à rompre cet accord. Les opérations hostiles n’existent pas dans les jeux vidéo sur consoles» , rappelle Richard-Maxime Beaudoux. L’échec de Vivendi à s’emparer d’Ubisoft contre son gré est là pour le prouver.