Ubisoft réduit son rachat d’actions


Vivendi a annoncé mercredi avoir réalisé la cession de ses actions Ubisoft annoncée mardi soir après avoir augmenté son offre de 1,5 million d’actions pour répondre à la forte demande des investisseurs. Le groupe de l’homme d’affaires Vincent Bolloré a fait savoir mercredi qu’il cédait ses 27,27% dans l'éditeur de jeux vidéo pour deux milliards d’euros, réalisant au passage une plus-value de l’ordre de 1,2 milliard d’euros. Sur les 30.489.300 actions détenues par Vivendi, 19.868.088 actions ont été cédées pour 66 euros par titre à des investisseurs qualifiés dans un placement privé réalisé par construction accélérée d’un livre d’ordres, précise le groupe de médias dans un communiqué. Pour répondre à la très forte demande d’investisseurs, le placement a été augmenté de 1,5 million d’actions, pour atteindre un total de 13.376.620 actions vendues à des investisseurs qualifiés, précise de son côté Ubiso. En conséquence, le rachat d’actions conduit par Ubisoft sera réduit de 1,5 million d’actions, pour porter sur 7.590.909 actions, soit environ 6,8% de son capital. L’annonce mardi d’un accord entre Vivendi et la famille Guillemot solde le bras de fer engagé depuis octobre 2015 avec l’entrée surprise du groupe de médias et de divertissement au capital de l'éditeur des Lapins Crétins et Assassin’s Creed. Le titre Ubisoft a battu son record mercredi matin à la Bourse de Paris après l’annonce par Vivendi de la cession de ses actions de l'éditeur de jeux vidéo. Le groupe de l’homme d’affaires Vincent Bolloré a fait savoir qu’il cédait ses 27,27% dans l'éditeur de jeux vidéo pour un total de deux milliards d’euros, réalisant au passage une plus-value de l’ordre de 1,2 milliard d’euros. Au milieu de la matinée, le titre Ubisoft signait la plus forte progression du SBF 120 avec un gain de 5,19% à 72,12 euros après avoir touché un plus haut historique à 72,6 euros. A 13 heures, le gain n'était plus que de 1,87%. L’action Vivendi gagnait alors 0,70%.