Une nouvelle arrivée chez Nalo


“Je suis persuadé que l’innovation d’usage et l’innovation technologique apportées par Nalo constituent le nouveau visage de la gestion privée. Je suis honoré de faire partie de cette aventure aussi ambitieuse, afin de rendre la gestion privée accessible à tous”, indique Numa Jequier. Numa Jequier est diplômé d’un master en finance de marché et finance d’entreprise de la Toulouse Business School. Il intègre le corps de l’Inspection Générale du groupe Société Générale en 2012. Il y conduit des missions de conseil stratégique à l’international à destination de la direction sur des sujets variés : de l’évaluation des risques auxquels la banque est exposée à l’analyse de la performance des métiers (rentabilité, gouvernance, RH). Il co-fonde par la suite Alogia, une start-up de services à destination des personnes âgées, qui forge sa sensibilité au développement commercial et à la satisfaction clients. “La pluridisciplinarité de Numa, son énergie et son goût pour l’optimisation opérationnelle, sont autant de forces qui nous permettront de créer un service robuste et d’une qualité de tout premier plan. Son ADN d’entrepreneur vient également renforcer notre culture du développement dictée par l’expérience client”, souligne Guillaume Piard, co-fondateur et CEO.