Lucas Strojny&nbsp;: «&nbsp;Nous étudions beaucoup la psychologie du gérant&nbsp;»


Les directives Mif2 et IDD vous conduisent-elle à revoir votre politique d’architecture ouverte ? Lucas Strojny : Les nouvelles réglementations ne vont pas nous amener à réduire notre offre en architecture ouverte. En revanche, elles ont un vrai impact positif avec l’apparition des « clean shares » [part de fonds sans frais de rétrocessions, ndlr] dans le cadre de nos mandats de gestion et donc une réduction des frais de gestion sur les fonds. Cela nous permet de proposer à nos clients des stratégies à moindre coûts et cela améliore la performance de nos mandats. Ce que nous ne savons pas encore mesurer, c’est la politique des assureurs en matière de réduction du nombres d’OPCVM référencés dans leurs contrats qui viendraient diminuer les choix pour nos clients. Mais de notre côté ce n’est pas notre volonté. Êtes-vous désormais contraint de recourir au gate keeper du groupe ? L. S. : Le processus ne changera pas au niveau du groupe. Nous avons un comité de sélection qui intègre le RCCI, le CIO, les différents gérants privés et moi-même. C’est ce comité qui valide l’intégration des fonds dans notre buy list. Chaque fois que nous recherchons un fonds pour un besoin particulier, nous relançons l’ensemble du processus de sélection à partir d’un univers très étendu car nous n’avons pas de watch list au sens traditionnel. Lorsque nous sortons un fonds d’un portefeuille, il est mis de côté sur une « liste d’attente ». Il doit ensuite impérativement repasser en comité de sélection, avec une procédure allégée, pour être réinvesti. Ce processus volontairement contraignant nous assure une plus grande rigueur dans le suivi des investissements. Avez-vous modifié les critères de sélection de vos partenaires ? L. S. : Notre sélection de fonds ne s’appuie pas sur des critères, mais a pour objectif d’analyser individuellement et collectivement des supports d’investissement afin d’en identifier les principaux risques et donc la valeur dans la construction d’un portefeuille. Nous n’avons donc pas modifié de critères de sélection en tant que tel. Cependant, nous sommes amenés à être plus rigoureux sur certains éléments. Par exemple, l’AMF impose aux sociétés de gestion d’avoir une procédure encadrant les rémunérations de leurs collaborateurs. C’est une procédure que nous demandons dorénavant systématiquement aux sociétés de gestion que nous sélectionnons. Nous sommes donc plus attentifs sur ce type d’éléments qu’auparavant. Envisagez-vous de réserver une offre en architecture ouverte à des segments de clientèle spécifiques ? L. S. : Nous proposons deux offres. Une offre réseau historique et une offre externe, notamment pour les CGPI au travers de notre partenaire Ageas. L’architecture ouverte s’adresse aux deux populations et les nouvelles réglementations ne modifieront pas cela. Quelle est votre politique en matière d’architecture ouverte par rapport aux fonds institutionnels et aux fonds avec rétrocession ? L. S. : Nous nous portons automatiquement sur les parts institutionnelles ou clean shares quand elles sont disponibles. Nous essayons d’ailleurs de faire du « lobbying » auprès des assureurs afin qu’ils référencent les parts les moins chargées en frais dans leurs contrats d’assurance-vie. Aujourd’hui, 90 % des encours de la multigestion chez Advenis IM passe par des contrats d’assurance-vie. Êtes-vous en architecture ouverte et comment la définissez-vous ? L. S. : Aujourd’hui, quel que soient les mandats, nous travaillons en architecture ouverte avec une part de fonds externes. Globalement, nous détenons 50% à 55 % de fonds maisons dans les mandats dédiés à la clientèle réseau. Cela s’explique par la présence d’expertises à forte valeur ajoutée en interne, sur des segments bien définis, tels que les actions européennes. Par le passé le poids des fonds maison était plus important. Il n’y a pas de règles fixes. Nous ne nous forçons pas à mettre des produits maisons ou des produits externes, la priorité étant de composer des portefeuilles diversifiés qui reflètent nos convictions de marché. Pour la clientèle externe au réseau, nous avons fixé un maximum de fonds maisons qui se situe à 40 % du portefeuille. En moyenne, nous détenons actuellement 25 % à 30 % de fonds maisons dans les portefeuilles de la clientèle externe. Avec combien de sociétés de gestion et de gérants externes travaillez-vous ? L. S. : La multigestion d’Advenis IM s’appuie sur les expertises d’une trentaine de sociétés de gestion au travers de 35 à 40 fonds externes, démontrant notre volonté d’identifier des expertises fortes au sein de chacune des structures avec lesquelles nous travaillons. En 2017, nous avons proposé une dizaine de nouveaux gérants à nos clients par rapport à 2016. Combien de gérants rencontrez-vous chaque année ? L. S. : Nous rencontrons chaque année au moins une centaine de gérants, que ce soit pour le suivi des fonds investis ou pour la sélection de nouvelles stratégies. À cela s’ajoute tous les rendez-vous commerciaux qui sont également très nombreux. Quels outils ou bases de données utilisez-vous pour la sélection des fonds ? L. S. : Nous utilisons Morningstar Pro pour sa base de données et avoir accès au listing de fonds par univers. C’est à l’aide de cet outil que nous construisons nos premiers univers. Nous utilisons également beaucoup Bloomberg pour le suivi de nos mandats, des fonds, l’analyse des risques et l’historique des performances. Nous intégrons ensuite l’ensemble des données dans deux outils maisons. Le premier, ARC (Analyse des Risques Clients) est un outil d’analyse et de construction de portefeuilles. Il permet notamment d’analyser la diversification du portefeuille de manière quantitative et la contribution au risque de chaque position. Nous l’utilisons également pour expliquer nos positions à nos clients et prospects. Le second outil, FAR (Fund Analysis Report) est une « super calculatrice » de ratio statistiques avec des critères de performances, de risques et risques ajustés. Il nous permet de réaliser notre analyse quantitative et en particulier de réaliser une analyse relative des fonds d’un univers et ainsi de creuser plus en détails une thématique d’investissement. Il a aussi vocation à faire émerger de nouvelles idées d’investissement. Quel est le turnover au sein de votre buy list ? L. S. : L’analyse détaillée des thématiques et des supports d’investissement nous permet d’adopter une approche de long terme. Le turnover ne dépasse donc pas les 25 % par an, les principaux mouvements du portefeuille étant dirigés par des choix d’allocation plutôt qu’à des arbitrages de fonds d’une même catégorie. Sur la base de quels critères décidez-vous de sélectionner ou, au contraire, de sortir un fonds de vos buy et watch lists ? L. S. : La première étape de notre analyse consiste à établir une stratégie macroéconomique. L’important est de définir à court et à long terme les éventuels moteurs de performances mais surtout, les facteurs de risque qui vont impacter les marchés dans les mois et années à venir. Nous déterminons ensuite quelles stratégies seront les plus à même d’exploiter ces facteurs de risque (small caps européennes, obligations japonaises, gestion alternative, etc.). À partir de là, nous construisons nos univers avec l’ensemble de nos outils quantitatifs et nous démarrons notre processus de sélection quantitatif et qualitatif. L’analyse quantitative repose notamment sur la gestion du drawdown, qui est primordiale pour notre clientèle de particuliers. Nous sommes plus orientés sur le pilotage du drawdown que sur celui de la volatilité. Nous ne faisons pas d’analyse de données brutes et figées qui aurait pour seule résultat de faire ressortir uniquement les meilleurs performeurs. Nous analysons donc l’ensemble des données de manière relative. Chaque ratio statistique est ainsi analysé en fonction de son univers d’investissement et de sa classe d’actifs. Nous n’accordons donc pas le même poids aux différents critères selon que la thématique étudiée soit les actions européennes ou les obligations sud-américaines. Ainsi, chaque ratio statistique est transformé en une note qui dépend uniquement de son niveau relatif et pas absolu. Par exemple pour les stratégies absolute return et les fonds diversifiés nous mettons l’accent sur le RCR (Risk Controled Ratio) qui mesure le drawdown par rapport à la volatilité. En revanche, pour les fonds actions émergents nous accorderons un poids plus important à la tracking error en ciblant des bornes aux alentours de 8 %. L’objectif de cette étape n’est pas de réaliser une sélection systématique mais de faire un second filtre avant l’étape qualitative. Pour cette dernière, nous partons à la rencontre des gérants et de leurs sociétés de gestion. Nous souhaitons comprendre tout le processus d’investissement et nous assurer de sa stabilité. Nous accordons une place prépondérante à la transparence et demandons par exemple l’inventaire complet du portefeuille. Il est très important d’obtenir les attributions de performances détaillées sur le long terme. Le but est de valider le discours du gérant par l’analyse des données qu’il nous fournit. Nous étudions également beaucoup la psychologie du gérant. Un bon gérant sera constant, il aura des convictions et un vrai savoir-faire qui lui est propre. Nous ne challengeons pas les gérants sur leurs décisions de stock picking. Ce qui nous intéresse c’est de bien maîtriser sa méthode d’investissement et son mode de réflexion. Quels sont vos objectifs de développement ? L. S. : Aujourd’hui, le développement de notre clientèle se fait au travers du réseau interne au groupe Advenis, issu du rachat du réseau Ageas. Nous disposons également d’une offre à destination des CGPI au travers du contrat PGA chez Ageas. Notre objectif est de continuer à développer notre offre gestion sous mandat sur ces deux clientèles. Quelle initiative avez-vous menée récemment en matière d’architecture ouverte ? L. S. : Nous travaillons depuis plusieurs mois sur la thématique des risk premia. Une thématique que nous estimons structurelle et que nous voyons comme une évolution des méthodes de gestion. Nous avons réalisé un très gros travail d’analyse sur l’ensemble des sociétés qui proposent ce type de gestion. Nous en avons rencontré un grand nombre et nous sommes en train de finaliser le référencement de plusieurs fonds qui intégreront nos portefeuilles à court et moyen termes. Parmi ces sociétés, nous apprécions particulièrement les expertises d’Axa IM, ERAAM ou Sabre. Nous aimons aussi beaucoup l’approche de VIA AM en particulier sur leur expertise long-only. Comment entretenez-vous le suivi des fonds sélectionnés ? L. S. : Le premier élément est quantitatif. Tous nos portefeuilles sont intégrés dans Bloomberg et nous les suivons au quotidien. Ensuite, il y a l’aspect qualitatif avec la stabilité des process de gestion. Le fait de connaitre parfaitement les fonds nous permet de savoir à l’avance comment ils vont réagir, apriori, selon l’évolution des marchés. Nous avons donc un système d’alerte qui ne s’active pas à la sous-performance d’un fonds mais plutôt si ce dernier se comporte de manière différente à ce que nous attendons. Quand nous détectons une déviation de la performance (positive ou négative) par rapport à nos attentes, nous allons systématiquement chercher à approfondir et nous allons échanger avec les gérants pour en comprendre les raisons. Par ailleurs, nous rencontrons les gérants au moins une fois par an. C’est variable selon la qualité de l’information que sont capables de produire les sociétés de gestion sur leurs fonds, de manière récurrente. Certaines sociétés sont très transparentes et fournissent beaucoup de données, d’autres moins. Nous donnons beaucoup d’importance aux données quantitatives (portefeuilles, statistiques, attributions…) que peuvent nous fournir les sociétés de gestion et qui apportent souvent plus d’information, ou tout du moins des informations complémentaires et objectives, qu’un simple entretien. Nous pourrions résumer notre recherche d’efficience par « plus de datas, moins de blablas ». Nous sommes actuellement en train de remettre à jour l’ensemble de nos due diligences via des questionnaires. Cela donnera par la suite lieu à des rencontres pour détailler certains éléments. Propos recueillis par Jérémie Gatignol