Nestlé et Bpifrance ont choisi leur partenaire gérant pour soutenir l’Agri et la Food Tech


Soutenu par InnovFin Equity, avec le soutien financier de l’Union européenne au titre des instruments financiers Horizon 2020, et d’autres investisseurs européens tels que Nestlé, Fondo Italiano d’Investimento et Bpifrance, Five Seasons Ventures, a réalisé le premier closing de plus de 60 millions d’euros d’un nouveau fonds de capital-risque dédié aux investissements dans la Food Tech et l’Agri Tech. Le fonds se concentrera sur les start-ups européennes développant des innovations technologiques visant à résoudre les principaux défis auxquels le secteur est actuellement confronté, allant d’une alimentation plus saine aux chaînes d’approvisionnement plus courtes en passant par la nutrition personnalisée et des protéines alternatives, explique la société. Malgré le nombre croissant d’investissements, les acteurs du capital-risque dans ce secteur sont rares, en particulier en Europe où Five Seasons Ventures sera le principal fonds européen de capital-risque indépendant spécialisé dans ce domaine. En Europe, le financement a atteint 1,4 milliard d’euros en 2017, soit près du double du montant de l’investissement en 2016, selon les données de Dealroom.co. « La France possède de nombreux atouts pour permettre l’émergence de start-ups à succès dans le domaine de la Food tech; nous sommes donc heureux de nous associer au Fondo Italiano di Investimiento, au Fonds Européen d’Investissement et à Nestlé pour soutenir le premier fonds de l’équipe Five Seasons Ventures qui a vocation à accélérer la croissance des start-ups de la Food tech européennes – notamment françaises et italiennes. Ce projet illustre par ailleurs notre volonté d’accompagner une nouvelle équipe expérimentée qui rejoint l’écosystème français du capital-risque en faisant le choix de s’installer à Paris », déclare Benjamin Paternot, Directeur Exécutif en charge de l’activité Fonds de Fonds de Bpifrance.