BNP Paribas enrichit ses formats d’agences


BNP Paribas poursuit la mutation par petites touches – ou à grands traits, c’est selon – de son réseau en France. Dernier projet sorti des cartons, la mutualisation des compétences entre agences. Testés pendant quatre mois dans neuf pilotes sur un périmètre de 24 points de vente, deux modèles d’organisation alternatifs vont être déployés sur le territoire, sans pour autant être généralisés : le «Hub» d’agences, et le «Pôle de compétences Premium». Le Hub consiste à rassembler dans une seule équipe les salariés de deux ou trois agences, en zone urbaine, peu éloignées l’une de l’autre. Ces collaborateurs interviendront dans l’un ou l’autre des points de vente, de manière récurrente ou ponctuelle. Les agences du Hub pourront avoir des horaires d’ouverture et des services complémentaires. Selon les partenaires sociaux, environ 250 à 400 agences pourraient être concernées par ces nouveaux formats à horizon 2020. «Il n’y a ni schéma directeur, ni réduction d’effectifs au programme , précise Frédérique Rabier-Aliôme, codirectrice du marché retail France chez BNP Paribas. Nous mettons simplement à la disposition de nos directions régionales un modèle qui, localement, peut les intéresser pour créer des pôles de compétences et améliorer le mode de fonctionnement des petites agences, à côté d’autres formats.» Chaque Hub sera sous la responsabilité d’un unique manager, là où deux à trois directeurs d’agences sont présents aujourd’hui. Dans les points de vente qui n’hébergeront plus de directeur, c’est un «référent» qui prendra le relais. Une fonction qui a plutôt été dévolue, dans les agences pilotes, à des conseillers clientèle, les directeurs actuels évoluant vers d’autres fonctions. Pas forcément lié au Hub, le Pôle de compétences Premium, pour sa part, a vocation à gérer les clients particuliers haut de gamme de plusieurs agences géographiquement proches. Il sera logé dans l’une d’elles. Ces dernières années, BNP Paribas a déjà créé des points de vente spécialisés par service (immobilier, épargne) ou clientèle (pros, jeunes), à ouverture saisonnière, ou encore fonctionnant en duo. Le groupe va aussi ramener de quatre à trois, d’ici fin 2018, le nombre d’échelons dans son réseau. Le tout alors que les fermetures d’agence devraient se poursuivre en France à raison d’une cinquantaine par an d’ici 2020. Le groupe en comptait environ 1.900 fin 2017, contre 2.200 fin 2012.