SIX est sur le point de céder sa division de paiements


L’opérateur boursier suisse SIX Group va céder une participation majoritaire dans sa division de paiements par carte d’ici à la fin du deuxième trimestre ou au début du troisième, a déclaré hier son nouveau directeur général Jos Dijsselhof. SIX, détenu par environ 130 banques locales et étrangères, a scindé l’an dernier cette division qui traite des paiements et fournit des terminaux de cartes de débit et de crédit à la distribution, aux restaurants et aux hôtels, en préparation de sa cession. La cible pourrait valoir environ 2 milliards de francs suisses.