L’avertissement de Kingfisher fait chuter le cours


Kingfisher, le numéro deux européen du bricolage, a publié ce mercredi un bénéfice annuel légèrement meilleur qu’attendu mais a averti sur les conditions d’activité «plus incertaines» au Royaume-Uni, faisant chuter son cours de Bourse. Le titre a perdu jusqu'à 8% en début de séance après l’annonce par le groupe d’un ralentissement des ventes de ses enseignes britanniques B&Q et Screwfix au quatrième trimestre, clos fin janvier, de son exercice 2017-2018. L’accélération de l’inflation au Royaume-Uni en conséquence de l’appréciation de la livre après le vote du Brexit pèse sur le pouvoir d’achat des consommateurs, et les distributeurs traditionnels sont aussi confrontés à la concurrence du commerce en ligne. Les ventes à périmètre comparable de B&Q ont reculé de 5,1% sur les trois mois au 31 janvier et celles de Screwfix ont décéléré à +7,1% contre 10,2% au trimestre précédent. Kingfisher a expliqué ce résultat par un fléchissement de la demande pour les achats importants, comme les cuisines. «La confiance n’est pas formidable actuellement» , a concédé la directrice générale Véronique Laury devant la presse. «Il y a des incertitudes autour de l'économie britannique et l’inflation supérieure aux hausses de salaires incite les consommateurs à la prudence» , a renchéri la directrice financière Karen Witts.