Un fonds de pension s’oppose aux conseils d’administration masculins


Le fonds de pension New York State Common Retirement Fund a l’intention de s’opposer à la réélection de tous les administrateurs de centaines d’entreprises américaines dont les conseils d’administration n’incluent aucune femme, rapporte le Wall Street Journal. La campagne doit être annoncée mercredi. Les femmes représentaient 16,5 % des administrateurs dans les entreprises du Russell 3000 à la fin de l’année, en légère hausse par rapport aux 15,1 % en 2016, selon Equilar.