Clara Gaymard et Gonzague de Blignières lancent le Mouvement pour une économie bienveillante


Une initiative en faveur d’une finance plus responsable et moins court-termiste. «Ces dernières décennies, deux mondes n’ont cessé de grandir séparément : le monde de la performance économique influencé par des contraintes court-termistes et soumis à la pression de la logique financière sur la réalité entrepreneuriale d’une part, et d’autre part, le monde associatif et philanthropique qui vit de sa perpétuelle quête auprès du premier. Alors, comment réconcilier le profit et la générosité ? La finance et l’entreprise ? La performance et le lien social ?», s’interrogent dans un communiqué Clara Gaymard et Gonzague de Blignières, les cofondateurs de Raise.C’est pour répondre à ces enjeux que les responsables ont décidé de lancer le Mouvement pour une Economie Bienveillante. «Le MEB, c’est avant tout la conviction qu’une entreprise bienveillante est plus performante et peut réussir plus vite et plus durablement qu’une entreprise classique. Plus qu’un mouvement, l’Economie bienveillante est une véritable mutation du monde économique qui sera demain la norme. Il s’agit de créer aujourd’hui les entreprises engagées et concernées que nous voulons pour les générations futures. Ce mouvement est destiné à encourager les entreprises de toutes tailles à s’organiser autour d’un modèle économique généreux et performant, et à rassembler tous les acteurs qui déjà, au quotidien, le construisent», selon le communiqué.Être une entreprise « MEB », c’est appliquer 3 principes : en premier lieu donner, en consacrant de façon automatique et permanente une partie des ressources économiques de son entreprise à une action philanthropique; ensuite, agir dans son propre secteur ou écosystème, afin de privilégier la logique d’impact, de nourrir le sens et la raison d’être de l’entreprise, et enfin agir ensemble en associant les salariés aux projets soutenus dont ils sont à la fois experts et acteurs.