Aberdeen Standard Investments lance une coentreprise avec Virgin Money


Le gestionnaire d’actifs écossais Aberdeen Standard Investments et Virgin Money ont annoncé, ce 20 mars, avoir un trouvé un accord de principe en vue de la création d’une nouvelle coentreprise stratégique. Dans le cadre de cette alliance, Aberdeen Standard Investments fournira aux clients de Virgin Money ses services de gestion d’actifs et de fonds d’investissement. De même, Aberdeen Standard Investments va reprendre la gestion des 3,7 milliards de livres d’encours que Virgin Money gère actuellement pour le compte de plus de 200.000 clients particuliers. Pour ce faire, Aberdeen Standard Investment va acquérir 50% de Virgin Money Unit Trust Managers Limited, l’activité d’investissement et de retraite de Virgin Money, pour un montant de plus de 40 millions de livres en numéraire. Sous réserve du feu vert des autorités de régulation, la transaction pourrait être finalisée d’ici la fin de l’année 2018.Cette alliance « devrait transformer les offres d’investissement de Virgin Money auprès des particuliers, entraînant une croissance significative des actifs sous gestion », indiquent les deux groupes dans un communiqué. De même, la coentreprise doit permettre à Aberdeen Standard Investment « de renforcer ses expertises en proposant des solutions diversifiées à la base existante d’investisseurs de Virgin Money, tout en renforçant les deux marques afin d’augmenter les actifs sous gestion au fil du temps ».