Nordea IM s’allie à une boutique chilienne pour un nouveau fonds crédit sur l’Amérique latine


Le gestionnaire d’actifs scandinave Nordea IM vient de lancer un nouveau fonds d’obligations d’entreprises axé sur l’Amérique latine en partenariat avec le groupe chilien BICE Inversiones, a appris Citywire Selector. Baptisé Nordea 1 – Latin American Corporate Bond, ce nouveau fonds Ucits a été officiellement lancé le 13 mars 2018. Le fonds investira les deux tiers de ses encours dans des dettes libellées en dollar américain d’émetteurs latino-américains. Les gérants du fonds sont Pablo Costella et Bernardo Hasenlechner, gérants chez BICE Inversiones.