Les banques s’adaptent aux bouleversements numériques


Tous les établissements sondés lors de cette étude l’admettent : la transformation numérique est un choc structurel inévitable pour le secteur bancaire. En particulier, l’utilisation des smartphones « bouleverse la consommation des services financiers au point de devenir aujourd’hui un canal de communication plus important qu’internet pour le secteur bancaire ». Les nouvelles technologies qui transforment le monde des banques sont les algorithmes innovants, grâce à l’augmentation du volume de données collectées, et la blockchain. Face au bouleversement, les banques françaises adaptent leur stratégie. Les cultures d’entreprises sont désormais plus orientées « vers l’innovation » et les systèmes d’information sont en « modernisation ». Cette modernisation est indispensable, pour éviter les risques opérationnels, « beaucoup plus prégnants » avec la transformation numérique. La première étape pour les banques a été de créer des offres « 100 % à distance » . Désormais, elles « s’attellent à la transformation numérique de leurs réseaux historiques de banque de détail ». Pour les banques privées et les banques de professionnels, les « initiatives semblent plus récentes », notamment en ce qui concerne les fonctions de contrôle. La révolution numérique entraîne par ailleurs un risque stratégique « car elle met à l’épreuve les modèles d’affaires et la politique des ressources humaines des établissements ». En ce qui concerne les risques de conformité, les nouvelles technologies pourraient, selon l’ACPR, apporter des éléments de réponse.