Hermes IM s’apprête à lancer un nouveau fonds crédit sans contrainte


Le gestionnaire d’actifs britannique Hermes Investment Management est en passe d’enrichir sa gamme de fonds obligataires avec le lancement, dans le courant de l’année 2018, d’un fonds crédit sans contrainte, rapporte Investment Week. Ce nouveau véhicule sera géré par Fraser Lundie, co-responsable du crédit et gérant de portefeuille sénior, et Andrew Jackson, responsable obligataire de la société de gestion. Le fonds a pour objectif de dégager un rendement de 5% au-dessus du Libor sur l’ensemble d’un cycle de marché. Pour y parvenir, il investira dans tout le spectre du crédit liquide à l’échelle mondiale, à savoir les obligations « investment grade » et « high yield » mais aussi la dette émergente, les obligations convertibles, les prêts et les titres adossés à des actifs (« asset-backed securities »).