Ardian envisagerait de céder sa participation dans l’aéroport de Luton


La société d’investissement Ardian a chargé la banque Rothschild de vendre sa participation de 49% dans l’aéroport de Luton, le cinquième de Grande-Bretagne, rapporte Reuters qui cite des sources bancaires. Ardian et l’exploitant espagnol d’aéroports Aena, qui possède les 51% restants, ont racheté le site à Abertis en 2013 pour 508 millions d’euros. Aena dispose d’un droit préférentiel pour acquérir la part d’Ardian, qui sera valorisée plus de 400 millions de dollars (326 millions d’euros), ont déclaré les sources.Lors d’une réunion avec des analystes ce mois-ci, le président d’Aena a dit que le groupe espagnol n'était pas prêt à racheter la participation d’Ardian à n’importe quel prix et qu’il voyait dans cette opération l’occasion de faire entrer au capital de Luton un nouveau partenaire financier.Un porte-parole d’Aena a refusé d’en dire davantage, Ardian a refusé de s’exprimer sur le sujet et Rothschild n’a pas répondu dans l’immédiat aux demandes de Reuters.