A.W. Jones Private Advisors lance une boutique de gestion de fortune


Le conseiller américain en investissements A.W. Jones Private Advisors lance A.W. Jones Private Advisors, une boutique qui offrira des services de gestion de fortune sur une plate-forme d’investissement en architecture ouverte avec une spécialisation sur les investissements alternatifs. La nouvelle entité est dirigée par Robert L. Burch, directeur des investissements de A.W. Jones Company, et Thomas J. Haug, président. Avi J. Rosenblatt a été nommé directeur financier et directeur des opérations, et David D. Leveroni, un ancien de Permal, devient responsable de la recherche sur les investissements.