La Française embauche une commerciale en Corée du Sud


La Française, dont les actifs sous gestion s'élèvent à plus de 66 milliards d’euros à fin 2017, poursuit sa stratégie de développement en Asie avec la nomination de Jennifer Choi en qualité de directrice relations investisseurs - Corée du Sud. Basée à Séoul, Jennifer Choi sera directement rattachée au directeur des relations investisseurs Asie, Shawna Yang. Jennifer Choi doit apporter à La Française son expérience de la gestion et de l’évaluation d’actifs dans l’immobilier commercial et l’hôtellerie, souligne un communiqué. Avant de rejoindre le groupe, Jennifer était senior manager de l’équipe d’investissement en immobilier étranger de KIM (Korea Investment Management), en charge du sourcing et de l’analyse financière des actifs, des levées de fonds et des relations investisseurs. Elle avait au préalable travaillé près de neuf ans au sein du groupe Évaluation de Cushman & Wakefield, dont trois en étant basés à Los Angeles, où elle s’est spécialisée dans l'évaluation d'établissements hôteliers. «2017 a marqué un nouveau tournant pour La Française. La signature d’une transaction majeure à Bruxelles pour le compte d’un club d’investisseurs coréens et français a porté les actifs gérés au nom d’investisseurs asiatiques à plus d’un milliard d’euros. Sachant que nous avons inauguré notre premier bureau coréen en 2016, cette croissance est exceptionnelle ", commente Philippe Leconte, CEO de La Française AM International.