Les livres d’ordres pour l’IPO de DWS sont couverts 2,5 fois


Les livres d’ordres pour l’offre publique de vente de DWS, filiale de gestion d’actifs de Deutsche Bank, sont couverts deux fois et demie, a déclaré hier à Reuters une source au fait de la procédure. La constitution des livres d’ordres a commencé la semaine dernière et durera jusqu'à demain, avec une première cotation en Bourse de Francfort vendredi. Il faut habituellement que les livres soient au moins couverts au double pour qu’une IPO se fasse sans accroc. Deutsche Bank a fixé la fourchette de prix indicative à 30-36 euros par action, ce qui valorise sa filiale entre 6 et 7,2 milliards d’euros.