Salesforce va racheter Mulesoft pour 6,5 milliards de dollars


L'éditeur de logiciels Salesforce.com a annoncé hier un accord en vue d’acquérir son rival Mulesoft à l’issue d’une offre publique d’achat en actions et en numéraire de 6,5 milliards de dollars, confirmant des informations de Reuters qui avaient entraîné un bond de l’action Mulesoft en cours de séance à Wall Street. Salesforce.com offre un prix de 44,89 dollars par action Mulesoft, incluant un paiement en numéraire de 36 dollars. L’action Mulesoft a clôturé à un pic historique de 42 dollars mardi après un bond de 27,2%.