La réforme européenne des covered bonds reçoit un accueil positif


Bruxelles a mis la touche finale à l’harmonisation des covered bonds (CB). Dans le cadre de son plan de renforcement de l’Union des marchés de capitaux publié le 12 mars, la Commission européenne a fait des propositions sur les obligations sécurisées. Elles offrent une définition commune de référence pour la réglementation prudentielle, des caractéristiques structurelles et des tâches et responsabilités de surveillance et fixent les règles encadrant le label «obligation garantie européenne». Les exigences en fonds propres ont été durcies pour l’octroi d’un traitement préférentiel, avec l’introduction d’une phase de grandfathering exigeant que les Etats membres veillent à ce que les CB émis avant la transposition en droit national soient dispensés des exigences sur leur protection contre la faillite. L'émission de CB assortis de structures de maturité prorogeable sera autorisée, sous réserve que les facteurs de déclenchement de la prorogation soient précisés dans le contrat ou les statuts, qu’elle ne soit pas activée par le seul émetteur et que les informations fournies aux investisseurs sur la structure de maturité soient suffisantes pour permettre d’estimer le risque, et incluent une description des effets en cas d’insolvabilité de l'émetteur, et du rôle de l’autorité compétente. La prorogation ne change pas leurs caractéristiques sur le double recours et sur la protection contre la faillite. «Ce cadre renforce la protection des investisseurs, la plupart des programmes de CB pouvant déclencher l’option soft bullet à l’initiative de l'émetteur et pas nécessairement en cas de défaut de l'émetteur», estime Natixis. Ces propositions, visent à favoriser le développement des CB dans l’ensemble de l’Union, notamment dans les Etats où il n’existe pas de marché, améliorer la transparence, lever les obstacles complexes, et harmoniser les règles nationales. Si S&P estime la législation «équilibrée» et favorable au marché, l’agence s’inquiète de la situation de l’Espagne qui devra faire les ajustements les plus importants, mais aussi de l’absence de traitement des titres émis par les pays tiers qui crée une zone d’incertitude. «Si l’on compare l’alignement de la plupart des Etats membres avec les propositions de la CE, les trois pays les mieux alignés sont les Pays-Bas, la Finlande et le Royaume-Uni, tandis que ceux qui exigent le plus d’améliorations sont l’Espagne, le Luxembourg et l’Autriche», précise Natixis. {"title":"","image":"155173»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}