L’ACPR se penche sur la révolution numérique


L’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) a publié hier une vaste enquête sur les enjeux de la révolution numérique pour les secteurs de la banque et de l’assurance. La tutelle du secteur note que les établissements français ont multiplié les initiatives pour notamment améliorer leur dispositif de relation clientèle, moderniser leurs systèmes d’information et renforcer leur capacité d’innovation. «(...) L’ACPR appelle les établissements français à désormais structurer et intensifier ces efforts pour conduire une transformation en profondeur tout en veillant à prévenir les risques émergents», comme le cyber-risque, indique un communiqué du superviseur.