Ardian compte se désengager de l’aéroport de Luton


Le fonds français Ardian a chargé la banque Rothschild de vendre sa participation de 49% dans l’aéroport de Luton, le cinquième de Grande-Bretagne, ont indiqué hier des sources bancaires à Reuters. Ardian et l’exploitant espagnol d’aéroports Aena, qui possède les 51% restants, ont racheté le site à Abertis en 2013 pour 508 millions d’euros. Aena dispose d’un droit préférentiel pour acquérir la part d’Ardian, qui serait valorisée plus de 400 millions de dollars (326 millions d’euros).