Generali se développe dans la dette d’infrastructures


L’assureur italien a annoncé hier le lancement de Generali Global Infrastructure (GGI), une nouvelle plate-forme d’investissement dans la dette d’infrastructures, qui constitue l’étape fondatrice de la stratégie de gestion d’actifs multi-boutiques du groupe. GGI est un partenariat stratégique dont Generali détient une participation majoritaire. Les autres partenaires de la coentreprise sont Philippe Benaroya, Alban de La Selle et Gilles Lengaigne, trois spécialistes du financement des infrastructures.