Allianz et Tencent parient sur la néobanque N26


N26 va avoir les moyens de ses ambitions. A l’occasion d’un nouveau tour de table, la néobanque allemande a glané 160 millions de dollars (130,2 millions d’euros) de fonds supplémentaires, qui portent à 215 millions les sommes collectées depuis janvier 2015. Outre ses actionnaires historiques, qui comprennent la structure Horizons Ventures du milliardaire hongkongais Li Ka-Shing ainsi que Valar Ventures, la holding de Peter Thiel, le fondateur de Paypal, N26 a séduit à l’occasion de cette série C l’allemand Allianz et le chinois Tencent, investisseurs principaux de la levée. «Cette étape s’intègre dans notre stratégie digitale et nous permettra de mieux comprendre comment simplifier nos propres processus et produits» , estime Klaus-Peter Röhler, le directeur général d’Allianz Deutschland. Créée en 2013 et opérationnelle depuis 2015, N26 travaillait déjà avec Allianz pour proposer à ses clients des services d’assurance. La néobanque travaille par ailleurs la fintech britannique TransferWise pour offrir des services de transfert d’argent international et de comptes multidevises, avec la plate-forme allemande Raisin dans la gestion de l'épargne, ou plus récemment avec Younited Credit pour proposer du crédit à la consommation en France . Déjà implantée dans dix-sept pays européens, N26 utilisera ses fonds pour mettre en œuvre sa stratégie de croissance, en particulier sur les marchés britannique et américain, l’un des axes de développement en 2018. «Ces fonds soutiendront aussi le développement de nos produits sur nos marchés existants et la mise en œuvre de l’intelligence artificielle, qui doit permettre de rendre l’expérience bancaire N26 encore plus attrayante et personnalisée» , ajoute la néobanque. N26 compte pour l’heure plus de 850.000 clients, et a traité plus de 9 milliards d’euros de transactions depuis sa création. La néobanque connaît une croissance exponentielle, et table sur un volume de 13 milliards d’euros pour la seule année 2018. D’ici 2020, N26 ambitionne d’atteindre la barre des 5 millions de comptes. En France, où N26 est implantée depuis janvier 2017, le groupe avait franchi la barre des 100.000 clients en seulement sept mois et en comptait à fin janvier 200.000. Outre trois offres de compte courant, le groupe a depuis enrichi son offre avec du crédit à la consommation, tandis qu’un accord avec Apple Pay a été annoncé en octobre dernier après la mise en œuvre de 3D Secure en juillet. N26 a également développé N26 Business, un compte bancaire à destination des autoentrepreneurs.