Generali lance une nouvelle plate-forme dans la dette d’infrastructures


L’assureur italien a annoncé aujourd’hui le lancement de Generali Global Infrastructure (GGI), une nouvelle plateforme d’investissement dans la dette d’infrastructures, qui constitue l’étape fondatrice de la stratégie de gestion d’actifs multi-boutiques du groupe. Generali Investment Partners, nouvelle entité du groupe, sera chargée de la gestion de la plateforme d’investissement multi-boutiques dont l’objectif est de devenir la plus importante de ce type en Europe. GGI est un partenariat stratégique dont Generali détient une participation majoritaire. Les autres partenaires de la coentreprise sont Philippe Benaroya, Alban de La Selle et Gilles Lengaigne, trois spécialistes du financement des infrastructures.