Ryanair investit dans la compagnie Laudamotion


Ryanair a annoncé mardi son intention d’acquérir une participation dans la nouvelle compagnie aérienne autrichienne Laudamotion créée par l’ancien pilote de F1 Niki Lauda. La compagnie irlandaise prendra une participation initiale de 24,9% dans Laudamotion, née des cendres de Niki, filiale d’Air Berlin qui a déposé le bilan l’an dernier, et prévoit de porter celle-ci à 75% «le plus tôt possible» , sous réserve du feu vert de la Commission européenne. Elle investira moins de 50 millions d’euros dans un premier temps et apportera un financement supplémentaire de 50 millions d’euros pour les coûts de démarrage et d’exploitation de la première année. Avec cet accord, Ryanair se renforcera en Allemagne et en Autriche, deux pays où domine Lufthansa.