General Dynamics relève son offre sur CSRA


Le groupe de défense américain General Dynamics a annoncé mardi avoir relevé le montant de son offre d’achat sur son concurrent plus petit CSRA pour le porter à 9,7 milliards de dollars (7,9 milliards d’euros), y compris 2,8 milliards de dette, en réponse à une contre-offre de CACI International. General Dynamics offre désormais 41,25 dollars par action, entièrement en numéraire, soit 6,9 milliards de dollars au total, au lieu de 40,75 dollars dans sa précédente offre présentée en février qui valorisait sa cible 6,8 milliards. CACI, qui proposait 15 dollars en cash et 0,184 action pour chaque titre apporté, a dit qu’il étudiait l’offre révisée de General Dynamics, qui court jusqu’au 2 avril.