Aramco s’éloigne d’une cotation à l’international


L’Arabie saoudite a révisé à la baisse son projet d’introduction en Bourse d’Aramco, en privilégiant une cotation seulement sur la Bourse saoudienne l’an prochain, d’après des représentants du gouvernement et d’autres sources proches du dossier citées par Dow Jones. Cette décision résulte des inquiétudes relatives aux risques juridiques d’une telle opération et tient également au fait que le rebond des prix du pétrole la rend moins nécessaire. A près de 65 dollars le baril aujourd’hui, le cours du pétrole a permis de renflouer le budget du royaume et lui donne davantage de temps pour décider s’il demeure pertinent de coter Aramco à l'étranger. Le prince héritier du royaume, Mohammed ben Salmane, avait pour la première fois émis l’idée d’une cotation d’Aramco sur une place internationale au début 2016, quand le prix de l’or noir était tombé sous la barre des 30 dollars le baril. Le prince saoudien s’est résigné au fait qu’une cotation à New York présentait des risques juridiques susceptibles de s’avérer insurmontables, d’après des officiels saoudiens et des personnes au fait du dossier. Une cotation sur la place boursière saoudienne (Tadawul) offrirait au gouvernement une chance de concrétiser la promesse du prince de coter l’entreprise sans avoir à affronter les risques de litige et les exigences accrues de transparence de grandes places boursières comme New York, Londres ou Hong Kong. Au cours des dernières semaines, des responsables saoudiens ont publiquement milité en faveur d’une cotation sur Tadawul, en estimant que cela favoriserait la place locale et permettrait aux saoudiens de détenir des parts dans le joyau de la couronne. Selon les sources, une cotation sur Tadawul surviendrait au plus tôt en avril 2019. Interrogé, Aramco a répondu que l’Arabie saoudite serait «la place de cotation domestique». «Une série d’options internationales demeure à l'étude» , a ajouté le groupe. Une cotation sur la seule Bourse d’Arabie saoudite réduirait de façon très conséquente le montant des fonds levés par Aramco, dans la mesure où la plupart des grandes sociétés de gestion d’actifs sont limitées dans leurs allocations d’actifs sur les places de plus petite taille. La capitalisation boursière totale de la place saoudienne est de l’ordre de 480 milliards de dollars, soit moins de la moitié des estimations les plus prudentes relatives à la valorisation d’Aramco, à savoir 1.300 à 2.000 milliards de dollars.