La CNCEF prudente sur la réforme du PERCO


, Revenant sur le projet PACTE, lancé par le Ministre des finances, qui prévoit d’unifier les produits d'épargne retraite existants en deux produits de placement, un Compte Avenir individuel et un Compte Avenir d’entreprise, la CNCEF se veut prudente. En effet, l’unification des produits d'épargne retraite supplémentaire se ferait sur la base de caractéristiques communes (blocage en phase de constitution, mise en place d’une gestion pilotée des encours, sortie en rente avec des possibilités de sortie partielle en capital).Or, l’association milite pour que tant les contrats article 83 que le PERCO conserve leurs spécificités. Pour l’article 83, il est question de l’aspect catégoriel principalement à destination des cadres afin de palier la baisse de leur taux de remplacement et dont l’espérance de vie justifie, pleinement, une sortie en rente. Quant au PERCO, il doit rester le réceptacle pour la retraite des sommes issues de la participation et de l’intéressement et qui peut favoriser, pour les plus modestes, l’accès à la propriété. En outre, il autorise une sortie en capital qui laisse un choix de sortie plébiscité par les ¾ des français selon un récent sondage réalisé pour l’AFG, précise la CNCEF.