BNP Paribas mise sur une solution d’intelligence artificielle


La fintech Digital Reasoning a annoncé mardi une levée de fonds de 30 millions de dollars. BNP Paribas est le principal investisseur dans ce tour de table, aux côtés de Barclays et Square Capital. Les actionnaires déjà présents, comme Goldman Sachs, le Nasdaq, Lemhi Ventures, HCA, et le Partnership Fund for New York City, ont aussi remis au pot. Fondé en 2000, Digital Reasoning est capable de détecter les tentatives de manipulation ou de collusion des banquiers grâce à l’utilisation d’un ensemble d’algorithmes qui analysent tous les canaux de communication (courriels, chats, conversations téléphoniques, etc...).