La fin du marché haussier met les gestionnaires d’actifs sous pression


Alors que l’environnement est en train de devenir moins favorable, la plupart des gestionnaires d’actifs n’ont peut-être pas profité des années fastes pour adapter leur activité aux défis du secteur. Telle est l’idée défendue par Morgan Stanley qui a fait appel aux conseil du cabinet Oliver Wyman, rapporte le quotidien Les Echos. « 2017 apparaît à première vue comme une très bonne année pour les asset managers mondiaux. Mais à première vue seulement, et surtout grâce à un effet marché. Les bons résultats enregistrés l’année dernière avec 13 % de croissance des encours mais 9 % seulement de croissance des revenus cachent un besoin profond de transformation », résume Bruno de Saint-Florent, associé chez Oliver Wyman, cité par le quotidien économique.De fait, les marges des gestionnaires d’actifs, déjà sous pression, ont toutes les chances de continuer à se réduire. Et à l’avenir, les marchés boursiers seront moins porteurs. Oliver Wyman a imaginé trois scénarios. Dans le scénario médian de hausse des taux graduelle et de volatilité accrue, les encours sous gestion progresseraient de 10 %, mais la pression sur les commissions de gestion et l’attrait des produits à bas coût conduiraient au final à une attrition des revenus de 3 %. Dans le scénario le plus défavorable, cette baisse atteindrait même potentiellement 29 %.Dans ce contexte, les gestionnaires d’actifs n’ont pas d’autre choix que d’opérer une transformation radicale. « Mais cette fois, les gains d’efficacité et les réductions de coûts fixes ne seront pas suffisants », poursuit Oliver Wyman. L’automatisation et l’externalisation d’un certain nombre de fonctions support permettraient notamment de diminuer la base de coûts de l’industrie de 30 %.