La banque Cramer s’accorde avec la fintech Quantilia


Dans un communiqué commun, la banque suisse Cramer et la fintech niçoise Quantilia, spécialisée dans la gestion quantitative, annoncent un partenariat. Concrètement, Quantilia doit permettre à la banque Cramer de créer des services nouveaux et améliorés visant à accroître la performance des placements de la banque privée tout en maîtrisant les coûts. Ces services tournent autour de 3 piliers. Le premier concerne le Big Data avec l’analyse de centaines de stratégies Smart Beta et Risk Premia en quelques clics, permettant une meilleure allocation des ressources ;Le deuxième pilier a trait à l’approche quanta-mentale où Jacques Lemoisson, directeur des investissements de la Banque Cramer & Cie SA, a mis en oeuvre son approche macro-économique globale sur les mandats discrétionnaires et les diverses stratégies de placement. Quantilia assiste M. Lemoisson dans la conception d’outils de pilotage de gestion des risques et de tableaux de bord macroéconomiques globaux. M. Lemoisson prévoit qu’il sera en mesure de recueillir environ 50 % plus de données, tout en économisant 25 % du temps consacré à la collecte de données préliminaires lors de la préparation de son comité d’investissement mensuel et de ses commentaires du marché ;Enfin, le troisième pilier concerne un outil de sélection :s’appuyant sur les compétences de Quantilia dans le domaine du data crunching, la Banque Cramer indique renforcer sa capacité de sélection d’ETF.