Allfunds lance une solution de transfert d’ETF en Espagne


La plateforme paneuropéenne de distribution de fonds Allfunds Bank a annoncé, ce lundi 19 mars, le lancement d’une nouvelle solution opérationnelle et technologie qui permet aux distributeurs espagnols d’opérer et d’effectuer des transferts entre ETF et fonds communs de placement de manière interchangeable. Grâce à cette solution, « n’importe quel distributeur financier membre de la plateforme peut permettre à ses investisseurs d’échanger des investissements dans l’univers transférable, sans aucun impact fiscal pour l’investisseur final », revendique Allfunds dans un communiqué.Concrètement, Allfunds offre la possibilité de transférer des fonds d’investissements vers des ETF, des ETF vers d’autres ETF, et des ETF vers des fonds, couvrant ainsi les différents cas permis aujourd’hui par le régime fiscal espagnol baptisé « traspaso ». Dans le cadre de ce service, Allfunds a dû relever plusieurs défis, à savoir la gestion effective des décimales dans les ETF, l’identification des instruments sur les différents marchés, la gestion des éléments fiscaux associés aux transferts, ainsi que la consolidation opérationnelle totale des fonds et des ETF via un seul et unique canal efficient, souligne la société.