Axa France lance une nouvelle SCPI


AXA France a annoncé vendredi 16 mars le lancement de MyShareSCPI, un placement locatif immobilier sous forme de Société Civile de Placement Immobilier (SCPI), qui a obtenu l’agrément AMF en date du 16 février 2018. Selon le communiqué, ce placement «d’un genre nouveau intègre les nouvelles technologies, depuis la sélection des biens immobiliers jusqu'à la souscription en passant par la gestion locative». MyShareSCPI a pour vocation d’investir dans des secteurs diversifiés (bureaux, commerces, résidences gérées... qu’ils soient neufs ou anciens) en France et en Europe. Pour la constitution de son patrimoine, MyShareSCPI s’entoure de l’expertise d’acteurs de la Prop Tech (start-up fournisseurs de solutions technologiques innovantes pour le marché immobilier) pour fonder ses choix d’investissements sur de nouveaux modèles prédictifs d’aide à la décision. MyShareSCPI vise ainsi à détenir des biens sur des territoires dynamiques ou en devenir avec un fort potentiel de revalorisation et cela en prenant en considération les signaux forts ou faibles, macro ou micro-économiques."MyShareSCPI s’inscrit dans une volonté de partager une information transparente à tous les niveaux et développe notamment une approche nouvelle de la prise de frais, en ne les retenant sur les cessions d’immeubles que lorsque celles- ci sont en plus -value, et sur les travaux, lorsque ceux-ci dépassent 250 000 euros et nécessitent le dépôt d’un permis», explique Sophie Sosamrith, Directeur d’AXA Drouot Estate, filiale d’AXA France en charge de la conception, la sélection et la distribution des offres immobilières pour ses réseaux.