Lombard Odier débauche un cadre de Credit Suisse en Espagne


Le groupe suisse Lombard Odier vient de recruter Javier Basa en qualité de « senior vice president » au sein de ses équipes en Espagne, rapporte le site spécialisé Funds People. L’intéressé, qui compte plus de 16 ans d’expérience dans le secteur de la banque privée, arrive en provenance de Credit Suisse où il était directeur de l’équipe dédiée aux clients très fortunés (« ultra high net worth individual » ou UHNWI). Auparavant, il a officié chez Barclays, déjà comme directeur de la clientèle UHNWI.Par ailleurs, Lombard Odier a renforcé son équipe de banquiers privés en recrutant Julio Lopez-Elola comme banquier senior et Cristina Villanueva comme assistante banquier privé. Tous deux travaillaient précédemment dans l’équipe de Javier Basa chez Credit Suisse.Enfin, le groupe suisse a recruté Rocio Esquivias en qualité de directrice des opérations. Comptant plus de 12 ans d’expérience, elle arrive en provenance d’Edmond de Rothschild où elle a travaillé pendant 10 ans, dernièrement en tant que directrice de la conformité.