Le fonds activiste Sherborne fait bondir Barclays en Bourse


Sherborne, le fonds activiste d’Edward Bramson, a investi 580 millions de livres sterling, soit 662 millions d’euros, dans des actions et des dérivés de la banque Barclays lui donnant 5,16 % des droits de vote, a annoncé Barclays ce 19 mars. « Comme avec tous ses actionnaires, Barclays, continuera à avoir un dialogue engagé avec Sherborne et lui souhaite bienvenue comme actionnaire », a indiqué la banque britannique. L’activiste entend tirer les bénéfices du redressement du groupe bancaire sous la houlette de Jes Staley, note pour sa part Les Echos. A la suite de cette annonce, le titre de la banque a bondi de 4% à la Bourse de Londres, a observé le quotidien économique. Edward Bramson, un Britannique installé à New York, a déjà misé par le passé sur la restructuration d’institutions financières britanniques. A son tableau de chasse figurent le groupe de « private equity » Electra ou F&C Asset Management. En 2013, il est sorti de 3i Group, le plus gros fonds coté anglais de capital-investissement avec un retour sur investissement de 38%.