Moins de la moitié des fonds actifs en actions françaises battent l’indice en 2017


Sur l’ensemble de l’année 2017, moins de la moitié (47 %) des fonds d’actions françaises gérés activement et libellés en euros ont battu l’indice S&P France BMI, selon l’étude comparative des indices S&P par rapport aux fonds actifs (SPIVA) Europe. Cette proportion est encore plus faible sur des périodes plus longues : ainsi, sur cinq et dix ans, 30% et 18% de ces fonds réussissent à dépasser l’indice.Les fonds actifs investissant en actions françaises ont réalisé un rendement moyen pondéré par les actifs de 0,6 point inférieur à l’indice S&P France BMI sur un an et de 1 point inférieur à l’annualisé sur dix ans. Le rendement moyen pondéré par les actifs indique la performance d’un investisseur moyen et atténue l’influence des fonds de plus petite taille, note un communiqué.Pour les fonds actions européennes, le constat est le même, à quelques points de pourcentage près. Ainsi, 53 % des fonds d’actions européennes gérés activement et libellés en euros ont surperformé l’indice S&P Europe 350. Mais proportion se limite à 27% et 15% sur les horizons temporels de cinq et dix ans.En revanche, seulement 29 % des fonds d’actions américaines gérés activement, domiciliés en Europe et libellés en euros ont battu l’indice S&P 500 au cours de la période d’un an. A plus long terme, c’est encore pire : 4 % et 2 % font mieux que l’indice sur cinq et dix ans !Pour les fonds d’actions mondiales basés en Europe, 46 % de ceux gérés activement et libellés en euros ont dépassé le S&P Global 1200 au cours de la période d’un an, ce qui est en ligne avec les fonds actions françaises. Mais ce chiffre chute considérablement sur une période de trois, cinq et dix ans passant à respectivement 9 %, 6 % et… 1 %.Enfin, pour les fonds des marchés émergents, 28 % des fonds d’actions des marchés émergents gérés activement libellés et en euros ont surperformé l’indice S&P/IFCI. Ce chiffre descend à 3 % sur dix ans.