Le président du conseil de surveillance d’Euronext va se retirer


Euronext a annoncé hier le départ du président de son conseil de surveillance Rijnhard Van Tets le 15 mai 2018, ce dernier ayant souhaité se retirer à compter de la prochaine assemblée générale du groupe. Dans la foulée, le conseil de surveillance de l’opérateur boursier a élu son vice-président, Dick Sluimers, au poste de président. Rijnhard Van Tets était membre du conseil de surveillance depuis 15 ans et président de ce conseil depuis près de 11 ans.