Allianz et Tencent entrent au capital de N26 qui lève 160 millions d’euros


N26 a levé 160 millions de dollars en Série C. Les principaux investisseurs sont Allianz X, la division d’Allianz en charge des investissements dans le numérique, et Tencent Holdings Ltd., le spécialiste des services internet et mobiles à valeur ajoutée en Chine. Cette levée représente la plus grande levée de fonds (hors introduction en bourse) pour une fintech en Allemagne, et l’une des plus importantes en Europe. Elle permettra à N26 d’accélérer sa croissance internationale et le développement de son offre. Le montant total de fonds levés à ce jour, depuis sa création, s'élève à 215 millions de dollars.Lancée en janvier 2015, N26 revendique plus de 850.000 clients aujourd’hui. Son objectif est d’atteindre les 5 millions de clients d’ici fin 2020. N26 a déjà traité plus de 9 milliards d’euros de volume de transactions à ce jour et s’attend à dépasser les 13 milliards rien qu’en 2018.“Nous sommes très heureux d’avoir Allianz X et Tencent comme investisseurs principaux de notre Série C. Ce sont des acteurs incontournables dans leurs secteurs respectifs que sont la finance et les services internet, ils comprennent le pouvoir de la technologie et du design pour révolutionner des industries entières” explique Valentin Stalf, CEO et co-fondateur de N26.Allianz X est la division en charge des investissements dans le numérique au sein d’Allianz. Tencent est spécialisé dans les domaines des réseaux sociaux, du jeu en ligne, de l’e-commerce et du paiement mobile en Chine. Cette levée permettra à N26 d’accélérer sa croissance et de soutenir son expansion à l’international, notamment pour son lancement prochain sur les marchés anglais et américains. Elle lui permettra également de continuer à développer son offre pour les marchés existants. Une des clés du succès et de la croissance de N26 est de rendre la banque de détail simple et transparente. En tant que leader de la banque mobile, N26 continuera à innover en développant notamment l’utilisation de l’intelligence artificielle pour proposer une expérience bancaire sur-mesure toujours plus agréable et plus personnalisée. Pour N26, l’intelligence artificielle permettra de mieux répondre aux attentes des utilisateurs, domaine dans lequel les banques traditionnelles pèchent.