La Financière de l’Echiquier et l’activiste Sterling contestent la gouvernance de Latécoère


De gérant actif, la Financière de l’Echiquier se mue en actionnaire activiste, rapporte L’Agefi. Pour la première fois, la société de gestion française fait publiquement entendre sa voix contre la politique suivie par l’une de ses participations. De concert avec le fonds activiste Sterling Strategic Value, le gérant français réclame une modification de la gouvernance de Latécoère aujourd’hui déséquilibrée selon eux en faveur d’Apollo et de Monarch. Entrés au capital de l'équipementier aéronautique lors de la restructuration de la dette de 2015, Apollo et Monarch détiennent 25,8% de Latécoère. Ils occupent cinq des onze sièges du conseil d’administration. «Apollo et Monarch disposent d’un pouvoir important sur les décisions du conseil d’administration ce qui soulève des questions, notamment sur des risques potentiels de conflits d’intérêts avec d’autres participations de leurs fonds», explique à L’Agefi Didier Le Menestrel, président fondateur de la Financière de l’Echiquier. «Nous souhaitons la nomination de professionnels reconnus de l’industrie aéronautique, si possibles français», ajoute le gérant. Ayant reçu à ce stade une fin de non-recevoir de Latécoère, la Financière de l’Echiquier et Sterling prévoient de déposer des résolutions lors de la prochaine assemblée générale du groupe en vue de nommer deux représentants au conseil d’administration. La Financière de l’Echiquier et Sterling détiennent de concert 6,47% du capital et 6,41% des droits de vote de Latécoère mais ils espèrent convaincre d’autres actionnaires de les rejoindre. «La démarche constructive initiée par Sterling, que nous connaissons depuis une dizaine d’années, convergeait avec notre propre réflexion sur le fonctionnement du conseil d’administration de Latécoère et notre vision de l’intérêt de l’entreprise. C’est pourquoi nous avons accepté d’agir de concert, ce qui n’est pas dans l’habitude de La Financière de l’Echiquier», ajoute Didier Le Menestrel pour expliquer l’engagement nouveau de sa société mais qui s’inscrit selon lui dans la lignée de ses principes. Le groupe Latécoère n'était pas joignable hier pour commenter cette action de concert et la demande des deux actionnaires. Le cours de l’action Latécoère a fini en hausse de 0,65 % à 4,65 euros. Il a gagné 17% depuis la mi-2015. Le groupe capitalise 440 millions d’euros.