L’investisseur activiste Sherborne jette son dévolu sur Barclays


L’étau se resserre sur Jes Staley, directeur général de Barclays. La société d’investissement Sherborne a annoncé une prise de participation dans la banque britannique à hauteur de 580 millions de livres en actions et en dérivés. L’opération permet à l’investisseur activiste Edward Bramson, fondateur de Sherborne, de mettre la main sur 5,16% des droits de vote de Barclays et de devenir le quatrième actionnaire de la banque. Barclays a accueilli l’entrée de cette société dans son capital en signalant son intention de «continuer à collaborer avec elle» comme elle le fait avec les autres actionnaires. Il n’empêche : cette prise de participation pourrait rebattre les cartes pour la banque. Barclays a publié une perte nette de 1,9 milliard de livres en 2017. Sa division de BFI, que Jes Staley a pourtant promis de redresser, a perdu 252 millions de livres au dernier trimestre et a concédé des parts de marché à ses concurrentes. Barclays a apaisé provisoirement les craintes des actionnaires en leur annonçant son intention de doubler le dividende en 2018 et en évoquant des rachats d’actions. Mais pour combien de temps ? Très peu médiatique, Edward Bramson, un Anglais parti à New York il y a plus de trente ans, s’est déjà fait connaître par le passé en prenant des participations dans des sociétés financières britanniques de taille plus modeste, y compris F&C Asset Management. Objectif : s’attaquer aux entreprises sous-capitalisées en raison de ce qu’il appelle des «défauts opérationnels» . Son modus operandi ne varie guère d’une société à l’autre : il vise des sièges au conseil d’administration des entreprises convoitées avant d’entamer une restructuration. Après avoir pris le contrôle du fonds d’investissement Electra Private Equity, le financier a ainsi réduit les coûts et vendu un certain nombre d’actifs : près de 2 milliards de livres ont été versés à ses actionnaires durant les 17 mois passés par Edward Bramson à la direction du fonds. En 2013, il est sorti de son investissement dans le fonds 3i Group, en générant un rendement de 38%. Pour l’instant, les conséquences sur Barclays restent difficiles à déterminer : Jes Staley a déjà procédé à une cure d’amaigrissement de la banque en cédant ses activités africaines et en se retirant de la banque de détail en Europe continentale. La Bourse, elle, a apprécié : l’action Barclays a gagné 3,58% à 217 pence.