Les droits de douane américains sur l’acier font aussi des heureux


Ce sont deux des premiers bénéficiaires du projet américain de barrières douanières sur l’acier et l’aluminium importés. Du fait de leurs implantations industrielles sur le sol américain, Tenaris et Vallourec, les deux principaux fabricants mondiaux de tubes pour l’industrie pétrolière et gazière, pourraient même transformer l’obstacle en avantage concurrentiel. Même si elle n’est pas encore appliquée sur les factures, la volonté de Donald Trump d’imposer une taxe de 25% sur les importations d’acier a déjà eu un effet marqué sur les prix de vente des tubes en acier. Sur le marché américain, le prix spot des produits en acier pour l’industrie pétrolière et gazière terrestre (oil country tubular goods, OCTG) a progressé de 20% à 25% depuis le tweet présidentiel du 1er mars. Selon les analystes de Barclays, cette inflation subite sur les prix spot ne se répercutera pas immédiatement sur les prix de vente finaux. Les producteurs américains d’hydrocarbures disposent de «bons niveaux de stocks et personne n’est dans l’urgence pour avoir à passer des commandes au prix spot» , indiquent les analystes dans une note publiée hier. Mais les mesures annoncées par Donald Trump pourraient enclencher un mouvement de hausse progressive des prix qui pourrait commencer à se faire sentir dans les comptes de résultats à partir du second semestre 2018, estime Barclays. Environ 70% des livraisons du groupe italien Tenaris pourraient potentiellement profiter d’une hausse des tarifs des OCTG américains, certains contrats internationaux étant indexés sur les prix du marché américain, calculent les analystes de la banque britannique. Avec ses unités américaines, considérées comme les plus profitables du marché local, Vallourec pourrait également profiter d’une hausse de prix enclenchée par les droits de douane. Avec un bémol toutefois : les sites américains du groupe français tournent déjà à plein régime, soulignent les analystes de Kepler Cheuvreux, ce qui l’empêcherait de répondre à une éventuelle hausse de la demande en OCTG produits sur le sol américain. En revanche, avec 1,5 million de tonne de capacités supplémentaires potentielles en Amérique du Nord, Tenaris pourrait substituer les importations vers les Etats-Unis visées par les nouveaux droits de douane, insiste Barclays. {"title":"","image":"155084»,"legend":"","credit":""}