Boeing soutient désormais la fusion United Technologies-Rockwell


L’avionneur américain a renoncé hier à s’opposer au projet de rapprochement entre ses deux principaux sous-traitants, United Technologies et Rockwell Collins. L’an dernier, Boeing avait critiqué le projet de rachat de Rockwell par United Technologies pour 23 milliards de dollars (18,6 milliards d’euros). Le groupe a déclaré hier qu’il soutenait désormais le schéma de rapprochement entre les deux groupes. Rockwell et United Technologies ont de leur côté donné leur aval au programme de réduction de coûts de l’avionneur.