Barclays voit rentrer l’activiste Sherborne à son capital


Barclays a annoncé lundi que l’actionnaire activiste Sherborne Investors Management avait acquis une participation de 5,2% dans l'établissement bancaire britannique. Sherborne a déclaré dans un communiqué avoir investi 580 millions de livres sterling (658,7 millions d’euros) en actions et dérivés de Barclays. Ce dernier a indiqué qu’il poursuivrait le dialogue avec Sherborne et qu’il l’appréciait en tant qu’investisseur. Sherborne affirme se concentrer sur les investissements dans des entreprises sous-performantes en période de «redressement». A la Bourse de Londres, l’action Barclays gagnait 3,1% à 216 pence en début de matinée.