Le pétrolier Varo Energy prépare une IPO à Amsterdam


Varo Energy, détenu par tiers par le fonds d’investissement Carlyle, par le négociant pétrolier Vitol et par le néerlandais Reggeborgh Invest, compte s’introduire cette année sur Euronext Amsterdam, afin de financer son développement. Les actionnaires actuels prévoient de céder, ensemble, entre 30% à 40% du capital, au prorata de leur participation. La société a dégagé l’an dernier un Ebitda récurrent de 371 millions de dollars (302 millions d’euros) pour un chiffre d’affaires de 13,4 milliards de dollars. Elle pourrait être valorisée 2 milliards d’euros, selon des sources bancaires citées par Reuters.