AXA France lance MyShareSCPI


AXA France annonce le lancement de MyShareSCPI, SCPI « d’un genre nouveau » qui intègre les nouvelles technologies « depuis la sélection des biens immobiliers jusqu'à la souscription en passant par la gestion locative ». Investissant dans des bureaux, commerces, résidences gérées (neufs ou anciens) en France et en Europe, MyShareSCPI « s’entoure de l’expertise d’acteurs de la Prop Tech (startups fournisseurs de solutions technologiques innovantes pour le marché immobilier) pour fonder ses choix d’investissements sur de nouveaux modèles prédictifs d’aide à la décision » précise AXA France. MyShareSCPI « s’inscrit dans une volonté de partager une information transparente à tous les niveaux et développe notamment une approche nouvelle de la prise de frais, en ne les retenant sur les cessions d’immeubles que lorsque celles- ci sont en plus -value, et sur les travaux, lorsque ceux-ci dépassent 250 000 euros et nécessitent le dépôt d’un permis », indique Sophie Sosamrith, directeur d’AXA Drouot Estate, filiale d’AXA France en charge de la conception, la sélection et la distribution des offres immobilières pour ses réseaux.