Klépierre amplifie les grandes manœuvres dans les centres commerciaux


Nouvelle fusion dans les centres commerciaux ? Après l’annonce en décembre dernier du rachat de l’australien Westfield par Unibail-Rodamco pour près de 25 milliards de dollars, Klépierre dévoile ses ambitions de croissance. La foncière française a reconnu hier avoir adressé au britannique Hammerson le 8 mars dernier une «offre indicative et amicale». Klépierre propose 615 pence par action, soit une prime de 35% sur le cours du 7 mars et de 41% sur le cours de vendredi dernier. Cette proposition, moitié en titres, moitié en numéraire, valorise la cible 4,88 milliards de livres (5,6 milliards d’euros). Cette offre «non sollicitée et entièrement opportuniste» a immédiatement et unanimement été rejetée par le conseil d’administration de Hammerson. Il estime que cette proposition « sous-valorise très significativement » le groupe, « la qualité de son portefeuille, ses parts de marché et ses opportunités de création de valeur ». Pour David Tyler, président de Hammerson, Klépierre profite « des interprétations excessivement pessimistes sur les tendances actuelles du commerce de détail, qui ont conduit à la récente faiblesse du cours de l’action » pour mettre la main sur le groupe britannique. Cette sous-performance s’explique aussi par le rachat amical en cours, intégralement en titres, d’Intu Properties pour 3,4 milliards de livres (3,9 milliards d’euros). Dette comprise, la transaction valorise Intu 10,9 milliards de livres. Hammerson compte bien mener à terme ce rachat, ajoutant que Klépierre a « un portefeuille de moindre qualité et de plus faibles perspectives de croissance ». Depuis l’annonce du rachat d’Intu, début décembre 2017, le titre a perdu autour de 15%. L’opération a été mal accueillie outre-Manche, notamment en raison de la surexposition de cet ensemble au marché britannique. « Ironiquement, la réponse de Hammerson présente les propriétés uniques du portefeuille, dont nous pensons qu’elles seraient diluées par la transaction Intu , notent les analystes de Peel Hunt. Le ‘mariage de complaisance’ est maintenant beaucoup moins probable ». L’offre d’Intu «perd de sa crédibilité» pour Jefferies, qui estimait déjà que les problèmes d’Intu seraient dilués plutôt que résolus par la fusion. Hammerson rappelle que son actif net réévalué par action ressortait à 776 pence fin 2017. Autrement dit la proposition actuelle affiche une décote de 21%. Mais Hammerson offre une décote de 37% sur l’ANR aux actionnaires d’Intu. Si l’action Hammerson a rebondi hier de 24,09% à Londres à 542,40 pence, elle cote bien en dessous du prix offert. Pour sa part, Klépierre a cédé 3,91% à Paris, capitalisant 10,5 milliards d’euros. Conformément à la législation britannique, Klépierre devra annoncer avant le 16 avril au soir s’il a l’intention ou non de déposer une offre ferme sur Hammerson. Pour l’heure, le groupe français n’envisage pas de relever le prix. «La probabilité d’une meilleure offre est faible», selon un analyste de Green Street Advisors En attendant, Natixis «se félicite» de cette opération, qu’il anticipe depuis janvier 2017. Après le rachat du néerlandais Corio, «Klépierre devrait poursuivre sa stratégie de croissance externe», poursuit le bureau d’analyse, notant que Hammerson a une exposition à hauteur de 40% à la zone euro (France, Irlande). Et dans le nouvel ensemble, le Royaume-Uni pèserait «juste» 20% du total, tandis que la France resterait son premier pays à hauteur d’un tiers. Natixis anticipe un impact relutif sur le cash-flow, même avec un petit nombre de synergies. En janvier 2017, le bureau d’analyse chiffrait les synergies à plus de 60 millions d’euros.