L’affaire des données fait plonger Facebook en Bourse


Facebook perd près de 6% ce lundi en Bourse de New York, deux jours après la publication d’informations de presse selon lesquelles un cabinet d’analyses aurait collecté des données privées de 50 millions d’utilisateurs du réseau social afin d’améliorer la visibilité et l’efficacité de la campagne électorale de Donald Trump. La capitalisation boursière du groupe, qui s'établissait à 538 milliards de dollars au cours de clôture de vendredi, a fondu à ce stade d’environ 24 milliards de dollars. Facebook pourrait ainsi connaître son repli le plus important sur une séance depuis la correction des marchés actions début février. Il entraîne dans son sillage Twitter et Snap, qui perdent respectivement 0,54% et 2,82%. Les informations de presse sur les pratiques supposées du cabinet Cambridge Analytica soulèvent des « problèmes systémiques » liés au modèle économique de Facebook, souligne un analyste de Wall Street. D’autres pensent qu’elles pourraient entraîner une surveillance accrue du réseau social par les autorités. Le président du Parlement européen, Antonio Tajani, a annoncé aujourd’hui que les députés européens allaient enquêter sur l’utilisation éventuellement abusive de ces données, ajoutant que ces allégations constituaient « une violation inacceptable du droit à la vie privée de nos citoyens ».