Klépierre veut s’offrir Hammerson pour 5,6 milliards d’euros


Klépierre a confirmé ce matin avoir proposé une offre informelle de rachat à son concurrent britannique Hammerson. Une offre à 615 pence par action, représentant une prime de 41% sur le cours de vendredi dernier, valorisant la foncière britannique 4,88 milliards de livres (5,6 milliards d’euros). Offre, à la fois en titre et en numéraire, qui a été immédiatement rejetée par la cible. Conformément à la législation britannique, Klépierre devra annoncer avant le 16 avril au soir s’il a l’intention ou non de déposer une offre ferme sur Hammerson. Le groupe français vise le périmètre actuel du groupe britannique. En effet, début décembre 2017, Hammerson a annoncé le rachat amical, intégralement en titres, d’Intu Properties pour 3,4 milliards de livres (3,9 milliards d’euros). Dette comprise, la transaction valorise Intu 10,9 milliards de livres. Hammerson bondissait de plus de 23% autour de 540 à livres à mi-séance, tandis que Klépierre cédait 3%. Klepierre est conseillé par Citi et Goldman Sachs.