LVMH change la direction artistique de Dior Homme


Christian Dior Couture, propriété du groupe de luxe LVMH, a annoncé lundi le départ du styliste belge Kris Van Assche de la direction artistique de Dior Homme et son remplacement par Kim Jones. Kris Van Assche occupait ce poste depuis 11 ans. Kim Jones a été le directeur artistique des lignes homme de Louis Vuitton pendant sept ans. Il était auparavant directeur de la création de la maison britannique de mode Dunhill. Dior et LVMH ont indiqué dans un communiqué que Kris Van Assche continuerait de travailler pour le groupe et que ses nouvelles responsabilités seraient annoncées ultérieurement.