KLA-Tencor s’empare d’Orbotech pour 3,4 milliards de dollars


L'équipementier américain pour semi-conducteurs KLA-Tencor a annoncé hier le rachat de son concurrent israélien Orbotech pour 3,4 milliards de dollars (2,8 milliards d’euros). Il propose 69,02 dollars par action, dont 38,86 dollars en numéraire et 0,25 action KLA-Tencor, ce qui représente une prime de 15% par rapport au cours de clôture de vendredi de sa cible (59,90 dollars). KLA-Tencor a également annoncé un programme de rachat d’actions de 2 milliards de dollars, qu’il devrait achever 12 à 18 mois après la finalisation du rachat d’Orbotech.