La Société Générale va solder deux litiges importants


La Société Générale voit le bout du tunnel sur le front des litiges. La banque en rouge et noir a indiqué hier dans un document réglementaire qu’elle est «entrée dans une phase de discussions plus actives» avec les autorités américaines concernant deux dossiers, les accusations de manipulation des taux interbancaires Ibor et les transactions avec la Libyan Investment Authority (LIA). Alors qu’elle communiquait jusque-là sur un horizon de plusieurs mois pour clore ces procédures, la Société Générale précise maintenant espérer y mettre un terme «dans les prochaines semaines» . Contactée par L’Agefi, la banque n’a pas souhaité faire de commentaire. Selon des sources proches, l’annonce la semaine dernière du départ de Didier Valet , directeur général délégué, est liée au dossier de manipulation des taux Ibor, qui a concerné plusieurs autres groupes bancaires. Son départ ferait partie des négociations avec le ministère de la justice américain (DoJ) et la Commodity Futures Trading Commission, le gendarme américain des marchés dérivés. 1 milliard d’euros provisionnés Dans son communiqué, la banque précise que le dossier Ibor et le dossier LIA ont donné lieu à des provisions totalisant 1 milliard d’euros. Au quatrième trimestre, la Société Générale avait gonflé de 200 millions d’euros, à 2,3 milliards, l’enveloppe globale de provisions allouées pour faire face aux litiges juridiques. Outre ces deux dossiers, la banque fait également l’objet d’enquêtes concernant des transactions en dollars avec des pays sous embargo ainsi qu’un litige avec l’administration fiscale française relatif à des créances de précompte. Les marchés ont salué lundi les annonces de la Société Générale, dont l’action a engrangé jusqu'à 2,22%. «Le fait que les discussions soient de nouveau actives est un développement positif» , écrivent les experts de Keefe, Bruyette & Woods, cités par Bloomberg. «La question est de savoir si les réserves implicites de 1,3 milliard d’euros seront suffisantes.» Le dossier LIA a donné lieu à un premier règlement amiable sur le plan civil en mai dernier , avec à la clé un versement de 963 millions d’euros. Le dossier s’est désormais déporté sur le plan pénal et la Société Générale pourrait signer un chèque significatif pour mettre fin à la procédure. Le dossier Ibor pourrait aussi représenter un montant significatif. Très active sur les marchés de taux, Deutsche Bank avait pour sa part écopé d’une amende globale de 2,5 milliards de dollars en avril 2015 .