Le secteur des fonds de pension est trop fragmenté pour le private equity


Dans le financement de l’innovation, le secteur des fonds de pension suisses ne joue pas le rôle qu’ils pourrait jouer en raison de sa trop grande fragmentation. «En Suisse, nous avons énormément d’argent, environ 800 milliards de francs dans nos fonds de pension et c’est tant mieux. Mais là où le bât blesse, c’est que nous avons un grand nombre de petits fonds de pension alors qu’aux Etats-Unis il y a des grands fonds du type Calpers. Par conséquent, en fonction des dispositions légales suisses, les sommes qui pourraient être investies par les fonds de pension dans le capital risque ou le private equity sont trop petites; par conséquent, ces fonds suisses préfèrent investir dans l’immobilier ou des obligations plutôt que dans l’économie réelle», explique Adam Said, cofondateur et CEO du groupe de private equity suisse ACE, dans les colonnes de L’Agefi suisse.Actuellement, ACE, qui emploie 37 personnes réparties dans cinq bureaux (Genève, Londres, Hong Kong, New York, Le Caire), a environ 150 sociétés dans son portefeuille représentant un total de 800 millions de dollars d’actifs. «Sur la base de la valeur monétaire, environ 50% de nos investissements sont localisés aux Etats-Unis contre environ 30% en Europe (principalement en Suisse) et environ 20% dans le reste du monde», précise Adam Said.