«Un spécialiste de la gestion active qui se met à faire de la gestion passive prend un gros risque»


NewsManagers : Quel bilan faites-vous de l’année 2017 ?Andreas Utermann : Il s’agit d’une bonne année avec de très bons résultats. Nos revenus sont ressortis en hausse de plus de 5% et notre collecte nette pour compte de tiers a atteint les +6,3 milliards d’euros, contre – 2,8 milliards en 2016. A fin 2017, nous gérons 336 milliards d’euros pour compte de tiers (498 milliards au total). Notre collecte reflète la performance de notre gestion : 75% des fonds gérés de manière active ont surperformé leur indice de référence sur trois ans et plus de 85% sur un an. Et ce, alors même que l’environnement des gestionnaires d’actifs a été plutôt négatif au cours des trois dernières années. Chez AllianzGI, nous mesurons aussi la satisfaction de nos clients dans toutes nos régions. Nous sommes leader pour la qualité de service (Quality Leader) en Europe continentale. NM : En 2017, vous avez intégré Sound Harbor Partners, dans la dette privée américaine, et annoncé la reprise des activités de private equity d’Allianz. Votre gamme est-elle complète désormais ?A.U. : Allianz Capital Partners (ACP) représente 23 milliards d’euros d’actifs supplémentaires pour nous. C’est une opération qui donne une nouvelle dimension à notre offre. Dès cette année, nous serons en mesure de proposer du private equity à nos clients tiers. Concernant Sound Harbor Partners que nous avons racheté fin 2016, nous avons déjà eu une très bonne collecte sur ces produits l’an dernier. Globalement, pour l’ensemble de nos investissements alternatifs, nos encours sous gestion sont passés de 19 milliards d’euros à fin 2016 à 37 milliards à la fin de l’année dernière. Avec l’intégration d’ACP début 2018 nous dépassons les 60 milliards d’euros. La collecte pour cet ensemble s’est élevée à 6 milliards d’euros l’an dernier. En 2017 nous avons également repris une très bonne équipe de Fixed Income américain Core et LDI (gestion actif/passif), venue de Columbia Threadneedle Investments aux Etats-Unis, pour compléter notre gamme de produits de taux. Franck Dixmier, notre responsable des taux, basé à Paris, a piloté avec succès cette opération. NM : Vous aviez aussi indiqué il y a un an vouloir compléter votre offre par de l’immobilier. Où en êtes-vous ?A.U. : Nous sommes toujours à la recherche d’une société de gestion spécialisée dans l’immobilier. Nous en avions trouvé une l’an dernier - dont je ne peux dévoiler le nom - mais nous avons été battus aux enchères. J’espère qu’en 2018 nous allons pouvoir avancer dans ce domaine. Indépendamment de l’offre, nous réfléchissons aussi à d’autres axes de croissance externe, comme la distribution et le digital.NM : C’est-à-dire ? A.U. : C’est une chose d’avoir une grande variété de produits et de stratégies, mais il faut aussi avoir de bons canaux de distribution. Nous devons être présents auprès de tous les types de clientèles, comme les family office, les banques, les assureurs, etc. MIF 2 risque d’entrainer beaucoup de changements dans la distribution. Nous pensons que certains acteurs négocient des positions préférentielles sur des créneaux de distribution. L’architecture ouverte commence à se refermer. Désormais, au lieu d’avoir 50 ou 100 sociétés de gestion partenaires, les assureurs ont tendance à diminuer leur nombre. AllianzGI doit s’assurer de rester parmi ces sociétés de gestion sélectionnées.NM : Comment pouvez-vous y parvenir ?A.U. : La concurrence est rude, surtout avec le développement de la gestion passive. Dans cet environnement, notre stratégie consiste à nous positionner comme un gérant actif, avec l’ambition de figurer parmi les meilleurs. NM : Et sur le digital ?A.U. : Le digital nous occupe sur trois aspects. D’un point de vue interne tout d’abord, nous avons lancé il y a 18 mois un programme d’investissement informatique qui doit nous permettre de digitaliser correctement les données concernant à la fois les clients et les performances. Le deuxième aspect de la digitalisation concerne le groupe Allianz : nous réfléchissons à la manière dont nous pouvons aider le groupe sur ses plateformes digitales dans le BtoBtoC. Enfin, le troisième aspect concerne le développement d’une plateforme digitale de vente directe de nos propres produits. Pour cela, nous accompagnons Allianz dans ses investissements dans des fintech, comme MoneyFarm au Royaume-Uni et en Italie, qui vont nous y aider. Nous en sommes encore au stade expérimental, nous communiquerons bientôt sur ces sujets. NM : Vous avez déjà dit qu’Allianz GI ne lancera jamais d’ETF. Est-ce un dogme immuable alors que l’on voit de nombreuses sociétés de gestion active se lancer dans les ETF ?A.U. : Je n’aime pas parler de dogme, mais il est effectivement hors de question pour AllianzGI de se lancer dans la gestion passive ou les ETF. Nous voulons au contraire souligner encore davantage notre positionnement de gérant actif dans notre politique de marque. Nous avons fait un choix différent. Il y a quelques mois, nous avons introduit, à titre pilote aux Etats-Unis, des fonds avec des coûts de base très bas, proches des ETF, en y ajoutant des « performance fees » qui rémunèrent notre capacité à générer de la surperformance. Cette combinaison est une initiative rare dans la gestion active, en dehors de la sphère des hedge funds, et nous voulons le faire savoir. Aujourd’hui, les clients investisseurs institutionnels ont déjà accès à cette offre, mais pas les particuliers. Si nos performances sont bonnes, c’est quelque chose de positif pour nos clients, comme pour nous-mêmes. Contrairement à d’autres gérants actifs, nous ne pensons pas que développer une offre d’ETF soit une bonne réponse à la concurrence de la gestion passive. NM : Quelle serait la bonne réponse?A.U. : Il existe deux raisons pour lesquelles le client accepte de payer des commissions : la première est la possibilité d’accéder à un marché, le beta, et la deuxième de pouvoir bénéficier d’une surperformance par rapport à ce marché, l’alpha. Or aujourd’hui, le coût du beta a considérablement diminué. Plus personne ne veut payer cher pour y avoir accès. On ne peut se faire rémunérer que pour l’alpha. Ce que j’observe avec le développement de la gestion passive, ce n’est pas seulement que les flux se dirigent vers les ETF, mais aussi que le modèle économique de notre industrie est en train d’être bouleversé. Faire des ETF ou de la gestion passive n’est pas en soi une mauvaise chose. Pour les investisseurs, c’est complémentaire. Ce que je veux souligner en revanche, c’est qu’un gérant spécialiste de la gestion active qui se met à faire de la gestion passive du jour au lendemain prend un gros risque : celui de perdre sa culture de l’alpha. En outre, la gestion passive est incompatible avec le business model d’une société de gestion qui se fonde sur la relation avec le client. Enfin, cela pose à terme des problèmes de recrutement des meilleurs talents. Un bon gérant ne peut se sentir bien et à l’aise que dans une société de gestion qui sait préserver la culture de l’alpha. NM : Hormis compléter votre offre par de l’immobilier, quels sont vos objectifs ? A.U. : Le premier d’entre eux est d’être proche de nos clients, car leurs besoins peuvent varier rapidement dans le temps. Etre proches d’eux nous a ainsi amené à développer notre gestion alternative, car ils ont exprimé des besoins dans ce domaine. Il y a cinq ans à peine, je n’aurais pas imaginé que nous en serions là où nous sommes aujourd’hui. Nous avions tout juste 1 % de nos encours en gestion alternative (actifs réels, non coté et alternatif liquide) contre plus de 10% aujourd’hui.Plus généralement, nous avons aussi l’ambition de devenir leader local sur tous les marchés où nous avons des équipes de gestion. Au Japon, où nous avons 10 milliards d’euros sous gestion, nous voulons être leaders. En France, également. Enfin, aux Etats-Unis nous voulons également acquérir une taille plus importante. Nous y gérons actuellement 91 milliards d’euros.NM : Vous êtes vous-même basé à Londres. La perspective d’un Brexit dur va-t-elle vous amener à revoir votre dispositif européen ?A.U. : Nous avons fait le choix délibéré d’une organisation mondiale qui se traduit notamment par le fait que nous n’avons pas véritablement de siège social géographique. Je suis basé à Londres, mais d’autres membres du Comité Exécutif sont basés dans d’autres sites : Tobias Pross est à Francfort, Steve Berexa à San Francisco, Franck Dixmier est à Paris …. Aujourd’hui, Francfort et Paris sont les deux sites les plus importants en termes d’encours sous gestion. Du fait de ce dispositif très international, nous ne sommes pas véritablement inquiets des conséquences du Brexit sur notre développement. Pour autant, étant moi-même un Européen convaincu, je ne pense pas que le Brexit soit une bonne décision pour le Royaume Uni.NM : Concernant MIF2 et la recherche, vous avez dit que vous preniez en charge le coût de cette dernière. Quels sont les impacts sur AllianzGI aujourd’hui?A.U. : Il est encore trop tôt pour évaluer l’impact de MIF2, mais il est sûr que les choses vont évoluer. A la fin du premier trimestre, nous allons réunir nos équipes d’analystes et gérants et faire le point. Les contraintes imposées par MIF2 vont libérer du temps qu’ils utilisaient jusqu’alors à prendre connaissance de la recherche externe ou à échanger avec les analystes et vendeurs d’autres sociétés de recherche. Je serai surtout curieux de voir comment ce temps supplémentaire sera utilisé en interne par nos analystes et gérants. Je pense que cela va augmenter sensiblement leur productivité et donc leur performance.