La démission du directeur général de Nexans surprend la Bourse


L’action Nexans perd plus de 4% lundi en fin de matinée à la Bourse de Paris, signant la plus forte baisse du SBF 120, après l’annonce du prochain départ de son directeur général, Arnaud Poupart-Lafrage. Ce dernier a fait savoir au conseil d’administration qu’il comptait quitter ses fonctions «au plus vite» , invoquant des «raisons personnelles» . Il a néanmoins accepté d’assurer une période de transition allant, au plus tard, jusqu’au 30 septembre prochain. «Je ne quitte pas Nexans pour un autre poste ailleurs et certainement pas en raison d’un conflit (interne)» , a assuré Arnaud Poupart-Lafarge, lors d’une conférence téléphonique, ajoutant que son départ ne modifie pas le plan stratégique «Path for Growth» . Cette annonce a surpris le marché, quatre mois seulement après la présentation par Arnaud Poupart-Lafarge du plan stratégique 2018-2022 Paced for growth . A la tête de Nexans depuis 2014, Arnaud Poupart-Lafarge a été à l’origine du redressement du fabricant de câbles en lançant le plan stratégique Nexans in Motion , qui a permis de faire passer la rentabilité des capitaux employés (ROCE) de 5,8% en 2014 à 12,5% en 2017. De son côté, Pascal Portevin, directeur général adjoint de Nexans, a déclaré qu’il n'était pas candidat aux fonctions de directeur général du groupe : «Je ne suis pas candidat à ce prochain poste de directeur général, ma mission principale est de m’assurer que nous ne perdons pas de temps dans la mise en place de notre plan stratégique, qui est bien défini et bien compris en interne».