Klepierre est prêt à lancer une OPA de 5,6 milliards d’euros sur Hammerson


L’exploitant de centres commerciaux Klépierre a confirmé lundi matin avoir adressé, le 8 mars, au conseil d’administration du groupe britannique Hammerson une «offre indicative et amicale visant à engager un dialogue constructif portant sur l’acquisition des actions émises et à émettre de Hammerson, dans son périmètre actuel, à un prix de 615 pence par action ordinaire» . Le conseil d’administration de Hammerson a rejeté cette proposition le 9 mars, «moins de 24 heures après l’avoir reçue» , a précisé Klépierre dans son communiqué. Le prix proposé valorise la totalité du capital de Hammerson 4,88 milliards de livres environ (5,6 milliards d’euros). La référence au «périmètre actuel» exclut les actifs d’Intu, avec qui Hammerson envisage actuellement de fusionner. «Une nouvelle annonce sera faite ultérieurement si et lorsque cela sera jugé approprié» , a indiqué le groupe français, en rappelant que cette proposition ne constituait pas une offre et ne l’obligeait en aucune manière à en déposer une. En outre, Klépierre pourrait s’il fait effectivement une offre en réduire le prix, ou en modifier la composition, a-t-il précisé. Le quotidien britannique The Times avait été le premier à révéler cette offre.