T. Rowe Price lance un fonds multi-stratégies


T. Rowe Price Group vient de lancer aux Etats-Unis le fonds T. Rowe Price Multi-Strategy Total Return, qui associe six stratégies « alternatives liquides » gérées en interne, afin d’obtenir une corrélation faible aux actions et aux obligations. Le fonds est co-géré par Stefan Hubrich, gérant et directeur de la recherche multi-actifs, et Rick de los Reyes, gérant de l’équipe multi-asset. Les stratégies sous-jacentes sont les suivantes : macro et rendement absolu, obligataire à rendement absolu, long/short actions, long/short actions quantitatives, relative value volatilité, « style premia ».