Le directeur général de Nexans va quitter ses fonctions


Le conseil d’administration de Nexans a fait savoir hier soir que le directeur général du groupe, Arnaud Poupart-Lafarge, avait signifié son intention de quitter ses fonctions pour des raisons personnelles. Il restera à son poste jusqu’au 30 septembre 2018 au plus tard et assurera la transition pendant cette période avec Pascal Portevin, le directeur général adjoint. Le conseil d’administration a décidé de lancer en parallèle un processus de recrutement interne et externe afin de choisir un nouveau directeur général pour le spécialiste des systèmes de câblage.