Le Sénat américain sort de la régulation bancaire de nombreuses banques régionales


Le sénat américain vient d’adopter un texte destiné à assouplir la loi Dodd-Franck, régulant les activités bancaires après la crise de 2008. Une large majorité d'élus (67 contre 31) l’a voté, le parti démocrate se montrant divisé. Les figures de la gauche ont mené la charge contre le projet, dénoncé comme un cadeau fait à Wall Street et qualifié de «loi des lobbyistes bancaires» . Mais pour d’autres démocrates, plus modérés, il s’agit d’une «grande victoire» pour «les familles, fermiers et petites entreprises de l’Amérique rurale» , car le texte exonère les petits établissements bancaires et de crédit des coûteuses règles visant les grosses institutions. Très concrètement, il prévoit une augmentation des seuils en termes de montants actifs pour qu’une institution bancaire soit considérée comme systémique (et donc soumise à la supervision la plus complète par la Fed). Le seuil est relevé sensiblement, puisqu’il passe de 50 milliards de dollars à 250 milliards, sauf pour les banques étrangères, qui auront un traitement spécifique. La Fed garde une marge de manœuvre Ainsi, de nombreuses banques régionales ne seront plus soumises à la régulation dite SIFI (établissements systémiques). Leur nombre passerait de 38 à 12. Les sénateurs ont fait valoir que ces règles strictes n’avaient pas été conçues pour les banques régionales, qui avaient donc été concernées par erreur. Mais les opposants à cette réforme relèvent qu’une banque comme Countrywide, ayant contribué à la crise de 2008, dispose d’actifs d’un montant de 210 milliards de dollars. Comme d’autres, elle passera donc, si la réforme est définitivement adoptée, sous les radars de la supervision. «Un danger pour l’économie américaine» a affirmé, la sénatrice Elisabeth Warren. En outre, les banques affichant moins de 10 milliards de dollars d’actifs échapperaient à la règle Volcker, interdisant à ces établissements l’investissement pour compte propre. Cependant, la loi créerait une «zone grise» entre 100 et 250 milliards de dollars d’actifs : ces banques seraient soumise à des stress tests «périodiques» mis en œuvre par la Fed. « Par rapport à la Chambre, le Sénat est donc resté relativement sourd aux demandes d’exemptions globales sur le SLR [supplementary leverage ratio] et Volcker et finalement, laisse à la Fed une grande marge de manœuvre sur la sévérité de sa supervision des 27 banques au-dessus de 100 milliards», estiment les analystes de Natixis.