Le brésilien Suzano devient leader mondial de la pâte à papier


Le brésilien Suzano Papel e Celulose a remporté vendredi la bataille pour la prise de contrôle de son compatriote Fibria Celulose aux dépens du néerlandais Paper Excellence, donnant naissance au premier producteur mondial de pâte à papier. Les actionnaires de contrôle, Votorantim Participações et BNDESPar, branche d’investissement de la banque publique de développement BNDES, ont accepté l’offre en actions et en numéraire de Suzano d’un montant de 35 milliards de réals (8,7 milliards d’euros). La transaction doit encore obtenir l’aval des régulateurs du Brésil, des Etats-Unis, de l’Union européenne et de la Chine.