BNP Paribas tisse sa toile aux Etats-Unis


BNP Paribas USA veut passer à la vitesse supérieure. « Avec 16 000 employés et 15% du résultat du Groupe, la plate-forme a atteint une masse critique» , revendique Jean-Yves Fillion, CEO de BNP Paribas USA et responsable de CIB Americas. « Elle peut ainsi s’appuyer sur son modèle diversifié pour offrir une plus large palette de solutions à ses clients existants ». Une ambition qui se traduit par le lancement en mars d’un pôle de banque privée à New York destiné aux clients de la banque d’investissement CIB et aux expatriés. « Nous démarrons en mode start-up mais visons plusieurs milliers de clients » explique Pierre Ramadier en charge de l’activité. Il faut dire que la gestion de fortune, lancée en 2011 et qui pèse 15 milliards de dollars (12,2 milliards d’euros) d’actifs est passée de 6 000 à 32 000 clients. Un fort potentiel de croissance pour la banque outre-Atlantique. Administrer des fonds mutuels Autre exemple, l’acquisition fin mars de la plate-forme de back et de middle office de Janus Henderson basée à Denver qui doit lui permettre d’administrer des fonds mutuels américains. Ceci représente une source de revenus prometteuse avec un marché de 140 milliards de dollars de fonds mutuels. Pour l’entité américaine, il s’agit d’engranger les fruits de l’intégration entamée fin 2013 et accélérée par la création de l’Intermediate Holding Company ( IHC) en juillet 2016. BNP Paribas USA regroupe désormais la banque d’investissement CIB US et Bancwest composée des deux réseaux régionaux Bank of the West et First Hawaïan. « Si la création de la IHC n’a pas déclenché cette intégration, elle a renforcé les connections entre la banque de gros et la banque de détail en les plaçant sous la même structure », reconnaît Jean-Yves Fillion. Une intégration d’abord structurelle via la création à Montréal d’une plate-forme de mutualisation des fonctions de risque et de compliance pour l’Amérique du Nord de 700 personnes pour optimiser les coûts de la plateforme. Concrètement, cela se traduit par le renforcement des synergies et des ventes croisées entre CIB et Bank of the West. Pour Nandita Bakhshi, nouvelle PDG de la banque régionale, l’idée est de pouvoir offrir à ses clients les capacités du groupe allant du cash management au trade finance. Deuxième marché après la France, les Etats-Unis sont un moteur de croissance-clé. « L a banque tisse sa toile sur le marché américain » a confirmé à San Francisco Jean-Laurent Bonnafé, directeur général de BNP Paribas.