Le FSB rejette à ce stade les appels à une régulation des cryptomonnaies


Le Conseil de stabilité financière (Financial Stability Board, FSB), qui coordonne la réglementation financière pour les pays du G20, a rejeté hier les demandes de plusieurs pays comme la France et l’Allemagne qui souhaitaient une régulation des cryptomonnaies, dont la plus connue est le bitcoin. Alors que de nombreuses autorités nationales ont commencé à se pencher sur ces questions, le FSB a souligné la nécessité d’une plus grande coordination internationale en matière de surveillance de ces technologies qui représentent toujours actuellement moins de 1% du produit intérieur brut (PIB) mondial. «La première évaluation du FSB est qu'à l’heure actuelle, ces crypto-actifs ne font pas courir de risque à la stabilité financière mondiale », a déclaré Mark Carney, président du FSB, dans une lettre adressée aux ministres des Finances et aux gouverneurs des banques centrales du G20, qui se réuniront à Buenos Aires aujourd’hui et demain. « Néanmoins, le marché continue d'évoluer rapidement, et cette évaluation initiale pourrait changer si les cryptoactifs venaient à être plus largement utilisés ou interconnectés avec le cœur du système financier », a ajouté Mark Carney, par ailleurs gouverneur de la Banque d’Angleterre (BoE). « Les cryptoactifs soulèvent des questions concernant la protection des consommateurs et des investisseurs, mais aussi du fait de leur utilisation pour des activités illégales », comme le blanchiment d’argent et le financement du terrorisme, rappelle le FSB. Début mars, Mark Carney avait estimé que les cryptomonnaies « échouaient » à remplir les différents rôles attendus d’une monnaie, mettant en avant leur très forte volatilité et leur incapacité à être utilisée de façon efficace comme moyen d'échange. Le président du FSB, qui quittera son poste l’an prochain, lorsqu’il abandonnera ses fonctions de gouverneur de la BoE, a en outre relevé que la personne qui lui succédera, superviserait une autorité de régulation davantage encline à travailler sur les règles existantes plutôt que d’en concevoir de nouvelles. « Comme le travail du FSB, qui vise à combler les lignes de faille ayant causé la crise financière, s’approche de son terme, ce dernier va davantage se concentrer (...) sur la mise en oeuvre et l'évaluation rigoureuse des effets des réformes approuvées par le G20 », a relevé Mark Carney.