Total prend des parts dans deux concessions offshore à Abu Dhabi


Abu Dhabi National Oil Company (Adnoc) a annoncé hier avoir cédé à Total une participation de 20% dans la concession du gisement pétrolier d’Umm Shaif et Nasr et une de 5% dans celle de Lower Zakum. Le groupe pétrolier français a versé un droit de participation de 4,2 milliards de dirhams (930 millions d’euros) pour la première concession et de 1,1 milliard de dirhams pour la seconde, précise la compagnie publique des Emirats arabes unis. Ces accords, conclus pour une durée de 40 ans, sont entrés en vigueur le 9 mars.