Elliott attaque la stratégie de Vivendi chez Telecom Italia


Vivendi et Elliott ont rendez-vous le 24 avril. Ce jour-là, l’assemblée générale de Telecom Italia (TIM) arbitrera le conflit ouvert entre le groupe de médias français, premier actionnaire de l’opérateur de télécoms italien avec 24% du capital, et le fonds activiste qui a révélé vendredi détenir plus de 3% de TIM, voire plus de 5% en ajoutant des instruments financiers donnant accès au capital. Dans une lettre ouverte publiée sur un site internet spécialement créé pour l’occasion, Elliott fustige la gestion et la mainmise de Vivendi sur TIM, «dirigé dans les intérêts de Vivendi et au détriment des autres actionnaires du groupe» . Le fonds cible par exemple le projet de coentreprise entre TIM et Canal+, autre filiale de Vivendi. Ce chantier a été récemment suspendu en raison de l’opposition de certains membres du conseil d’administration de TIM. Elliott soulève également des conflits d’intérêts potentiels avec certains administrateurs désignés par le groupe français et en affaires avec lui. Selon le fonds, la gestion de Vivendi expliquerait la sous-valorisation importante de l’action TIM : elle a chuté de 35% entre le moment où les représentants de Vivendi ont rejoint le conseil d’administration en décembre 2015 et l’annonce de l’entrée du fonds au capital mi-mars. Le fonds proposera d'élire six administrateurs Pour imposer ses vues, le fonds proposera lors de l’AG l’élection de six administrateurs, tous de nationalité italienne, dont celle de Fulvio Conti, ancien directeur financier et administrateur de TIM, avant qu’il ne rejoigne Enel en 1999, groupe qu’il a ensuite dirigé entre 2005 et 2014. Dans un communiqué, Vivendi, qui n’a pas manqué de qualifier Elliott de «hedge fund bien connu pour ses initiatives court-termistes» , a assuré qu’il «va regarder avec un esprit d’ouverture les commentaires» de cet actionnaire, tout en doutant «que le projet de démantèlement et de déstabilisation de l’équipe crée de la valeur» . Elliott demande par exemple la conversion de plus de 6 milliards d’actions d'épargne en actions ordinaires. Cela permettrait de réduire l’endettement de TIM mais cela diluerait mécaniquement la participation de Vivendi au capital à environ 17%. Le groupe français avait bloqué un projet de conversion lors de l’AG de décembre 2015. Elliott appelle également TIM à reprendre le versement du dividende suspendu depuis 2012. Enfin, Elliott prône une cotation en Bourse ou une vente partielle du réseau fixe de TIM, que le groupe s’apprête à séparer du reste de ses activités en le plaçant dans une nouvelle entité baptisée NetCo pour répondre aux attentes des autorités italiennes mais sans toucher au capital. «Nous pensons qu'élargir le registre des actions de NetCo créerait de la valeur pour les actionnaires de TIM et pourrait accélérer la création d’un réseau national unique» , appuie le fonds activiste. Selon Reuters, pour obtenir le soutien des autorités, Elliott souhaiterait que la Cassa Depositi i Prestiti (CDP) devienne actionnaire de NetCo. Le principe d’une fusion entre NetCo et Open Fiber, le réseau à très haut débit détenu par Enel et CDP, est également soutenu par plusieurs politiques italiens. Toutes ces propositions vont à l’encontre des plans de Vivendi pour TIM. Lors de la présentation de son plan stratégique à deux ans la semaine dernière, Amos Genish, l’administrateur délégué du groupe italien, nommé par Vivendi, avait exclu une conversion d’actions, le versement de dividendes et la cession d’une part de NetCo. Pour l’instant, le marché attend de voir. L’action TIM a gagné 0,42% vendredi à la Bourse de Milan.