L’ex-président sud-africain est poursuivi pour corruption


L’ex-président sud-africain Jacob Zuma sera poursuivi pour corruption dans l’affaire d’un contrat d’armement de 2,5 milliards de dollars (2 milliards d’euros) datant de 1999, a annoncé ce vendredi le procureur général Shaun Abrahams pendant une conférence de presse à Pretoria. Jacob Zuma, 75 ans, poussé à la démission le mois dernier par son parti, le Congrès national africain (ANC), est soupçonné d’avoir touché des pots-de-vin pour acheter de l'équipement militaire à des entreprises européennes, dont la française Thales. Jacob Zuma était à l'époque de la signature du contrat vice-président de l’Afrique du Sud. Son conseiller financier de l'époque, Schabir Shaikh, a été condamné pour corruption dans cette affaire. Le porte-parole de l’Autorité nationale chargée des poursuites (NPA), Luvuyo Mfaku, a précisé que Zuma devrait répondre de 16 chefs d’inculpation, dont ceux de fraude et de corruption, portant sur 783 cas de malversation présumés.