Le courtier britannique NEX pourrait faire monter les enchères


NEX attise les convoitises. CME Group, propriétaire du Chicago Board of Trade (CBOT) et du Chicago Mercantile Exchange (CME), a confirmé la semaine dernière son intérêt pour la société britannique de courtage, détenue à 17% par son fondateur et directeur général Michael Spencer en entamant des discussions pouvant le conduire à faire une offre ferme de rachat. « CME et NEX travaillent actuellement ensemble en vue de permettre au CME de mener une procédure de due diligence, et de déterminer si une offre ferme peut être faite. Dans ce contexte, il ne peut exister aucune certitude sur le fait qu’une offre ferme soit faite à terme pour NEX, ni sur les conditions dans lesquelles une telle offre pourrait être faite », a ainsi expliqué l’opérateur boursier américain dans un communiqué publié sur le site du London Stock Exchange. Scindé d’Icap fin 2016, NEX affiche désormais une valeur de marché estimée à environ 2,5 milliards de livres sterling (soit 2,8 milliards d’euros), avant que le cours du titre ne s’envole de plus de 32% après la confirmation de l’intérêt du CME. Fitch a indiqué vendredi que l’opération aurait un impact positif sur la note de NEX, dont l’ampleur dépendra du financement et de son plan de développement. La société britannique, dont les activités de courtage couvrent les obligations, les swaps et dans une moindre mesure les devises s’est adjoint les services d’Evercore en tant que conseil financier dans le cadre de l’approche du CME ; Citigroup Global Markets conseillant conjointement les deux groupes. Arnaud Giblat, analyste chez Exane BNP Paribas cité par le Financial Times , estime qu’une éventuelle offre du CME aurait une forte probabilité de recevoir l’aval des autorités de concurrence, après les fins de non-recevoir décidées par la Commission européenne l’an dernier sur la fusion entre le LSE et Deutsche Börse. Une telle opération permettrait à la Bourse américaine, dont la valeur dépasse les 56 milliards de dollars, d’accroître son empreinte sur le marché des Treasuries américains, par le biais de BrokerTec, la plate-forme détenue par NEX spécialisée sur les titres d’Etat. Mais si c’est le CME qui a été le premier à jeter son dévolu sur NEX, il risque néanmoins de donner des idées à ses concurrents, tels qu’ICE (Intercontinental Exchange), le LSE, la Bourse de Singapour (SGX) ou même Deutsche Börse.