Le brésilien Suzano crée le leader mondial de la pâte à papier


Le brésilien Suzano Papel e Celulose a remporté ce vendredi la bataille pour la prise de contrôle de son compatriote Fibria Celulose aux dépens du néerlandais Paper Excellence, donnant naissance au premier producteur mondial de pâte à papier. Les actionnaires de contrôle, Votorantim Participações et BNDESPar, branche d’investissement de la banque publique de développement brésilienne BNDES, ont accepté l’offre en actions et en numéraire de Suzano d’un montant de 35 milliards de réals (8,7 milliards d’euros) au cours de clôture de jeudi soir. La transaction doit encore obtenir l’approbation des régulateurs du Brésil, des Etats-Unis, de l’Union européenne et de la Chine.