Candriam collecte 7,1 milliards d’euros en 2017 et réaffirme sa politique de croissance externe


A fin 2017, les actifs sous gestion totaux de Candriam atteignaient 112,6 milliards d’euros, en croissance de 10,5%, soit 10,7 milliards d’euros. Sur les 4 dernières années, la société a connu tous les ans une croissance à deux chiffres de ses actifs sous gestion, totalisant 46 milliards d’actifs depuis 2014 (+68%), dont 33 milliards d’euros de collecte nette. En 2017, la collecte nette s’est élevée à 7,1 milliards d’euros, du fait de la signature de plusieurs mandats majeurs, permettant à Candriam d’élargir ses capacités de distribution en Europe et à l’international. La distribution a été particulièrement forte en France, en Belgique, en Italie, en Espagne et en Suisse. Les stratégies obligataires ont remporté un franc succès, recueillant 3 milliards d’euros de collecte nette, en particulier les marchés émergents (1 milliard d’euros) et le crédit obligataire (500 millions d’euros). Les stratégies à performance absolue ont recueilli 700 millions d’euros, tandis que les stratégies actions, marchés émergents et actions internationales notamment, ont enregistré plus de 2 milliards d’euros de collecte. Le 1,4 milliard d’euros restant a été recueilli par les stratégies « Multi-assets ». Début 2018 Candriam a signé son premier partenariat stratégique avec Tristan Capital Partners (« Tristan ») consistant en une prise de participation de 40% dans le gestionnaire immobilier paneuropéen. «Ce partenariat stratégique permet à Candriam d’ajouter l’immobilier, une classe d’actifs majeure continuant d’attirer une forte demande de la part des investisseurs institutionnels, à son offre de produits multi-spécialiste», explique la société dans un communiqué. Une stratégie que Candriam compte bien poursuivre pour continuer à accroître ses encours. « Nous cherchons à faire d’autres acquisitions de sociétés gérant entre 2 et 10 milliards d’euros », a ainsi affirmé à NewsManagers Naïm Abou-Jaoudé (photo), CEO de Candriam Investors Group et chairman de New York Life Investment Management International. Interrogé sur l'éventuel rachat d’une partie des activités de gestion d’actifs d’ABN Amro Investment Solutions, Naïm Abou-Jaoudé n’a pas souhaité commenter. « J’avais indiqué l’an dernier que nous avons pour objectif d’atteindre 150 milliards d’euros d’ici à 2021 et que sur les 50 milliards d’euros de croissance, 40 milliards viendraient de la croissance organique et 10 milliards des acquisitions », a rappelé le dirigeant.