L’Agefi attribue ses European ETF Awards


La cérémonie des European ETF Awards 2018 s’est déroulée vendredi midi à Paris en clôture de la dixième édition annuelle de l’ETF, Indexing & Smart Beta Forum . Six prix s’appuyant sur la méthodologie élaborée par Trackinsight ont été décernés pour l’occasion. Par ailleurs, L’Agefi a décerné deux European ETF Innovation Awards, afin de récompenser les fonds indiciels cotés les plus remarquables par leur caractère innovant et par la valeur que cette innovation apporte au client. Pour ce faire, un jury d’experts s’est penché sur les dossiers de candidature envoyés par les promoteurs d’ETF. Cinq d’entre eux ont été pré-sélectionnés et ont fait l’objet d’une présentation orale devant le jury le 7 mars. Un vote à bulletin secret s’est tenu dans la foulée.