Deutsche Bank s’efforce de retenir les talents malgré les turbulences


En dépit d’une troisième perte annuelle consécutive, de 735 millions d’euros, et du retard pris dans son programme de réduction des coûts, Deutsche Bank a annoncé vendredi verser à ses salariés 2,2 milliards d’euros en rémunération variable au titre de 2017, quatre fois plus que l’année précédente. Elle revient à peu près à ses niveaux de 2015 (2,4 milliards d’euros), avant que la banque ne voie ses revenus décroître et que son nouveau président du directoire nommé mi 2015, John Cryan, ne rétrécisse la taille du gâteau. Le groupe allemand retrouve ainsi un niveau de bonus plus en ligne avec celui de concurrents comme UBS et Barclays, après un sérieux tour de vis : en 2016, alors que Deutsche Bank était au plus mal en Bourse, John Cryan avait réduit de 80% l’enveloppe de bonus , provoquant la fuite des meilleurs talents. Cette année, les salariés de la branche de banque d’investissement devraient recevoir un peu plus de la moitié du total des bonus, avec notamment des enveloppes de 1,42 milliard d’euros pour certaines embauches. Le nombre de salariés de Deutsche Bank gagnant plus d’un million d’euros est passé de 316 à 756 en 2017. John Cryan, qui a reçu 3,4 millions d’euros de rémunération totale, n’empochera pas de bonus pour la troisième année consécutive. Les autres dirigeants renonceront également à leurs primes au titre de 2017, après un tollé politique fin janvier, lorsque le gouvernement allemand a publiquement intimé à Deutsche Bank de prendre en compte la perception du grand public dans ses prises de décision. Dans sa lettre aux actionnaires, John Cryan a reconnu que sa décision d’augmenter les bonus des employés était «très controversée» , mais que la banque n’avait pas le choix. «Nous devons investir dans nos employés afin de pouvoir continuer à fournir les meilleures solutions à nos clients , a-t-il justifié. Dans l’intérêt de la banque, nous ne pouvions pas répéter notre décision de 2016 de ne pas verser de bonus individuel à la majorité de notre personnel senior.» De fait, la réduction de bonus annoncée en janvier 2016 avait dégradé le moral des troupes. Dans les mois qui ont suivi, l’engagement des employés pour la banque a chuté à son point le plus bas depuis au moins 2006, selon un sondage annuel publié dans le rapport des ressources humaines de l’établissement. Pour 2018, le groupe allemand prévoit «des revenus plus élevés qu’en 2017» .