L’Agefi décerne ses European ETF Awards


La cérémonie des European ETF Awards 2018 s’est déroulée vendredi midi à Paris en clôture de la dixième édition annuelle de l’ETF, Indexing & Smart Beta Forum . Six prix s’appuyant sur la méthodologie élaborée par Trackinsight ont été décernés pour l’occasion. BNP Paribas Asset Management a remporté le 1er prix « best tracking difference » dans la catégorie Developed market large cap equities, avec son BNP Paribas Easy S&P 500 Ucits ETF (dollar). Amundi ETF s’octroie le 1er prix « best tracking error » dans cette même catégorie, avec son ETF MSCI Europe Minimum Volatility Ucits ETF, ainsi que le 1er prix « best tracking error » sur les marchés actions émergentes, avec son ETF MSCI Eastern Europe ex-Russia. De son côté, iShares remporte deux 1er prix « best tracking difference », l’un dans la catégorie Emerging market equities (iShares Core MSCI Pacific ex-Japan), l’autre dans le Corporate investment grade (iShares Euro Ultrashort Bond). Dans cette même catégorie obligataire, UBS s’est vu attribuer le 1er prix « best tracking error » avec l’UBS ETF Barclays US Liquid Corporates 1-5 year. Par ailleurs, L’Agefi a décerné vendredi deux European ETF Innovation Awards, afin de récompenser les fonds indiciels cotés les plus remarquables par leur caractère innovant et par la valeur que cette innovation apporte au client. Pour ce faire, un jury d’experts s’est penché sur les dossiers de candidature envoyés par les promoteurs d’ETF. Cinq d’entre eux ont été pré-sélectionnés et ont fait l’objet d’une présentation orale devant le jury le 7 mars. Un vote à bulletin secret s’est tenu dans la foulée. Dans la catégorie obligataire, Ossiam a été distingué pour son ETF Ossiam Solactive Moody’s Analytics IG EUR Select Credit Ucits. Dans la catégorie actions, Amundi est récompensé pour son ETF i-Stoxx Europe Multi-Factor Market Neutral.