L’Oréal élargit son expertise dans le numérique appliqué à la beauté


L’Oréal accélère la cadence en matière de nouvelles technologies. Le groupe de cosmétiques a annoncé vendredi l’acquisition de 100% de ModiFace, société canadienne spécialisée dans les domaines de la réalité augmentée et de l’intelligence artificielle appliquées à la beauté. Cette opération, dont le montant n’est pas précisé, s’inscrit dans le développement de la stratégie numérique du groupe, qui souhaite doter ses 34 marques internationales des technologies les plus innovantes. L’an dernier, les ventes en ligne du groupe ont atteint 2 milliards d’euros, correspondant à 8% de son chiffre d’affaires total. Il avait auparavant investi dans Founders Factory, un incubateur anglais de start-up technologiques ainsi que dans l’un des fonds du français Partech Ventures. Créée par Parham Aarabi à Toronto en 2007, ModiFace a développé des technologies de pointe d’essai virtuel 3D de maquillage, coloration et diagnostic de peau en utilisant des savoir-faire propriétaires de «tracking» du visage et de rendu couleur. Ces applications sont à l’heure actuelle utilisées par la plupart des grands acteurs du secteur de la beauté, notamment Sephora, filiale de LVMH, ou Estee Lauder. La société emploie près de 70 ingénieurs, chercheurs et scientifiques qui ont publié au total plus de 200 articles scientifiques et déposé une trentaine de brevets. Le groupe français avait déjà travaillé avec ModiFace pour développer une application nommée «Makeup Genius», téléchargée plus de 20 millions de fois, qui permet aux utilisateurs de voir leur visage modifié en temps réel. Ils peuvent ainsi visualiser le rendu des produits sur leur peau grâce à l’appareil photo de leur smartphone qui fait office de miroir. « La façon dont nos consommateurs recherchent et testent les différents produits est en train de changer et nous souhaitions intégrer cette évolution de façon plus profonde », commente Lubomira Rochet, chief digital officer de L’Oréal. ModiFace prendra place au sein de la «Digital Services Factory» de L’Oréal, réseau dédié à la conception et au développement de nouveaux services numériques pour les marques du groupe. La société travaillera avec la recherche avancée du groupe, bénéficiant ainsi d’une connaissance centenaire des métiers de la beauté. Elle restera basée à Toronto, à proximité de l’Université avec laquelle elle est engagée dans de nombreux partenariats de recherche.