Groupama va renouer avec ses racines mutualistes


A l’occasion de la présentation des résultats annuels de Groupama, le directeur général de l’institution, Thierry Martel, s’est montré particulièrement hostile sur les projets de réforme de l’épargne, note L’Argus de l’Assurances. «Transférer le risque des institutions financières vers les particuliers peut fonctionner tant que les marchés sont porteurs, mais cela risque de poser des difficultés demain s’ils se retournent, a-t-il souligné. C’est une analyse à courte vue». Dans le cas de la retraite, notamment, les épargnants veulent «de la sécurité». Et de fustiger le projet de réforme en discussion qui «mettrait tout le monde dans le même panier», riches comme pauvres, et reviendrait à «promouvoir la retraite collective». Toujours selon Thierry Martel, Groupama - à l’instar des autres assureurs - a subi une forte financiarisation en raison de la mise en application de Solvabilité 2, aboutissant notamment à une allocation épargne «plus individualisée et volatile». C’est pourquoi il souhaite rendre à Groupama son identité mutualiste en transformant «Groupama SA en Groupama Asssurances Mutuelles, nouvelle caisse nationale du groupe», lors de la prochaine assemblée générale du 7 juin. Formellement, l’organe central deviendra donc une caisse de réassurance mutuelle agricole. «Groupama est un mouvement mutualiste décentralisé. L’organe central n’a pas vocation à dégager des profits et distribuer des dividendes aux caisses régionales. Nous replaçons l’église au centre du village», a justifié Thierry Martel. Ce changement permettra notamment la taille critique et le bénéfice de la diversification qui permet de réduire les besoins en capital et en réassurance, mais aussi de réaliser les investissements nécessaires dans la transition technologique. Par ailleurs, le directeur général invite des «confrères mutualistes» à joindre Groupama et à mutualiser lorsque possible, tout en leur assurant qu’ils pourront garder leur autonomie. Un «rapprochement souple», plutôt qu’une logique de fusion à l’image des mariages annoncés AG2R La Mondiale-Matmut et Aesio-Macif.