Nike annonce le départ surprise de son numéro deux


Nike a annoncé la démission inattendue et immédiate de son numéro deux, Trevor Edwards, dans le cadre d’un nouveau remaniement à sa tête. Le PDG Mark Parker prévoit désormais de rester en poste au delà de 2020. Trevor Edwards, président de la marque Nike, était présenté comme un successeur potentiel de Mark Parker. Les raisons de son départ n’ont pas été communiquées mais, selon une note interne que s’est procurée le Wall Street Journal, Mark Parker a révélé que le groupe avait reçu au cours des dernières semaines des signalements de «comportements au sein de notre organisation qui ne reflètent pas nos valeurs essentielles d’inclusion, de respect et d'émancipation» . Un porte-parole de Nike a indiqué de son côté qu’aucune accusation n’avait été portée contre Trevor Edwards, refusant de fournir davantage de précisions. Trevor Edwards était entré chez Nike en 1992 en tant que directeur marketing régional avant de devenir président de la marque en 2013.