L’AMF prévient contre l’utilisation frauduleuse de son nom et de ses coordonnées


Dans un communiqué, l’Autorité des marchés financiers (AMF) indique que des épargnants ont reçu des messages d’une personne, Monsieur Villard, se disant mandatée par l’AMF pour les aider à récupérer les sommes investies sur une plateforme d’options binaires. Cette personne utilise de manière frauduleuse les coordonnées de l’AMF, son nom et son logo. L’individu utilise de fausses adresses mail telles que amf@amf.com ou amf2@gmx.com . «Les épargnants ayant contacté l’AMF ont également indiqué que l’individu en question connaissait l’exact montant des sommes investies par leurs soins dans le passé sur une plateforme d’options binaires, et qu’il disposait par ailleurs de renseignements les concernant», précise le régulateur.