Merck Finck ouvre sa stratégie Toga à un plus large public


La banque privée Merck Finck offre désormais sa stratégie actions optimisée (Toga) aux investisseurs particuliers sans ticket d’entrée minimum, rapporte le site spécialisé Das Investment. Désormais, un investisseur investir dans le nouveau fonds Toga UI sans montant imposé alors qu’il fallait précédemment débourser au minimum 250.000 euros. Un deuxième compartiment est également disponible mais cette fois avec un volume minimum de 1 million d’euros.Selon les données de la banque privée, cette stratégie donne la possibilité aux investisseurs de «profiter des marchés boursiers haussiers et de réduire les risques dans les phases baissières». L’allocation actions peut varier de 0% à 100% et le portefeuille est investi prioritairement en Allemagne et en Europe.