UBS AM lance un fonds sur des obligations chinoises en renminbi


UBS Asset Management (UBS AM) vient de lancer le fonds UBS (Lux) Bond Sicav – China Fixed Income (RMB), un nouveau véhicule qui investit principalement dans des instruments financiers à revenu fixe libellés en renminbi (RMB ou CNY), a annoncé le gestionnaire d’actifs suisses. Ces obligations sont émises essentiellement par la banque centrale ou de gouvernements locaux, des entreprises liées au gouvernement chinois, des banques locales, d’autres établissements financiers ou entreprises individuelles de la région, selon le document d’informations clés pour l’investisseur. « Sur la base d’analyses approfondies de nos spécialistes en placements locaux, le gestionnaire du fonds sélectionne minutieusement des titres à revenu fixe chinois dans différents secteurs afin de faire fructifier le capital et de générer des revenus tout en maîtrisant les risques », précise UBS AM dans ce document. Domicilié au Luxembourg, le fonds est géré par Ashley Perrott, responsable de l’obligataire pan-asiatique.