Les propriétaires de Novo Nordisk lancent un fonds d’impact


Les propriétaires du géant pharmaceutique danois Novo Nordisk – la fondation Novo Nordisk et sa succursale Novo Holdings – lancent un nouveau fonds d’investissement à impact, rapporte le site danois AMWatch. Appelé The Repair Impact Fund, le véhicule cible les start-ups, les sociétés en « early-stage » et les entreprises issue de scissions en Europe et aux Etats-Unis. La philosophie est de soutenir des programmes ambitieux qui répondent à la résistance aux antibiotiques, selon le quotidien financier danois Børsen. Le fonds aura un budget total de 1 milliard de couronnes danoises, soit 134 millions d’euros, qui sera investi dans une vingtaine de sociétés européennes et américaines.