Vatel Capital finance la société médicale Biocorp


La société de gestion indépendante Vatel Capital a annoncé, ce 15 mars, la souscription, via ses FCPI Dividendes Plus 4 et 5, à l’émission d’obligations convertibles de la société Biocorp pour un montant de 4 millions d’euros. Cette opération « permet à Biocorp de couvrir ses besoins en fonds propres dans le cadre de ses futurs projets de développement », indique Vatel Capital dans un communiqué. Créée en 2004 à Issoire, près de Clermont-Ferrand, Biocorp est une société française, labellisée BPI « Entreprise Innovante» et spécialisée dans le développement et la fabrication de dispositifs médicaux et de systèmes d’administration de médicaments innovants.