Broadcom réduit ses ambitions après son échec avec Qualcomm


Broadcom envisage désormais des acquisitions plus petites que celle de Qualcomm, qui vient d'être bloquée par les autorités américaines. « Compte tenu du niveau de maturité du secteur, de la consolation en cours et de notre taille relative maintenant, nos acquisitions futures seront probablement financées à partir de nos ressources existantes et sans besoin de renforcer notre bilan », a déclaré le directeur financier Tom Krause. Broadcom a publié un bénéfice net de 6,23 milliards de dollars au titre de son premier trimestre clos le 4 février, dont 5,79 milliards dus à la réforme fiscale américaine. Le bénéfice par action hors exceptionnels atteint 5,12 dollars, sept cents de mieux que le consensus. Le chiffre d’affaires a atteint 5,33 milliards de dollars (+28%).