Elliott demande le départ du patron de Telecom Italia


Elliott Management a franchi un cap dans sa contestation de la gouvernance mise en place par Vivendi chez Telecom Italia (TIM). Le fonds activiste, qui a pris une participation au capital de l’opérateur, demande le remplacement de six administrateurs dont Arnaud de Puyfontaine, le président exécutif de TIM et président du directoire de Vivendi. Selon un porte-parole de Vivendi joint par L’Agefi-Dow Jones, Arnaud de Puyfontaine serait uniquement prêt à renoncer à ses fonctions au sein de TIM pendant la période de débat sur la stratégie du groupe. Le conseil de TIM se réunira dans les prochains jours pour discuter des demandes d’Elliott. «Vivendi serait aussi disposé, si nécessaire, à accompagner une autre stratégie susceptible de faire monter le cours de Telecom Italia sur le court terme» , a indiqué le porte-parole.