La Société Générale souffre du départ de Didier Valet


Le départ soudain du directeur général délégué de la Société générale Didier Valet a pesé sur l’action de la banque en matinée, qui a perdu jusqu'à 4,25% en matinée pour ensuite réduire ses pertes à -0,67% (à 44,76 euros). Didier Valet a démissionné de ses fonctions «à la suite d’une différence d’appréciation dans la gestion d’un dossier juridique», selon le communiqué du groupe mercredi soir, en l’occurrence celui de la manipulation du Libor, pour lequel la banque est toujours sous le coup d’enquêtes aux Etats-Unis: ce départ pourrait faire partie d’une solution négociée qui n’exclut pas un arrangement financier. Outre les questions que ce départ soulève au sujet du coût du litige Libor, Didier Valet faisait aussi figure de successeur potentiel à Frédéric Oudéa à la direction générale du groupe. Son départ constitue «un sérieux défi» pour la Société Générale, estime jeudi le courtier Jefferies.