Le gouvernement veut légiférer sur les levées de fonds en cryptomonnaies


Selon des informations des Echos, le gouvernement, qui veut être précurseur, prévoit de légiférer rapidement sur les « Initial Coin Offerings » (ICO), ces nouveaux modes de financement qui font appel au public, très souvent en cryptomonnaie, à travers la « blockchain ». La loi Pacte, discutée au Conseil des ministres mi-avril, sera sans doute le véhicule privilégié pour accueillir cette nouvelle réglementation, avant toute modification du Code monétaire et financier. « Les propositions de l’AMF constituent une base très solide, mais nous devons encore consulter les parties prenantes, comme les associations », indique au quotidien une source proche de Bercy. Paris pourrait donc devenir la place financière la plus attractive pour les ICO. Bercy souhaite une réglementation incitative, qui favorise le développement de ces levées de fonds d’un nouveau genre, tout en protégeant l’investisseur. Bruno Le Maire a d’ailleurs confié à Jean-Marie Landau, un ancien sous-gouverneur de la Banque de France, la mission d’analyser les risques liés aux cryptomonnaies. Concrètement, le nouveau cadre réglementaire pour les ICO prendra sans doute la forme d’un régime d’autorisation optionnelle, avec délivrance ou non d’un visa par l’AMF, comme l’a proposé le régulateur fin février, après la consultation publique lancée auparavant auprès des différentes parties prenantes.