Paprec remet sa dette à plat


Paprec profite du retour au calme sur les marchés pour réorganiser sa structure de financement. Le numéro trois français de la valorisation des déchets a émis hier 800 millions d’euros d’obligations high yield. Cette nouvelle dette remplace 520 millions d’euros de titres high yield qui arrivaient à échéance en 2022 ainsi que 185 millions d’euros de dette subordonnée senior. Elle couvre également une partie de la facilité de crédit (RCF) existante. La dette high yield originelle avait été échafaudée en 2015 afin de rembourser le financement mis en place lors du LBO de 2012. Les nouveaux titres obligataires, labellisés «verts» compte tenu du secteur d’activité de Paprec, sont divisés en deux tranches. La première, d’un montant de 575 millions d’euros, est à taux fixe avec une échéance de 7 ans. La seconde, également à 7 ans, est à taux variable. Le groupe profite de la baisse des taux depuis 2012 et de l’amélioration de son profil. La souche à taux fixe paye un coupon de 4%. Celle émise en 2012 versait 5,5% par an. L’émission a été arrangée par BNP Paribas, CA CIB, Credit Suisse, avec Natixis comme teneur de livres associé et CM CIC comme manager. Possible introduction en Bourse Ce retour sur le marché obligataire intervient au moment où Paprec intègre Coved , la société de collecte et de traitement des déchets acquise début 2017. En tenant compte de cette acquisition, Paprec a réalisé l’an dernier un chiffre d’affaires de 1,39 milliard d’euros, en hausse de 47%, avec une marge d’Ebitda stable à 12%. Fin 2017, la dette nette de Paprec s’élevait à 729 millions d’euros, soit environ 4,5 fois l’Ebitda. Le refinancement prépare aussi une probable réorganisation du capital dans les prochains mois. Lors de l’acquisition de Coved, Jean-Luc Petithuguenin, le fondateur, président et toujours actionnaire majoritaire de Paprec, avait indiqué qu’une IPO constituerait l’étape suivante pour son groupe. L’entrée en Bourse ouvrirait une porte de sortie aux actionnaires entrés au capital en 2012 , Bpifrance et Arkea Capital.