ISS acquiert l’agence de notation allemande oekom


La société spécialisée en conseil de vote International Shareholder Services (ISS), spécialisée dans l’investissement responsable, a annoncé, ce 15 mars, l’acquisition d’oekom research, une agence de notation allemande spécialisée dans l’investissement socialement responsable (ISR). A l’issue de ce rapprochement, oekom research va être rebaptisé ISS-oekom. Cette nouvelle entité continuera d’être dirigée par Robert Haßler, co-fondateur d’oekom research. Par ailleurs, oekom research conservera ses activités à Munich, Paris, Londres, New York et Zurich et ses 110 collaborateurs conserveront leurs postes.Basé à Munich depuis sa création en 1993, oekom research conseille des institutions financières qui détiennent collectivement 1.500 milliards d’euros d’actifs. Plus de 180 sociétés de services financiers et investisseurs institutionnels utilisent la recherche sur l’investissement responsable et le développement durable d’oekom research afin de les aider dans leur sélection de titres pour des fonds communs de placement, des comptes ségrégés ou des mandats de gestion.