Statoil va changer de nom pour devenir Equinor


La compagnie norvégienne Statoil a annoncé ce matin qu’elle allait changer de nom pour adopter celui d’Equinor afin de marquer sa volonté de devenir un groupe de production d'énergie au sens large et non pas uniquement de pétrole. La proposition, qui sera soumise au vote de l’assemblée générale du 15 mai, a déjà reçu l’aval de son actionnaire majoritaire, l’Etat norvégien, qui détient 67% de son capital, a précisé Statoil. « Le nom d’Equinor capture notre héritage et nos valeurs et ce que nous souhaitons devenir à l’avenir », déclare son directeur général Eldar Saetre dans un communiqué..