ClearScore valorise sa communauté d’emprunteurs auprès d’Experian


La transaction fait grand bruit dans le monde de la fintech britannique. Experian, le numéro un mondial des données de crédit, a annoncé jeudi le rachat de ClearScore pour la bagatelle de 275 millions de livres (310 millions d’euros). Le groupe met ainsi la main sur un moteur permettant de proposer au consommateur des offres personnalisées de produits financiers. Lancée en 2015 seulement, ClearScore n’a pas tardé à valider son modèle économique et commercial. La fintech, active au Royaume-Uni et depuis peu en Afrique du Sud, compte 6 millions d’utilisateurs. Elle leur propose une application gratuite qui leur permet d’accéder à leur «score» de crédit, de visualiser tous leurs crédits en cours, et, depuis un an, d’accéder à un coach en gestion des finances personnelles fondé sur un robot ( chat bot ) afin d’améliorer ce score. Ce dernier est en fait calculé, ironie de l’histoire, par l’américain Equifax, le grand concurrent d’Experian, qui a défrayé la chronique en 2017 en raison du piratage massif dont il a été victime. Cette connaissance client a permis à ClearScore de greffer des offres personnalisées de services financiers au fil du temps : cartes de crédit dès juillet 2015, puis prêts personnels et prêts automobiles. La start-up a donc réussi à s’imposer comme interface entre particuliers, banques et acteurs traditionnels des données de crédit. «Le marché britannique de la mise en relation entre consommateurs et produits financiers est large et en croissance rapide» , explique Experian. En 2018, ClearScore devrait augmenter de 50% son chiffre d’affaires à 55 millions de dollars (45 millions d’euros) selon un communiqué de l’acquéreur. Sa contribution au résultat d’exploitation (Ebit) d’Experian, nulle cette année, grimperait à 20 millions de dollars dès 2019, les synergies de l’opération étant estimées à 25 millions par an moyennant des coûts d’intégration ponctuels de 20 millions. Ces perspectives ont un prix. Les 275 millions de livres payés, qui feront l’objet d’un complément (earn out) si les résultats sont au rendez-vous, constituent l’une des plus belles sorties du secteur de la tech en Europe. La dernière levée de fonds connue de ClearScore, en juillet 2015, atteignait environ 10 millions de livres. Les principaux actionnaires sont les fonds de capital risque Brightbridge, Blenheim Chalcot, QED Investors et Lead Edge Capital.