La Consob autorise l’OPA de Richemont sur Yoox Net-a-Porter


La Consob, l’autorité boursière italienne, a autorisé la proposition de Richemont de prendre le contrôle du distributeur de luxe en ligne Yoox Net-a-Porter, a annoncé aujourd’hui le groupe suisse. L’offre, lancée via RLG Italia Holding, sera ouverte du 19 mars au 9 mai et pourrait rouvrir du 21 au 25 mai, précise le fabricant des montres Cartier dans un communiqué. Si elle est entièrement souscrite, elle représentera une valeur de 2,69 milliards d’euros, voire 2,77 milliards si les stock-options sont totalement exercées.