Paris veut une taxe européenne provisoire sur les Gafa, avant une fiscalité OCDE


Entre l’OCDE qui fait avancer ses réflexions sur le numérique, dans l’optique d’une proposition adoptable à partir de 2020, et les grands pays européens qui veulent une taxe sur le chiffre d’affaires des Gafa (Google, Apple, Facebook, Amazon...) mise en œuvre rapidement, il n’y a aucune contradiction. Tel est le message que veut faire passer le gouvernement français, qui a contribué à faire émerger la proposition de la Commission européenne, présentée officiellement le 21 mars, d’une taxation des Gafa. Il y a le court terme avec une «proposition intérimaire» de l’Europe, et à moyen terme, les pays de l’UE adopteront la fiscalité préconisée dans le cadre de l’OCDE, souligne-t-on à Bercy. Le G20 en discutera le 19 mars à Buenos Aires, à l’occasion du sommet des ministres des Finances. Le gouvernement français admet l’imperfection de la taxe sur les Gafa, proposée par la commission, puisqu’elle taxe le chiffre d’affaires, et pourrait donc toucher y compris des entreprises déficitaires. Mais il y a «urgence» insiste-t-on à Bercy, «Bruno Le Maire est constamment interpellé sur ce thème» , il existe une forte demande citoyenne d’égalité devant l’impôt. Taxer la «user participation» Le ministère français de l’Economie affirme donc clairement que la taxe européenne aura vocation à s’effacer devant la fiscalité sur laquelle se seront mis d’accord les pays de l’OCDE. Plus question d’interférences et de concurrence entre les deux schémas, l’européen et l’international, donc, comme cela avait pu apparaître précédemment. L’OCDE présentera à Buenos Aires un rapport complet sur la fiscalité du numérique, faisant état des différentes options possibles, à discuter d’ici 2020. Mais l’idée qui fait de plus en plus consensus parmi les économistes et fiscalistes est celle consistant à taxer non pas la donnée en elle-même mais «la valeur qui vient de la donnée, soit le profit lié à la participation des usagers » , comme on le dit à Bercy. C’est ce que les Anglo-saxons appellent la «user participation» . Sont donc visés les profits engrangés grâce au suivi des usagers de Google, Facebook… qui permet de cibler les publicités et par là même de les vendre plus cher. Reste qu’il faudra mettre d’accord quelque 110 pays sur le sujet – ces négociations étant ouvertes au-delà des membres de l’OCDE–, ce qui risque de mener bien au-delà de 2020.