Nominations au sein du pôle assurance de La Banque Postale


Catherine Kerrevel et Alexandre Morillon sont rattachés à Catherine Charrier-Leflaive, directrice de la banque de détail et du pôle assurance, directrice générale adjointe du réseau La Poste. Catherine Kerrevel, 54 ans, est diplômée de l’EDHEC. Elle a rejoint La Banque Postale en 2010 pour prendre la responsabilité du projet de création de La Banque Postale Assurance Santé, avant d’en assurer la direction générale. De 2009 à 2010, elle a été directeur de l’offre IARD au sein de la direction marketing du GIE AXA, après avoir dirigé le groupe tarification et développement du groupe Matmut de 2007 à 2009. Entre 2005 et 2007, elle a exercé la fonction de Directeur des projets transverses et synergie au pôle assurance des Caisses d’Epargne, après avoir rejoint en 1990 Pacifica, une filiale du groupe Crédit Agricole consacrée à l’assurance de dommages. Catherine Kerrevel a débuté sa carrière en 1986, aux Mutuelles du Mans IARD. Alexandre Morillon, 42 ans, est diplômé de l’Ecole Supérieure des Affaires. Il était depuis 2016 directeur de la banque à distance (agences d’expertise bancaire et de crédit immobilier à distance), et a contribué à la création de la banque digitale de La Banque Postale. Entre 2013 et 2016, il a occupé le poste de directeur en charge de la transformation, de l’évolution professionnelle et du digital au sein de la DRH de la Banque et du Réseau La Poste. Alexandre Morillon est entré dans le groupe La Banque Postale en 2010 en tant que Directeur marketing et commercial à la création de la filiale La Banque Postale Assurances IARD. Entre 2008 et 2009, il a été Directeur marketing adjoint en charge du marché particuliers et partenariats du Groupe Generali, après avoir été nommé en 2007 responsable des activités indemnisation et organisation de la filiale Partenariats IARD-L’Equité, et mené entre 2003 à 2007 l’accompagnement du changement dans le cadre des réorganisations du Groupe Generali France. Alexandre Morillon a débuté sa carrière en 1999 au sein du Groupe Generali, dans les domaines du marketing de l’offre et du on-line chez GPA Assurances.