Airbus fragilise l’OPA hostile de Melrose sur GKN


Airbus ne pourra plus fournir de nouveaux contrats à son sous-traitant britannique GKN si celui-ci devient la propriété de la société d’investissement spécialisée dans les restructurations Melrose Industries, a déclaré Tom Williams, directeur opérationnel de la division d’aéronautique civile du groupe européen, au Financial Times. GKN, un groupe d’ingéniérie et de composants pour l’aéronautique et l’automobile, fait l’objet d’une offre publique d’achat hostile de 8,1 milliards de livres sterling (9,1 milliards d’euros) de la part de Melrose Industries qui souhaite redresser la société. Pour Tom Williams, un tel changement actionnarial, s’il se réalisait, serait problématique car le nouvel actionnaire serait trop focalisé sur le court terme. «Par nature, notre secteur nécessite un engagement de long terme et une vision stratégique. Notre industrie ne se prête pas au court-termisme financier qui réduit évidemment les budgets de R&D et limite l’innovation» , a indiqué le dirigeant. «Il serait pratiquement impossible de confier de nouveaux projets à GKN avec une telle structure actionnariale alors que nous ne savons pas qui seraient leurs investisseurs de long terme» , a-t-il ajouté. Bien que le cadre du groupe ne cite pas directement Melrose Industries, la référence est claire, la société d’investissement étant la seule entreprise cherchant à reprendre GKN.