Clearing: les Etats-Unis haussent le ton contre l’Europe


La supervision des chambres de compensation (CCP) provoque des tensions entre les régulateurs européen et américain. La Commission européenne, qui a proposé mi-2017 de pouvoir superviser directement des CCP situées hors de l’Union européenne, avec le Brexit en tête, s’est à nouveau attiré les critiques des Etats-Unis. «J’ai désormais de sérieuses questions sur la confiance que l’on peut accorder à nos contreparties et sur leurs priorités», a lancé Brian Quintenz, un républicain membre de la Commodity Futures Trading Commission, lors d’une conférence organisée mercredi par la Futures Industry Association. Quelques instants plus tard, Patrick Pearson, négociateur de Bruxelles sur le clearing, lui a indirectement répondu: «il semble que je sois l’ennemi ici, mais en tant que fonctionnaire européen, j’ai un salaire très élevé et le cuir épais, donc je passerai outre» , selon des propos rapportés par le Wall Street Journal.