Thomas Vlieghe a quitté Mandarine Gestion pour IM Global Partner


Thomas Vlieghe, jusque-là gérant de portefeuille senior au sein du département d’allocation d’actifs chez Mandarine Gestion, a rejoint IM Global Partner en qualité de responsable des risques et des opérations, selon le profil LinkedIn de l’intéressé. A en croire son profil, Thomas Vlieghe a rejoint IM Global Partner en janvier 2018. Auparavant, il a travaillé pendant plus de 4 ans chez Mandarine Gestion, assurant la gestion de plusieurs fonds. Avant d’intégrer Mandarine Gestion en juin 2013, il avait notamment officié chez Allianz Global Investors France et Edmond de Rothschild Asset Management.