Axa IM – Real Assets réalise son premier investissement direct dans les infrastructures britanniques


Axa Investment Managers – Real Assets (Axa IM – Real Assets) a annoncé, ce 14 mars, l’acquisition pour le compte de ses clients de 15% d’Agility Trains West auprès de John Laing pour près de 230 millions de livres (environ 260 millions d’euros). La société de gestion signe ainsi son premier investissement direct dans les infrastructures au Royaume-Uni. Agility Trains West financière, détiendra et entretiendra 57 nouveaux trains express interurbains Hitachi Class 800. Ce nouvel investissement vient s’ajouter au portefeuille de dette d’infrastructures et d’infrastructures cotés d’Axa IM – Real Assets, qui totalise 5 milliards d’euros d’encours à fin 2017.