Un pont entre deux rives


Il est toujours tentant d’opposer radicalement gestions active et passive. La première se vivrait en citadelle assiégée, incapable de dégager sur la durée une rentabilité supérieure à celle des grands indices mondiaux, et donc de justifier auprès de ses clients et des régulateurs les juteuses commissions qu’elle prélève. Elle serait condamnée à voir fondre comme neige au soleil, année après année, sa pelote. Il n’est pas jusqu’à Warren Buffett qui n’ait conseillé aux investisseurs privés de s’en tenir à des produits indiciels à bas coûts. La seconde aurait déjà gagné la bataille du low-cost auprès du grand public et des institutionnels, et se contenterait d’observer l’inexorable croissance de ses encours. La symétrie quasi parfaite des flux de collecte cumulés vers les fonds actions actifs et passifs, que l’on ne retrouve pas dans la sphère obligataire, corrobore cette vision. Les frontières, pourtant, se brouillent. BlackRock, géant mondial de l’indiciel, n’a jamais renoncé à la gestion active. A l’inverse, un nombre croissant de maisons s’aventurent sur l’autre rive pour prendre les fabricants de fonds indiciels cotés à leur propre jeu ( lire notre Dossier page 20 ). Sur ce marché si compétitif et dominé par quelques mastodontes, l’imagination des ingénieurs financiers et des commerciaux se déchaîne. Vous avez aimé le smart beta ? Vous adorerez les « ETF actifs », car l’industrie n’est plus à un oxymore près lorsqu’il s’agit d’aller chercher l’argent là où il se trouve. L’idée n’est pas ici de disputer la clientèle de masse aux mastodontes du secteur, une bataille sans doute perdue d’avance, mais d’offrir aux institutionnels une brique supplémentaire dans une solution d’investissement globale. Celle-ci aura davantage de chances de trouver une oreille attentive dans un monde où les banques centrales cesseront d’écraser la volatilité et de gonfler les prix des actifs, deux phénomènes qui ont fait le lit de la gestion passive. Dans un rare entretien à la presse française, Andrew Wilson, le patron de Goldman Sachs AM pour l’Europe, ne dit pas autre chose ( lire page 6 ). Il reste à voir jusqu’où les deux mondes se mêleront. La gestion passive ne cesse d’affermir son emprise sur la cote, et si la Banque des règlements internationaux s’abstient pour l’heure de tirer la sonnette d’alarme dans son dernier rapport trimestriel publié ces jours-ci, elle identifie clairement les risques, liés aux seuls ETF, d’effets moutonniers et d’aggravation du stress financier. Ce poids grandissant sur les marchés actions emporte en outre avec lui des responsabilités en matière de gouvernance. Un domaine où, par essence, un gérant qui s’abstient de trier le bon grain de l’ivraie est peu fondé à intervenir. Sur ce terrain-là, malgré les récents efforts des intéressés pour se comporter en investisseurs actifs, les questions qui escortent l’essor de la gestion passive n’ont pas encore trouvé leur réponse.