2018 sera l’année de la gestion active, avance Andrew Formica


La gestion active fait partie de l’ADN du groupe Janus Henderson. Andrew Formica, tout sourire, l’a rappelé le 14 mars à Londres, à l’occasion d’un séminaire de presse, et a assuré que 2018 pourrait être très favorable à la gestion active. «Dans un environnement de volatilité accrue et de taux d’intérêt orientés à la hausse, la gestion active devient beaucoup plus pertinente qu’avant», a lancé le co-CEO du groupe avec Dick Weil depuis mai 2017, dans le sillage la fusion de Henderson Global Investors avec Janus Capital qui a donné naissance à un groupe qui gère quelque 309 milliards d’euros d’actifs. «2018 sera l’année de la gestion active. Nous venons de traverser une période inédite de très faible volatilité et nous sommes maintenant confrontés à des risques géopolitiques élevés, à de l’instabilité politique et à des taux d’intérêt en hausse», a expliqué Andrew Formica. «En 2018, a-t-il poursuivi, les marchés seront beaucoup plus volatils qu’en 2017 et nous en voyons déjà les premières manifestations beaucoup plus vite que je ne l’aurais cru. Dans un tel environnement, vous avez besoin d’un gestionnaire actif qui réfléchit à toutes ces questions et qui ajuste ses portefeuilles». Car dans un tel contexte, jouer la gestion passive est jouer un jeu dangereux. «Si vous suivez servilement un indice, vous risquez de vous réveiller confronté à une forte baisse de votre portefeuille et de n’avoir aucune chance d’atténuer cette situation. La gestion passive a un rôle à jouer mais seulement un rôle, elle ne doit pas constituer la totalité d’un portefeuille», a-t-il déclaré. Andrew Formica estime que le client a tendance à donner trop d’importance au coût de la gestion active. «Si vous ne vous intéressez qu’aux coûts, il est évident que la gestion passive aura toujours le dessus. Mais si vous vous concentrez sur la valeur, il faut alors juger les gestionnaire sur ses rendements sur le long terme, sur trois, ou cinq ans, pas seulement sur la performance des trois derniers mois», a insisté Andrew Formica qui ajoute que les acteurs de la gestion devraient beaucoup plus s’engager en faveur de la gestion active. «Le secteur n’a pas assez oeuvré pour quantifier les bénéfices qu’on peut tirer de la gestion active pour les investisseurs. Nous devons mieux travailler dans cette direction». Parmi les bénéfices justement de la gestion active, Andrew Formica a évoqué le rôle des sociétés de gestion dans la gouvernance d’entreprise. «Seuls les gestionnaires actifs sont vraiment en mesure d’obliger les entreprises à rendre compte de leur stratégie et ce sont les sociétés de gestion qui peuvent acheter ou vendre des entreprises selon les résultats des discussions qu’elles ont avec ces entreprises. Les gestionnaires sont les vrais pourvoyeurs de la gouvernance». Interrogé sur le thème de la diversité au sein de Janus Henderson, Andrew Formica a relevé que seulement un candidat sur dix à une fonction dans le métier de l’investissement était une femme, ce qui bien entendu ne joue pas en faveur de la diversité. Ce n’est bien évidemment pas satisfaisant mais «nous devons essayer» de travailler dans ce sens, a souligné Andrew Formica. Car «la promotion de la diversité, en matière de parité, d’origine ethnique, d'éducation, constitue un énorme atout pour une société», a-t-il insisté. Le dossier du Brexit ne semble pas l’inquiéter outre mesure. «De notre point de vue de société de gestion, nous sommes déjà bien présents en Europe continentale et nous nous considérons relativement peu affectés par la problématique du Brexit qui devrait avoir un impact mineur sur notre activité», a indiqué Andrew Formica qui a toutefois évoqué le problème épineux d’un durcissement éventuel des règles de délégation de gestion. Il a laissé entendre que les Européens n’allaient peut-être pas se tirer une balle dans le pied alors que le format Ucits constitue un cadre de qualité et une marque reconnue dans le monde entier.