L’IPO de DWS a été entièrement souscrite


Tous les titres DWS ont trouvé preneurs, a annoncé mercredi l’un des teneurs de livres de l’introduction en Bourse (IPO) de la filiale de gestion d’actifs de Deutsche Bank, rapporte Reuters. La constitution des livres d’ordres a commencé mercredi et durera jusqu’au 22 mars, avec une première cotation en Bourse de Francfort le lendemain. Il faut habituellement que les livres soient au moins couverts au double pour qu’une IPO se fasse sans accroc. Deutsche Bank a annoncé dimanche que la fourchette de prix indicative de l’IPO de DWS était de 30 à 36 euros par titre, la valorisant jusqu'à 7,2 milliards d’euros.