M&G Prudential va être détaché du groupe Prudential et coté en Bourse


Prudential a annoncé mercredi son intention de séparer du groupe, M&G Prudential, qui contient son activité de gestion d’actifs et d’épargne au Royaume-Uni et en Europe. Cela se traduira par la coexistence future de deux sociétés cotées, « avec chacune ses perspectives d’investissement distinctes ». A l’issue de l’opération, les actionnaires détiendront des actions à la fois dans Prudential et M&G Prudential. En tant qu’entité autonome, M&G Prudential sera dirigée par son directeur général actuel, John Foley. Eastspring, la société de gestion asiatique du groupe, restera dans le giron de Prudential. « Prudential va associer le potentiel excitant de croissance de ses activités en Asie, aux Etats-Unis et en Afrique », précise un communiqué. Dans le cadre de cette opération, M&G Prudential vend 12 milliards de livres de son portefeuille de « shareholder annuity » à Rothesay Life. Cette scission fait suite à l’annonce en août par Prudential du rapprochement de son gestionnaire d’actifs M&G et de Prudential UK & Europe, qui loge ses activités d’assurance-vie au Royaume-Uni et en Europe continentale, afin de constituer une nouvelle entité spécialisée dans l'épargne et l’investissement, M&G Prudential.En 2017, M&G a enregistré des souscriptions nettes « record » de 17,3 milliards de livres en provenance de clients externes (contre des rachats de 8,1 milliards en 2016), selon les résultats de Prudential également publiés mercredi. Au total, les encours sous gestion de M&G Prudential ont atteint 351 milliards de livres, contre 311 milliards fin décembre 2016.