« Tôt ou tard, les OPCVM basculeront vers le modèle ETF »


Jean-René Giraud, directeur général et fondateur de TrackInsight Pourquoi, aujourd’hui, une vague de gérants actifs se positionnent sur le marché des ETF (« exchange-traded funds ») ? L’ETF offre le rare avantage d’être traité en Bourse. Sa cotation exonère les fournisseurs de ces produits de disposer d’un réseau de vente dans les marchés qu’ils souhaitent conquérir. On peut imaginer que cette cotation de fonds d’investissement puisse à terme être la norme. Et que tôt ou tard, les OPCVM basculeront vers le modèle ETF. Les gérants actifs sont, en somme, contraints d’y réfléchir. Autre élément, l’ETF est un succès commercial. Il collecte ! Les investisseurs le perçoivent comme un produit peu onéreux. Les promoteurs de fonds peuvent difficilement y renoncer. L’ETF actif, mariage de deux approches antinomiques, fait une percée en Europe. Cette offre a-t-elle un sens ? En Europe, quelques tentatives ont déjà eu lieu, sans succès. La raison essentielle tenait à l’éloignement de la valeur liquidative de ces ETF du prix obtenu en intraday (en continu durant la journée de cotation). Or c’est pour moi une vertu, car cet écart exprime tout simplement la prime de liquidité de certaines stratégies. Nous allons certainement assister à la convergence de la gestion passive et de l’approche active au travers d’un même produit.