La menace protectionniste laisse les marchés de marbre


Œil pour œil, dent pour dent. Les droits de douane à l’importation d’acier et d’aluminium aux Etats-Unis vont augmenter de respectivement 25 % et 10 %. Le président Trump a mis ses menaces à exécution. Vent debout, les Européens ont averti qu’ils pourraient à leur tour relever leurs taxes pour une centaine de produits emblématiques américains comme les jeans ou les Harley Davidson. Est-on à la veille d’une guerre commerciale ? « L’impact à court terme sera faible et limité aux secteurs directement concernés », jugent les économistes de Barclays. L’acier et l’aluminium ne représentent que 2 % de l’ensemble des importations américaines. Par ailleurs, ces tarifs ne devraient pas concerner tous les pays. Le Canada et le Mexique en sont exclus, négociation sur l’accord Alena oblige, ainsi que l’Australie. L’Union européenne espère être exemptée. Des discussions sont en cours. « Nous n’en sommes qu’au stade des déclarations, loin d’une guerre commerciale », juge Frédéric Rollin, conseiller en investissement chez Pictet AM. Donald Trump userait de l’arme du commerce international pour remotiver son électorat avant les élections de mi-mandat en novembre. L’absence de réaction des marchés témoigne du caractère bénin de ces mesures. « Ces dernières semaines nous avons eu une reconstitution de la prime de risque mais uniquement liée à l’inflation, le risque de guerre commerciale n’est pour l’heure pas intégré par le marché », affirme Michaël Nizard, gérant chez Edram. Facteur de risque « Nous considérons le retour du protectionnisme comme un facteur de risque important, au même titre que l’inflation », s’inquiète néanmoins Charles St-Arnaud, économiste chez Lombard Odier IM pour qui deux éléments sont déterminants : le risque d’effet domino conduisant à une spirale de représailles réciproques et un changement de paradigme augmentant la possibilité d’une guerre commerciale entre les Etats-Unis et la Chine. Pour Michaël Nizard, l’administration Trump veut montrer aux autorités chinoises que leurs menaces sont crédibles. Donald Trump fait souvent référence au déficit commercial bilatéral avec la Chine. « Au-delà de la question commerciale se joue une lutte pour le leadership mondial à long terme », juge pour sa part Bruno Cavalier, chef économiste chez Oddo BHF. La publication en août de l’enquête lancée par l’administration américaine visant la Chine pour violation de la propriété intellectuelle sera une étape importante. Une guerre commerciale aurait un impact négatif sur la croissance mondiale, impossible aujourd’hui à quantifier. « Le protectionnisme, s’il se confirme, met un risque baissier sur la croissance mondiale », poursuit l’économiste, le commerce mondial ayant un effet multiplicateur sur la croissance. « Les marchés actions seraient d’autant plus affectés que les attentes de croissance bénéficiaires sont élevées », note Frédéric Rollin. Les actions émergentes, notamment asiatiques et d’Europe de l’Est, seraient les plus pénalisées, ces pays étant les plus imbriqués dans les chaînes de valeurs mondiale. FAVORABLE AU DOLLAR, EN THÉORIE En théorie, la mise en place de barrières douanières renforce, dans un premier temps, l’appréciation de la devise du pays à l’origine de ces mesures car la baisse des importations entraîne une baisse de la demande de devises étrangères. L’impact de l’application des tarifs douaniers sur les importations américaines d’acier et d’aluminium sur le dollar devrait néanmoins être négligeable, selon Bank of America ML. Ces barrières douanières ne concernent pour l’heure qu’une faible part des importations des pays développés. Le risque est que les droits de douanes appliqués sur l’acier et l’aluminium débouchent sur des représailles des pays partenaires, voire sur une guerre commerciale. Cette menace a provoqué, dans un contexte de marché plus volatil, une fuite des investisseurs vers les actifs refuges dont le yen mais aussi le dollar. L’indice dollar a progressé de près de 5 % depuis l’annonce de Donald Trump. En cas d’impact sur la croissance mondiale, le dollar pourrait se déprécier, d’autant que les déficits courant et budgétaire vont s’accroître, tandis que le processus de normalisation monétaire aux Etats-Unis est déjà bien pris en compte.