Une sécurité virtuelle


Hervé Juvin, président, Natpol DRS Est-il possible de parler d’évolution de la banque et des activités financières sans prononcer les mots de « sécurité financière » ? Qu’il s’agisse du Brexit ou de la Blockchain , des modèles d’organisation internes ou de la qualification des administrateurs, l’expression est partout. Elle est même le point de passage obligé de toute stratégie. Mais qu’en est-il de son objet ? A feuilleter les rapports, à analyser les résolutions et les injonctions que multiplient comités, et autorités, l’observateur ne peut que ressentir une perplexité que l’histoire économique et financière de ces dernières décennies ne fait qu’aggraver. Il règne une ambiguïté fondamentale sur la définition même de l’objet recherché. En quoi la sécurité financière se confond-elle, ou non, avec les notions généralement associées, de résilience du système, de stabilité et d’équilibre ? Est-ce que la sécurité bancaire et financière est celle des acteurs (banques, sociétés de gestion…), celle de leurs clients (particuliers et entreprises) ou, plus largement, celle des territoires et des sociétés où circule l’argent, où des investisseurs financent des projets, où des promesses de payer font bouger les prix des actifs ? La question peut paraître théorique. Il n’en est rien. Car elle met en question des biais significatifs dans la définition même de la sécurité bancaire et financière, et dans les approches qui en découlent. D’abord, parce que la sécurité est conçue comme l’effet mécanique de la perfection des modèles. Si les modèles sont parfaits, il suffit de conformer parfaitement au modèle toutes les organisations et tous les systèmes pour que la sécurité soit garantie. D’où la double exigence de centralisation et d’uniformité ; le même modèle pour tous ; et le plus petit nombre possible d’acteurs appliquant le modèle, ce qui réduit les risques de discordances marginales. Tout serait parfait si la perfection des modèles était concevable. L’illusion technique ne protège de rien, surtout pas du pire. Et la conformité n’assure qu’une chose ; le règne de la bêtise, puisqu’elle dispense de poser des questions. Ensuite, parce que la sécurité est centrée sur les banques, les sociétés de gestion, les acteurs professionnels, faute sans doute de savoir définir précisément son contenu pour la société, les territoires, les clients. La sécurité des banques et des professionnels est-elle la sécurité des territoires, des Etats et des sociétés politiques ? Tout indique que les banques et autres acteurs abusent de l’aléa moral, tel qu’il oblige le contribuable ou le client à sauver des sociétés trop grosses pour défaillir, et que la centralisation et la normalisation non seulement ne réduisent pas cet aléa moral, mais au contraire contribuent à l’aggraver. Six ou sept banques systémiques en France font peser un risque sur l’épargnant et le déposant que cinquante ou quatre-vingts banques régionales et locales ne feraient pas jouer. Qui rappellera la loi des systèmes vivants ; la biodiversité est la clé de la survie de systèmes confrontés à des chocs externes aberrants et récurrents – ce qui est très précisément la situation à laquelle font face les systèmes bancaires et financiers actuels. Enfin, parce que l’abstraction règne : algorithmes, modèles mathématiques et situations en temps réel. La sécurité bancaire et financière est passée à l’ère du numérique, du big data et du tout en ligne. Sans doute le régulateur a-t-il l’illusion de tout voir et de tout savoir aussitôt. Et sans doute le mythe de la connaissance universelle est-il satisfait. Mais enfin ! Depuis quelques épisodes significatifs, de l’Ukraine à la NSA, il faut être aveugle pour ne pas voir que tout ce qui est en réseau peut être piraté. La résilience d’un système quel qu’il soit est aujourd’hui inversement proportionnelle à sa dépendance à l’égard d’internet, du numérique et des monopoles qui les tiennent. Tous les géants du Net, disposant de toutes les ressources juridiques américaines, reportent indéfiniment sur leurs clients leurs propres turpitudes et les failles de leurs systèmes. Et la perspective d’un krach, non financier, non lié à la hausse des taux d’intérêt ou à la guerre monétaire, mais numérique, dû à l’incurie des monopoles que les uns et les autres ont laissé se constituer sans y prendre garde, est peut-être plus lourde aujourd’hui que toute autre. Voilà à quoi la mode sécuritaire et prudentielle ne répond pas. Voilà ce qui conduit à préconiser des politiques de risques « hors des clous » et, d’abord, hors du numérique. Car ce que nous savons compter, mesurer n’est pas un risque. Ce que les systèmes ignorent, ce qui ne peut arriver, ce qui demeure inconcevable, voilà où se cache le pire – ou, peut-être, le recommencement.