David Benamou dissèque les valeurs financières chez Axiom AI


David-Benamou-Axiom Chaque lundi, David Benamou se « lève à 4h00 à Londres pour arriver à Paris par l’Eurostar de 9h17 », reliant ainsi les deux bureaux d’Axiom Alternative Investments, dont il dirige les investissements. L’aventure est lancée en 2009, quand avec Jérôme Legras, actuel directeur de la recherche, ils rachètent cette coquille avec une idée précise : experts de la machinerie interne aux banques de par leur activité de financement structuré à la Société Générale, ils sont aux premières loges pour voir que « le monde était en train de changer pour les valeurs financières, elles allaient avoir besoin de beaucoup plus de capital », se souvient David Benamou, qui reste frappé de l’incompréhension alors du marché des effets de la crise. Avec cet ADN sectoriel, Axiom AI gère aujourd’hui près de 1,3 milliard d’euros. L’équipe de gestion forme désormais un quintette « aux compétences très complémentaires » selon son chef. Adrian Paturle s’engage dès l’origine, séduit par l’« esprit entrepreneurial ». Il est depuis lors vissé devant ses écrans, avec un précieux regard sur la chaîne opérationnelle, de la négociation aux middle- et back-office ou à l’écoute du marché. Gildas Surry lui, convaincu pour rejoindre Axiom AI en 2015 que « dans un environnement concurrentiel les ‘asset managers’ se distingueront par leur spécialisation », cultive depuis Londres une utile proximité humaine avec les émetteurs. Il a usé les bancs de Polytechnique avec Jérôme Legras, avec lequel il forme désormais l’équipe de recherche. Ce dernier apporte, selon David Benamou, « énormément de fond de jeu, une vision technique et quantitative sur l’univers d’investissement ». « Je suis plus intuitif, Jérôme plus analytique et rigoureux », complète-t-il. Avant de souligner les bienfaits de sa propre formation juridique : « La culture du prospectus est aujourd’hui plus partagée, mais cela reste notre signe distinctif. En 2009, les gérants ne lisaient pas les prospectus, ils ont depuis compris que c’était important ! » Le cinquième élément vient de rejoindre son pupitre : Paul Gagey, gérant en provenance d’Aviva Investors « au ‘track record’ impressionnant et nous apportant un peu de sagesse et de cheveux gris », glisse David Benamou. La nouvelle recrue dispose d’une expertise du high yield , sur tous secteurs. Mais la priorité, plus qu’une ouverture à d’autres secteurs, est celle de l’extension de la couverture au-delà de l’Europe. Vers les Etats-Unis, puis à terme l’Asie. La recherche couvre pour l’heure en profondeur 150 émetteurs environ avec, selon Gildas Surry, un « atout concurrentiel » notamment sur les mutualistes britanniques ( building society ) ou les groupes coopératifs allemands ou autrichiens, car « nous avons une granularité fine d’analyse sur ces émetteurs délaissés par les équipes de recherche généralistes et trop peu suivis par le marché ». Les grandes banques américaines, aujourd’hui scrutées ponctuellement, présentent un « tronc commun d’analyse » avec les européennes, selon David Benamou, quand « pour les régionales, c’est plus compliqué, nous aurons besoin de ressources d’analyse complémentaires ». Ressources disponibles à Londres, selon le dirigeant, où Axiom AI est présente depuis 2013 « pour recruter les meilleurs gérants et analystes, c’est un bassin incomparable de talents ». Comme Gildas Surry d’ailleurs, Londonien de longue date. Jérôme Legras pointe qu’on peut y « échanger bien plus facilement de façon informelle avec les investisseurs, les émetteurs, les régulateurs ou les structureurs des banques ». Commercialement, Londres est en outre le point d’entrée des investisseurs non européens sur le Vieux Continent, « sans cette implantation, l’américain Russell ne nous aurait sans doute pas confié de mandat », plaide David Benamou. Et face aux conditions encore bien incertaines du Brexit , la société a l’avantage, selon ses cadres, d’une grande flexibilité. Consensus autour des stratégies Si, à chaque fonds, est associé un gérant (Adrian Paturle, Gildas Surry et Paul Gagey pour les obligataires, David Benamou pour les actions), le consensus règne pour la mise en œuvre des stratégies. « Avoir de bons gérants, cela n’empêche pas de mettre en question leurs décisions. Je peux inspirer un renforcement de certaines positions, ou, à l’inverse, demander des coupes quand je sens que cela peut faire mal », précise David Benamou. Si la cible affichée reste tous les instruments de passif des groupes financiers, l’ asset manager conserve un penchant pour la dette bancaire subordonnée. Le fonds Groupama-Axiom Legacy 21 lancé en 2017 (la gestion est déléguée à Axiom AI par le mutualiste, la distribution est commune) reflète, aux yeux du patron de la gestion, l’expertise maison appliquée aux dettes dites « legacy » car émises sous Bâle 1 ou 2 et perdant fin 2021 tout intérêt réglementaire : « La création de valeur du fonds réside dans la compréhension dans cette période de transition du mérite prudentiel du titre pour la banque, faute de quoi elle cherchera à le rembourser ». « L’émetteur lui-même a parfois du mal à cerner cette valeur du titre », lance Jérôme Legras. L’équipe évoque deux illustrations de sa fructueuse immersion dans la documentation des titres. La campagne victorieuse sur une ligne BBVA, dépourvue selon la banque, au sein de son rapport Pilier 3 sur les risques, de clause de renchérissement du coupon ( step-up ). « Son existence était question d’interprétation, note Jérôme Legras. Nous l’avons fait admettre à l’Autorité bancaire européenne, conduisant BBVA à rembourser l’obligation devenue inutile en termes de capital réglementaire et sur laquelle nous nous étions bien sûr positionnés. » Nordea, par ailleurs. « Un émetteur très solide avec lequel on ne s’attend pas a priori à faire de miracle », selon Jérôme Legras. Sauf que lors de l’annonce du projet du transfert de son siège de Suède en Finlande, pour tomber sous la supervision directe de la Banque centrale européenne, les limiers d’Axiom AI ont repéré que la banque a annoncé la revue des prospectus… hors deux obligations. Signe, selon Axiom AI, d’un rapide remboursement, qui n’a pas manqué. Axiom AI a pour tenir compte des spécificités de son univers, développé en interne nombre d’outils partagés. Dont la colonne vertébrale qu’est l’outil « front-to-back » de suivi des portefeuilles, jusqu’au suivi des risques et au reporting . Ou l’outil, sans équivalent selon Jérôme Legras, de copie des stress tests des régulateurs afin d’anticiper les exigences de fonds propres. « Les règles sont très transparentes, il y a des manuels de centaines de pages, il suffit de s’y plonger », note l’analyste. David Benamou conjugue direction des investissements et développement de la société (il en est, comme Jérôme Legras et Adrian Paturle, l’un des six associés-gérants). Quel est le rôle le plus important ? « Cela dépend des jours », assure le dirigeant. Qui, chaque mardi soir, retrouve le tunnel sous la Manche. LE PARCOURS DE DAVID BENAMOU, 44 ans 1997 : maîtrise de droit des affaires et fiscalité, Faculté libre de Paris. 1998 : master de droit des affaires internationales et management, Essec. 1998-2000 : origination et structuration obligataire, CDC Marchés. 2000-2011 : responsable adjoint de l’activité structured capital finance, Société Générale. 2011 : associé-gérant, directeur des investissements, Axiom AI.