Des fintech rendent le crédit conso moins exclusif


Permettre aux jeunes, aux personnes en CDD ou en intérim d’accéder au crédit, l’objectif est ancien. Force est de constater que ce sont des fintech qui ont avancé dans ce sens. Elue fintech de l’année 2016, Yelloan, qui a choisi le statut d’IOBSP ( intermédiaire en opérations de banques et de services de paiement ), a imaginé une garantie participative mobilisant cinq personnes de l’entourage de la personne souhaitant un crédit. Famille et amis sollicités doivent verser une petite somme pour garantir le crédit et montrer ainsi leur confiance dans la capacité de l’emprunteur à rembourser le prêt. Financo, filiale de crédit conso de Crédit Mutuel Arkéa, est très vite devenu partenaire de Yelloan, avant Monabanq et Crédit Agricole Consumer Finance. Plus de 1.000 prêts ont été octroyés depuis octobre 2017, et Michaël Diguet, fondateur de Yelloan, se montre satisfait : « La garantie participative tient sa promesse, le risque de crédit est maîtrisé, les emprunteurs qui respectent les règles remboursent bien et nous avons pu affiner nos algorithmes de détection des fraudeurs ou d’inclusion des jeunes demandeurs de crédit. C’est d’ailleurs pourquoi nous avons réduit à trois le nombre des personnes apportant leur garantie, ce qui rend cette garantie plus accessible. » Pour faciliter la compréhension de son service, Yelloan a mis en place un chatbot qui améliore la transformation des prospects en clients et permet de conserver des coûts d’acquisition très bas. Ce chatbot est également utilisé pour les crédits sans garantie participative. L’objectif est d’y intégrer davantage d’intelligence artificielle pour traiter des processus plus complexes et des situations variées, tout en préservant l’intervention humaine quand c’est nécessaire. C’est pourquoi a été créée Algoan, une deuxième société vouée à la R&D qui permettra de commercialiser la technologie. Des discussions sont engagées avec huit institutions financières en France et en Belgique, et l’offre pourrait intéresser des entreprises hors du secteur financier. Statut d’IFP Autre fintech spécialisée dans le crédit à la consommation, Finfrog a étudié les besoins des ménages français avant de mettre au point une offre de crédit 100 % en ligne pour un prêt amortissable compris entre 200 et 600 euros remboursables en un, deux ou trois mois. Il cible les employés, les personnes en freelance ou les étudiants ayant des revenus mais n’entrant pas dans les critères d’octroi des établissements traditionnels. Le taux d’intérêt est une commission de 3 % de la somme empruntée. Le demandeur reçoit la réponse sous 24 heures et les fonds sous 48 heures. L’évaluation du risque s’opère par le traitement des données bancaires obtenues par l’intermédiaire d’un agrégateur (Budget Insight) qui se connecte aux comptes du demandeur, avec son aval. Finfrog a consacré 18 mois au développement de son propre modèle de crédit à partir d’un apprentissage statistique qui lui permet de détecter la fraude et d’évaluer la solvabilité de ses clients. « Notre produit, le micro- prêt amortissable, n’existait quasiment pas en France jusqu’ici. Les besoins d’emprunt pour des petites sommes étaient surtout couverts par les crédits revolving et les découverts bancaires, indique Riadh Alimi, fondateur de Finfrog. C’est au titre de cette innovation (à la fois technique et sociétale) que nous avons reçu une subvention de 500.000 euros de Bpifrance en tant que lauréat du concours d’innovation numérique . » Environ 400 prêts ont été consentis en décembre 2017, il faudra quelques mois pour évaluer la pertinence du modèle. L’innovation réside dans le choix du statut d’intermédiaire en financement participatif (IFP), Finfrog propose ainsi aux particuliers d’investir sur sa plate-forme pour financer les microprêts d’autres particuliers. Un modèle possible parce que la réglementation stricte du crédit conso ne s’applique pas aux prêts de moins de trois mois, hors monopole bancaire. Prêt d’Union, devenu Younited Credit, avait dû obtenir une licence bancaire pour pouvoir collecter de l’argent et le transformer en crédit à la consommation, mais c’était avant 2014 et la réglementation sur le financement participatif. Finfrog, qui compte une cinquantaine de prêteurs, profite de cette possibilité tout en appliquant volontairement les règles de protection du consommateur.