L’assurtech, l’avenir incomplet de l’assurance


Disruption. Comme la banque, l’assurance est considérablement bouleversée par l’irruption de jeunes entreprises innovantes qui contraint les acteurs en place à revoir leur organisation et leurs méthodes de travail. Dans son étude Tendances assurance 2018, Deloitte pose la question « au-delà de l’insurtech, quel futur pour les assureurs ? » et montre que la gestion des risques est et restera une activité indispensable à notre société, mais qu’elle pourrait être exercée par d’autres que les assureurs. Eric Meistermann et Julien Maldonato, associés chez Deloitte, soulignent que d’un côté, les consommateurs s’organisent grâce aux assurtech pour prendre en main leur assurance grâce à divers modèles affinitaires, tandis que les réassureurs, qui gèrent les risques extrêmes, investissent de plus en plus dans ces jeunes pousses ( voir le graphique ). Comme s’ils anticipaient un risque réel de disparition des assureurs traditionnels incapables ou trop lents à se transformer à temps pour répondre aux aspirations des clients.