«Il faut pousser le dispositif de l’épargne salariale»


Sébastien d’Ornano , président de Yomoni Pour Yomoni, le sujet de l’épargne salariale est essentiel. C’est un dispositif reconnu par tous comme étant très intéressant pour à la fois attirer les nouveaux talents, partager la valeur ajoutée et motiver ses salariés. Dans les entreprises de moins de 50 salariés, on constate que seul 15 % des sociétés sont concernées. La vocation de Yomoni est d’accompagner aussi bien le dirigeant de TPE ou PME qui n’a pas le temps ou qui trouve qu’un dispositif d’épargne salariale est relativement opaque à mettre en place, mais aussi d’accompagner le salarié dans la mise en place de son épargne salariale, c’est-à-dire définir les bons placements dans cette enveloppe en fonction de sa situation personnelle, professionnelle et patrimoniale. En ce qui concerne la loi Pacte, la question est de savoir si le forfait social sera simplement abaissé – ce qui serait une mesure d’ajustement pour favoriser l’épargne salariale – ou alors allons-nous vers une mesure plus forte à nos yeux : c’est-à-dire obliger les entreprises de moins de X salariés à avoir un plan d’épargne. On comprend que cela prenne du temps pour les entreprises mais c’est un modèle très vertueux. Si le gouvernement pousse ce type de dispositif, même pour les TPE, ce serait donc une bonne chose. Vidéo enregistrée le 27/02/2018 Retrouvez les vidéos sur AGEFI TV www.agefi.fr