Vivendi se dit prêt à soutenir une autre stratégie bonne pour TIM 


Vivendi, premier actionnaire de Telecom Italia (TIM) avec environ 24% du capital, appuie le nouveau plan stratégique de l’opérateur italien mais est prêt à étudier toute initiative qui serait soutenue par les actionnaires dans le but de doper le cours de l’action, a déclaré hier à Reuters un porte-parole du groupe français. Le fonds activiste Elliott Management a annoncé la semaine dernière avoir pris une participation dans Telecom Italia. Le porte-parole de Vivendi a ajouté qu’Arnaud de Puyfontaine, président du directoire de Vivendi et président du conseil d’administration de TIM, était prêt à envisager de suspendre ses fonctions exécutives au sein de l’opérateur télécoms pendant le débat stratégique en cours.