Ardian lance la vente de l’allemand Riemser Pharma 


Le fonds Ardian a lancé la vente du laboratoire allemand Riemser Pharma, dont il espère tirer plus de 400 millions d’euros, rapporte Reuters de sources proches du dossier. Ardian, spécialisé dans les rachats d’entreprises, a mandaté les banques Rothschild et Jefferies pour l’opération et approché des concurrents comme Stada, Mylan et Shanghai Pharma ainsi que les fonds de capital-investissement Nordic Capital, Montagu, Charterhouse, IK et Fosun. Les offres en vue du premier tour d’enchères sont attendues cette semaine.