«&nbsp;En banque privée, MIF 2 pousse l’offre de gestion conseillée&nbsp;»


Antoine Peyrel, directeur général de Mindchange Partners Comment s’adaptent les banques privées à MIF 2 ? En banque privée, l’un des grands sujets soulevés par MIF 2 tient au risque de perte des rétrocessions (commissions versées par les producteurs aux distributeurs de fonds). La réglementation RDR (Retail Distribution Review), équivalente à MIF 2 sur ce point, est applicable depuis deux ans au Royaume-Uni : les pertes de revenus liés aux rétrocessions pour les banques privées sont de l’ordre de 10 % à 25 % en fonction de leur offre. Dans les faits, on a constaté dans les grilles tarifaires post-RDR des principales banques privées opérant à Londres, une hausse des frais de gestion de 20 points de base (pb). En pratique, les sociétés de gestion doivent créer des parts de fonds moins chargées, des « cleanshares », pour les ventes de fonds sans rétrocession, comme dans le cas des mandats de gestion. Les cleanshares évitent le processus complexe consistant à acheter des parts chargées en frais de gestion pour ensuite rendre l’argent aux clients, ce qui n’est pas non plus une bonne chose d’un point de vue commercial. Force est de constater que les sociétés de gestion ont découvert cette question en ce début d’année et que les cleanshares n’avaient pas encore été créés à fin décembre 2017. Cela pose problème pour la distribution des produits, d’autant que souvent aussi, les fiches Priips sont en retard. Comment les banques privées vont-elles rentrer dans leurs frais ? Compte-tenu de la perte des rétrocessions et du surcroît de travail que les tests d’adéquation occasionnent pour les banques privées, le conseil va devenir systématiquement payant. On a vu avec RDR au Royaume-Uni, et également avec des études marketing en France et en Belgique, qu’une partie des clients est prête à payer le conseil et qu’une autre n’a plus accès à la gestion. Autre axe, MIF 2 pousse l’offre de gestion conseillée, où la banque fait une proposition au client qui décide in fine de ce qu’il achète, ce qui laisse la possibilité à la banque de toucher une rétrocession. En outre, un modèle pourrait émerger où, à côté de frais de gestion diminués, les banques et les clients partageraient la performance. Quelques exemples de cette offre ont vu le jour au Royaume-Uni, les banques privées en France y réfléchissent.