ETF - On s’active !


La remise des European ETF Awards 2018 de L’Agefi aura lieu le 16 mars 2018 à la Maison des Travaux publics à Paris. Plus d’informations sur www.agefi.fr Le 22 janvier 1993, le premier ETF ( exchange- traded fund ) est introduit en Bourse. Un quart de siècle plus tard, le SPDR S&P500, commercialisé par la filiale de State Street, pèse à lui seul plus de 271 milliards de dollars (218 milliards d’euros). Un mastodonte. Partie du continent américain, la gestion indicielle cotée s’est diffusée de l’autre côté de l’Atlantique. Avec une montée en puissance qui n’a rien à envier à l’autre continent. Selon le cabinet de recherche et de conseil ETFGI, en décembre 2017, l’industrie européenne atteint un nouveau plus haut à 802 milliards de dollars (646 milliards d’euros) en hausse de 40 %. Certes, l’effet de marché embellit les chiffres annuels. Mais pas seulement. L’an dernier, les trackers européens ont enregistré des souscriptions nettes là aussi record : 108 milliards de dollars (87 milliards d’euros). Une progression de 94,4 % d’une année sur l’autre. Relais de croissance Conséquence de sa robustesse, depuis un an, le marché vit sa révolution copernicienne : des gérants actifs s’y sont lancés. JPMorgan AM, Candriam, Franklin Templeton, Fidelity International… sont venus tailler des croupières aux acteurs historiques que sont iShares, SPDR ETF ou encore les gestionnaires locaux. En juin dernier, Candriam Investors Group annonçait le lancement d’une gamme d’ETF durables sous la marque IndexIQ. Au 31 décembre dernier, les cinq trackers affichaient un encours global de 346 millions d’euros (source : State Street Global Advisors, Morningstar Direct). Après le développement de cette activité aux Etats-Unis en juin 2016, Franklin Templeton s’est aussi lancé sur le segment européen. Le gérant américain commercialise depuis septembre dernier quatre fonds smart beta (23 millions d’euros à fin décembre). JPMorgan AM a également fait le grand saut. Après la création d’une gamme de trackers (4 milliards de dollars d’actifs sous gestion) outre-Atlantique en 2014, l’américain a créé, en novembre 2017, 5 ETF référencés à Dublin. Pour attaquer un marché particulièrement compétitif, plusieurs modes opératoires : le rachat d’une activité, la distribution sous marque blanche et la construction d’une expertises ex nihilo. Legal & General Investment Management (LGIM) a fait d’une pierre deux coups. En novembre 2017, LGIM annonçait le rachat de la plate-forme Canvas d’ETF Securities. Dédiée à la production d’ETF en marque blanche en Europe, Canvas, basée en Irlande et au Royaume-Uni, dispose des autorisations de commercialisation dans 14 pays européens. A l’inverse, JPMorgan AM a créé de zéro son expertise ETF. « L’approche intégrée prend sans doute un peu plus de temps mais est particulièrement pérenne, avec une nouvelle activité inscrite dans le ‘business plan’ du gestionnaire », argumente Olivier Paquier, responsable de la distribution d’ETF pour l’Europe continentale. Candriam, filiale de New York Life Investment Management (Nylim), a choisi une société sœur : IndexIQ, marque du groupe, existante aux Etats-Unis pour estampiller sa gamme de fonds cotés. Candriam réalise la production des fonds cotés. Alors que les chantres de la gestion active louent ses vertus en l’opposant à la gestion indicielle accusée d’arbitrer un portefeuille entier sans discrimination de valeurs, pourquoi ces maisons renoncent-elles à leur conviction ? Olivier Paquier réfute tout volte-face. « Désormais, tous les grands ‘asset managers’ offrent à la fois une gestion active, une approche ‘smart beta’ et des ETF . » Proposer des trackers s’inscrirait dans un complément de gamme. Dans cette logique, Invesco a décidé d’uniformiser, d’ici à quelques semaines, ses marques Powershares, dédié à la gestion passive, Perpetual, promoteur de fonds d’investissement distribués en Grande-Bretagne, et Trimark, son pendant canadien, en les regroupant sous une même appellation : Invesco. « Ce qui intéresse les investisseurs, c’est moins la différenciation entre gestions passive et active que le rapport rendement/risque des stratégies, quelles qu’elles soient », rapporte Thibaud de Cherisey, directeur de la distribution ETF pour Invesco en Europe continentale. A la croisée des chemins L’an passé le gestionnaire a mis la main sur Source pour accélérer son développement. « Lorsque la concurrence est déjà établie, il faut pouvoir l’affronter avec une taille suffisante », explique-t-il. Mais rentrer tardivement sur un marché impose surtout de se montrer particulièrement innovant. « Lancer des produits ‘plain vanille’ nécessite une plate-forme développée, des moyens techniques conséquents, que tous les acteurs n’ont pas », relève Antoine Lesné, responsable stratégie et recherche chez SPDR qui avait dû se distinguer déjà lors de sa conquête européenne avec des ETF actions dividend aristocrats et des produits obligataires en dette émergente libellés en devise locale. La solution aujourd’hui se trouve dans le smart beta . Mot-valise, cette récente génération d’ETF, anciennement dénommés ETF intelligents, tourne le dos à la capipondération du portefeuille pour revoir son allocation en fonction notamment de facteurs de risque ( value, momentum, low volatility …). C’est par cette porte que les gérants actifs entrent de plain-pied dans la gestion passive. Candriam a ainsi lancé une gamme de fonds multifactoriels. « Un premier filtre ISR (investissement socialement responsable) est appliqué sur le portefeuille initial, puis une seconde étape consiste à pondérer les entreprises sous-jacentes selon les fameux facteurs de risque », résume Koen van de Maele, global head of investment solutions chez Candriam. Une combinaison qui allie ISR et approche factorielle, également retenue par Fidelity International et Franklin Templeton pour leur pénétration du marché européen en 2017. A la différence que Candriam l’applique aussi à ses deux ETF obligataires. Mais la révolution qui pourrait bouleverser l’industrie européenne des trackers sonne comme un oxymore avec le lancement de l’ETF actif. En pleine croissance outre-Atlantique, ce produit est quasiment inexistant en Europe. Le concept est simple : loger une gestion active au sein de l’enveloppe ETF, jusque-là associée à un produit passif. « Littéralement, l’ETF est un fonds coté. Par usage, on l’a assimilé à un fonds indiciel », constate Antoine Lesné. Euronext observe ce virage. « Nous sommes face à de nombreuses interrogations de la part de fournisseurs , soulève Brieuc Louchard, responsable ETF France et Benelux. Beaucoup de gestionnaires avouent cependant être réfractaires à la diffusion quotidienne de toutes leurs positions. Un préalable à la réglementation européenne . » Cette obligation permet en effet au marché d’arbitrer systématiquement les positions dévoilées par le fonds. Format « deux en un » Candriam indique réfléchir au lancement d’ETF actifs tout en s’avouant refroidi quant à la divulgation de ses lignes. « A ce jour, en Europe, tout n’est pas clair sur le volet réglementaire , reconnaît Koen van de Maele. Par ailleurs, dans un souci d’économies d’échelle, nous souhaiterions pouvoir ouvrir un compartiment dans notre Sicav ombrelle . » Des discussions sont en cours. Powershares, quant à lui, le propose déjà. En rachetant Source, deux ETF obligataires gérés activement sont tombés dans son escarcelle. « La gestion est confiée à Pimco , rappelle Thibaud de Cherisey. Ils sont tous les deux basés sur des obligations de court terme, une classe d’actifs liquide et peu volatile, deux critères qui permettent de mettre en place une gestion active tout en conservant la transparence requise . » Lancés en février 2011, leurs encours atteignent globalement plus de 6 milliards de dollars. C’est ce format « deux en un » qu’a choisi JPMorgan AM pour se lancer en Europe. « L’ETF est une enveloppe qui ne répond plus à la seule acception de fonds indiciel », augure Olivier Paquier. Systématiques, deux des cinq trackers commercialisés sur le Vieux Continent délivrent des primes de risques recherchées notamment par les hedge funds . Chaque jour, le fournisseur publie ses positions sur son site web. Aujourd’hui, en Europe, seule l’Irlande permet l’enregistrement de tels trackers . « Les ‘guidelines’ de l’Esma (Autorité européenne des marchés financiers) ont ouvert la possibilité de lancer des ‘actively-managed Ucits ETF’, sans qu’il y ait pour autant une définition ou une classification évidente, décrypte Isabelle Bourcier, responsable des gestions quantitatives et indicielles de BNPP AM. La lecture du prospectus permet de voir que pour certains fonds par exemple, le niveau de ‘tracking error’ (écart de suivi) par rapport à un indice de référence sera plus élevé . » Si elle reconnaît que l’ETF est un formidable outil de commercialisation pour qui ne dispose pas d’un réseau de distribution, Isabelle Bourcier pointe un surcoût lié à la cotation avec la rétribution de nombreux intermédiaires. « Y a-t-il toujours du sens à choisir l’ETF comme véhicule de diffusion de son expertise ? » interroge-t-elle, dubitative. Aux investisseurs de trancher. Pour aller plus loin, l'étude « BlackRock Global ETP Landscape » dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO