« Notre application de paiement comme un réseau social »


Hugo Sallé de Chou , cofondateur de Pumpkin Pumpkin, en un mot, c’est pratique. C’est une application de paiement et de remboursement entre particuliers, lancée en septembre 2014. Elle permet à nos 350.000 utilisateurs de réaliser entre eux une transaction de manière simple, instantanée et gratuite. On trouvait que les banques traditionnelles ne nous apportaient pas de solution pour rembourser quelqu’un. Tous les gens que je connais ont un compte courant et une carte pour retirer de l’argent, mais pas forcément de solution simple de remboursement. Par conséquent, on a créé cette application qui ne s’est pas inspirée d’autres solutions en France et, petit à petit, ce marché s’est créé autour de petites structures. Aujourd’hui, comment on se différencie ? On essaie juste de faire notre métier avec la vision que nous avons : non seulement on veut donner un outil transactionnel facile, mais on veut aussi que cela devienne un moyen sympa dans la journée : rembourser de l’argent, ce n’est pas forcément quelque chose que l’on a envie de faire. Chez Pumpkin, on le fait avec un côté social : on apporte à cette transaction un commentaire, on permet de le partager avec ses amis qui sont aussi sur Pumpkin. Finalement, notre application fonctionne un peu à un réseau social. Vidéo enregistrée le 26/02/2018 Retrouvez les vidéos sur AGEFI TV www.agefi.fr