Bruno Le Maire dénonce les tergiversations sur l’Union bancaire 


Bruno Le Maire a dénoncé hier les hésitations de certains pays, dont l’Allemagne, qui empêchent les avancées sur les projets d’Union bancaire et d’Union des marchés de capitaux. « Je redis à nos partenaires, en particulier nos partenaires allemands: tout est sur la table, il est temps de décider, la France est prête à décider », a déclaré le ministre français de l’Economie et des Finances en ouverture d’un colloque à l’université Paris-Dauphine, évoquant les « concessions importantes » consenties par la France. Le ministre français a haussé le ton en appelant ses partenaires européens à ne pas « tire(r) prétexte de difficultés techniques pour empêcher des décisions politiques qui sont utiles pour les citoyens européens ».