Korian s’attend à un recul transitoire de sa marge Ebitda


L’exploitant de maisons de retraite et de cliniques Korian a confirmé hier s’attendre à une baisse « limitée » de sa marge opérationnelle en 2018 due à la restructuration de son parc d'établissements en France, mais prévoit un rebond à partir de l’année prochaine. L’an dernier, le résultat net part du groupe a progressé de 24,4% à 163 millions d’euros. L’excédent brut d’exploitation, ou Ebitda, a légèrement augmenté, à 440 millions d’euros contre 422 millions d’euros. Corrigée des produits non récurrents enregistrés en 2016 pour un total d’environ 12 millions d’euros, la marge Ebitda ressort en progression de 30 points de base par rapport à 2016, a précisé le groupe dans un communiqué.