«Nous n’investissons que dans des entreprises cotées qui permettent le maintien à domicile et d’ autonomie»


Estimez-vous que l’économie du vieillissement ou Silver Economie est un vrai gisement de croissance ? Oui, c’est un vrai vecteur de croissance mais il y a, bien entendu, des nuances ou plutôt des conditions à apporter à cette affirmation. Le vieillissement entraîne des besoins de nouveaux produits et services pour améliorer le cadre de vie des seniors. En soi, c’est donc globalement une impulsion à la consommation. Pour ceux qui sont en perte d’autonomie et qui entrent donc en « dépendance », il faut néanmoins leur assurer un financement, avec un effort collectif et des couvertures assurantielles en complément ou éventuellement des rentes viagères immobilières. Car ce qu’il faut éviter, c’est que les enfants subissent une contraction trop importante de leur pouvoir d’achat en prenant en charge tout ou partie du coût de cette dépendance. Donc, la couverture assurantielle, voire la transformation en viager du patrimoine immobilier des personnes en dépendance, doivent contribuer à réduire le soutien financier de leurs enfants. Au passage, on voit bien que, d’une manière ou d’une autre, cela impactera les transmissions. Une autre option est de permettre le maintien à domicile jusqu’au dernier moment. Cela peut se faire par des améliorations des logements, par de nouveaux équipements médicaux, par le soutien à la recherche et donc à des brevets de nouveau médicaments, etc. Je voudrais rappeler que 90 % des Français souhaitent rester à leur domicile en cas de perte d’autonomie. C’est une profonde aspiration sociale qu’il faut prendre en compte. Vous venez d’évoquer le viager. Compte tenu du poids de l’immobilier dans le patrimoine des séniors, cela semble effectivement une solution logique à ce besoin de financement de la dépendance. Mais on a le sentiment que son développement est difficile dans notre pays. Qu’en pensez-vous ? Honnêtement, je suis un peu perplexe sur le développement du viager immobilier. C’est une solution où il n’y a pas de retour possible en arrière, ce n’est pas réversible. Il y a de vrais freins culturels dans notre pays. Et puis franchement, si tout une vie se termine par la vente de son patrimoine, que l’on a souvent acquis au prix de beaucoup d’efforts, ce n’est pas une vision très motivante. D’où notre préférence pour le maintien à domicile. C’est d’ailleurs une conviction partagée avec d’autres acteurs puisque nous avons créé en 2015, avec le Groupe Pasteur Mutualité et le Fonds de Garantie, d’autres investisseurs nous ayant rejoint, une Sicav « Silver Autonomie » orientée sur tout ce qui favorise ce maintien à domicile. Elle est gérée par Montaigne Capital, assistée de la société Colville Partners. Ainsi, nous n’investissons que dans des entreprises cotées, notamment des ETI et des PME, dont les équipements et services permettent aux seniors de vivre de manière autonome et de se maintenir à domicile le plus longtemps possible en bonne santé. On trouve ainsi des valeurs comme Legrand, Eurofins, ou encore Air liquide qui prend en charge à leur domicile plus d’un million de patients européens atteints de maladies chroniques. Mais elle n’investit pas dans les valeurs gérant des EHPAD. Nous sommes donc très cohérents dans notre philosophie d’investissement avec nos convictions sociales. Cette Sicav se distingue donc d’autres fonds Silver Economie plus orientée sur la consommation. Que pensez-vous de ces autres orientations ? Lorsque l’on aborde le thème de l’économie du vieillissement ou de la Silver Economie, je pense qu’il faut que l’on essaye de parler de la même chose. En fait, il y a deux aspects très différents. D’une part, il y a des sociétés de gestion qui créent des fonds orientés sur la consommation des séniors, notamment les plus jeunes (50 à 70 ans), lesquels disposent effectivement d’un bon pouvoir d’achat, d’une bonne santé et qui peuvent donc s’offrir des voyages, des loisirs, placer de l’épargne, etc. C’est une approche tout à fait respectable. Et puis il y l’autre partie que l’on a évoquée, à savoir le problème de la perte d’autonomie, du maintien à domicile quelle que soit le niveau de vie. Il y a donc deux facettes dans l’économie du vieillissement. Nous, nous avons fait clairement un choix stratégique dans cette seconde partie. Pensez-vous que les futurs seniors, c’est-à-dire les générations d’actifs actuelles qui auront 60 ans dans dix ans, disposeront de revenus suffisants pour faire face à leurs propres besoins de perte d’autonomie ? Malheureusement, je crois que le problème du financement de ce que l’on appelait encore récemment le cinquième risque, est déjà très présent. La loi « relative à l’adaptation de la société au vieillissement » ou loi ASV a montré que nous n’avons pas réglé le problème du financement de la dépendance, des structures d’accueil en maisons de retraite, du manque de personnel dont on vient d’avoir encore une illustration récemment, etc. On a donc plutôt traité la question des aides aux aidants mais pas réellement celle de la fin de la vie, et notamment lors de l’entrée en EHPAD. Le rapport de l’IGAS qui vient de sortir concernant l’évaluation de la loi ASV montre d’ailleurs des difficultés de mise en œuvre. C’est le nerf de la guerre qui manque et c’est pourquoi cela n’avance pas plus. On compte déjà dans notre pays plus de personnes de plus de 60?ans que de moins de 20?ans et j’ajoute que l’augmentation de l’espérance de vie va amplifier cet écart, puisque le nombre des plus de 85?ans sera multiplié par quatre d’ici à 2050 ! Si donc nous avons des difficultés de financement aujourd’hui, il est fort à parier qu’elles seront encore plus importantes dans les prochaines décennies si l’on ne fait rien. C’est donc maintenant qu’il faudrait un effort de la part de l’Etat, notamment pour se donner les moyens de traiter correctement ce nouveau risque et en concertation avec les départements. Actuellement, après déduction des différentes aides, le reste à charge mensuel est d’environ 1.500 euros pour les familles. Selon la DREES, en prenant en compte le reste à charge pour les familles, le coût de la dépendance s’élèverait à 2,78 % du PIB. Il faut aussi que les jeunes générations se couvrent aussi de ce risque par des contrats d’assurances. Le plus tôt possible serait le mieux même si cette réflexion est difficile lorsqu’on a 30-40 ans ! Propos recueillis par Lionel Tourtier