Groupama acquiert un immeuble de bureaux à Bordeaux


Groupama Gan REIM, pour le compte de l’OPCI Groupama Gan Pierre 1, acquiert un ensemble immobilier de bureaux situé Place de la Comédie à Bordeaux. Situé dans le secteur historique et sauvegardé de la ville de Bordeaux, cet immeuble néoclassique en pierre de taille de près de 2 300 m² a été dessiné par l’architecte Pierre Ferret et «bénéficie d’une bonne exposition commerciale». «Occupé par quatre locataires historiques, cet investissement de plus de 11,3 millions d’euros permet à l’OPCI Groupama Gan Pierre 1 de compléter son patrimoine immobilier caractérisé par des immeubles remarquables, loués à des enseignes de référence sur la base d’engagements locatifs de longues durées et situés sur les meilleurs emplacements», indique Groupama dans un communiqué.