L’augmentation du patron d’ING n’a pas résisté à la pression politique


Le conseil de surveillance d’ING a finalement fait machine arrière. Alors que le rapport annuel 2017 publié le 8 mars proposait d’augmenter de 53% la rémunération du directeur général, Ralph Hamers, en 2018, la banque néerlandaise a tenu compte des nombreuses réactions d’hostilité à cette décision, en retirant sa proposition des points soumis au vote lors de la prochaine assemblée générale. Hostilité qui s’inscrit sur fond de plusieurs enquêtes pour blanchiment visant le groupe aux Pays-Bas. «Ces derniers jours, de nombreux clients, employés et d’autres parties prenantes ont exprimé leur opinion» , déclare dans un communiqué Jeroen van der Veer, le président du conseil de surveillance d’ING. «Nous avons réalisé que nous avions clairement sous-estimé la réaction du public aux Pays-Bas sur ce sujet très sensible» , ajoute-t-il en référence aux fermetures de comptes décidées par des clients en protestation. Lundi, le ministre des Finances, Wopke Hoekstra, était monté au créneau en soulignant que le gouvernement «veut vraiment qu’ING retire de la table cette proposition» . Dans un premier temps, ING a tenté de justifier sa démarche, en évoquant un écart de salaire important par rapport aux benchmarks et la nécessité de retenir les talents. Dans le rapport annuel 2017 , le conseil de surveillance explique avoir mandaté un consultant externe en rémunération, qui pointe que la rémunération médiane des directeurs généraux au sein de l’Euro Stoxx 50 atteint 4,9 millions d’euros, dont 3,6 millions de variable. Au titre de 2017, Ralph Hamers a perçu 1,71 million d’euros en cash, plus 274.000 euros de part variable en actions. Pour contourner la législation néerlandaise, qui limite les bonus à 20% de la rémunération fixe, le conseil d’administration proposait «l’introduction d’une nouvelle composante de rémunération fixe, appelée “actions fixes”» . La valeur de cette part en actions devait représenter jusqu’à 50% du montant fixe en numéraire. Pour 2018, le conseil souhaitait ainsi proposer pour Ralph Hamers une hausse de 2,2% du salaire fixe en numéraire, à 1,75 million d’euros. A ce montant devaient s’ajouter 875.000 euros d’actions fixes, ainsi qu’un variable toujours fixé à 16% du fixe global, soit 420.000 euros. La rémunération totale du dirigeant serait ainsi passée de 1,98 à 3,04 millions d’euros. Un bond qui passe mal : ING a annoncé en 2016 vouloir supprimer 12% de ses effectifs d’ici à 2021 .