Larry Kudlow va remplacer Gary Cohn 


Larry Kudlow, un ex-conseiller de Ronald Reagan devenu commentateur à la télévision, a annoncé hier que Donald Trump lui avait proposé de succéder à Gary Cohn au poste de conseiller économique et qu’il avait accepté. L’annonce officielle devrait intervenir dans la journée. Gary Cohn, un démocrate, a démissionné la semaine dernière après la décision du président américain d’imposer de nouvelles taxes sur l’acier et l’aluminium. Si Larry Kudlow a également critiqué cette décision de Donald Trump, il a en revanche largement défendu les autres politiques économiques du président américain, et faisait partie des rares analystes à prédire un rebond des indices boursiers suite à son élection.