L’Ecofin cale encore sur le paquet bancaire


Dès le début du conseil Ecofin, hier matin, les ministres ont reconnu qu’ils n’atteindraient pas d’accord sur le paquet bancaire – un ensemble de mesures réglementaires en discussion depuis près d’un an et demi. En cause, trois points sensibles encore ouverts : l’interaction entre le standard bâlois Tlac et son équivalent européen Mrel (des coussins d’actifs prépositionnés pour les cas de faillite), des exceptions demandées par Berlin pour les petites banques et les établissements publics, et des désaccords sur la façon de mettre en œuvre le standard international sur les risques de marché (FRTB). La présidence bulgare de l’Ecofin espère maintenant acter un accord au prochain Ecofin. Celui-ci se tiendra en mai, plus ou moins au moment où le Parlement européen votera sa position sur ce dossier.