Sébastien d’Ornano&nbsp;: «Nous travaillons actuellement à la formalisation et diffusion d’un KID mandat par profil de gestion»


Distrib Invest : Pouvez-vous nous décrire une ou plusieurs initiatives menée(s) en faveur de la mise en place de nouveaux services financiers dématérialisés ? Sébastien d’Ornano : L’intégralité de notre service est numérique. Nous proposons effectivement un service de contrat d’assurance-vie sous mandat totalement dématérialisé : il suffit de 15 minutes pour souscrire à une ouverture de compte, sur mesure, via une succession de questions. Nous avons dans cette logique mis en place un espace client avec notifications totalement personnalisé. Tous nos outils et services sont disponibles sur mobile dans une version optimisée. Nos outils mobiles sont également intégrés aux applications iOS et Androïd de nos partenaires comme c’est le cas de Bankin’ par exemple. Qu’en attendez-vous ? S.D.O.: C’est le modèle de service que nous proposons depuis notre création : 100% digital. De cette manière, nous pouvons nous concentrer sur ce qui a vraiment de la valeur ajoutée : le conseil que nous apportons aux clients. De plus, c’est grâce à cette automatisation que nous sommes plus accessibles qu’une banque. Ce modèle a pour but de démocratiser la gestion sous mandat à partir de 1000 € au travers de l’ensemble de nos services haut-de-gamme. Plus concrètement, c’est une simplification pour l’épargnant afin de lui permettre de passer le pas. C’est également pour lui une plus grande confiance dans l’épargne grâce à une plus grande transparence de la part de la société de gestion. Par ailleurs, cet ADN 100% digital nous permet d’être dans une approche zéro papier. Aucune opération ni aucune archive n’est au format papier. Cela nous permet de gagner en rapidité d’exécution et en fiabilité. Par exemple, le délai moyen entre la signature d’une demande d’ouverture de compte titres ou de contrat d’assurance vie avec un mandat de gestion est de 2 jours et nous sommes capable d’ouvrir des comptes en moins de 24h dans certains cas. D’après notre connaissance du marché, ces délais sont inégalés à ce jour. Quelles sont les principales difficultés rencontrées ? S.D.O.: Pour émerger en France, ce nouveau type de service de gestion sous mandat d’arbitrage en assurance-vie doit mettre en oeuvre des normes qui permettent de comparer chaque proposition de service de manière simple pour l’épargnant. Ainsi une vision homogène, régulière et publique des performances, des mesures de risques, des tailles d’encours gérés, de l’expérience des gérants décisionnaires des allocations, de l’intégralité des frais chargés sur ce type de service faciliterait largement le choix des épargnants et la confiance dans ses nouvelles solutions. Aujourd’hui, l’opacité reste de mise et le marketing est privilégié au détriment de l’information. Comment mesurez vous l’impact et l’usage que font vos clients de ces outils ? S.D.O.: Nous mesurons quatre éléments : l’autonomie de nos clients dans les actions qu’ils souhaitent mettre en oeuvre ; notre réactivité et la satisfaction associées à l’accompagnement humain prodigué ; le respect des recommandations que nous avançons suite à nos questionnaires et simulateurs et enfin, la fréquence d’utilisation de nos services et les appareils utilisés (ordinateur, tablette, mobile). A l’aune de Mif2, PRIIPS et IDD, avez-vous mené des actions spécifiques à destination des clients pour les préparer au changement ? S.D.O.: Dans le modèle originel de Yomoni, l’un des aspects majeurs résidait dans la très forte transparence des informations que cela soit la performance, nos scénarios de performances ou les frais prélevés ainsi que notre rémunération qui n’intègre aucune rétrocession. De ce fait, nous étions très avancés avant même les dates d’application officielle de MIFID II et de PRIIPS. Du côté client, la plupart des informations requises étaient déjà présentent dans nos parcours et notre documentation. Nous avons seulement mis à disposition un KID contrat dans le cadre de l’assurance vie. Pour aller plus loin, nous travaillons actuellement à la formalisation et diffusion d’un KID mandat par profil de gestion disponible dans le contrat Yomoni Vie.