Atlantia et ACS finissent par s’entendre pour acquérir Abertis


Plutôt que de risquer l’échec de son offre sur Abertis Infraestructuras, ou une victoire à la Pyrrhus, l’exploitant italien d’autoroutes et d’aéroports Atlantia a préféré s’entendre avec le groupe de BTP espagnol ACS, quitte à faire quelques sacrifices : les prétendants ont annoncé hier qu’ils feraient une offre ferme commune sur le groupe espagnol d’infrastructures de transport – propriétaire notamment du gestionnaire d’autoroutes français Sanef. Le nouvel accord prévoit que Hochtief, la filiale allemande d’ACS via laquelle ce dernier comptait acquérir Abertis, amende les termes de son offre , approuvée par l’autorité boursière espagnole le 7 février. Hochtief proposera désormais 18,36 euros par action Abertis, retraitant les 40 centimes du dividende voté par les actionnaires d’Abertis mardi de son offre initiale de 18,76 euros. Ce qui représente un montant total de 18,2 milliards d’euros. Autre changement, le versement sera intégralement effectué en numéraire. La société allemande a l’intention de mener ensuite un retrait obligatoire des actionnaires minoritaires qui n’auraient pas apporté leurs titres au cas où le seuil de participation légal serait atteint. Parallèlement, Atlantia, ACS et Hochtief créeront une holding d’acquisition qu’ils capitaliseront à hauteur « d’environ » 7 milliards d’euros. Le premier détiendra une participation de 50% plus une action, ce qui lui permettra de consolider la holding et Abertis dans ses comptes, le deuxième 30% et le dernier 20% moins une action. Ce véhicule, établi à Madrid, acquerrait ensuite les titres Abertis au prix payé par le groupe allemand lors de l’offre et du processus de squeeze out . L’opération serait également financée via le recours à un endettement. Selon Reuters, Credit Suisse, BNP Paribas, JPMorgan et UniCredit ont procédé à un montage financier de 14 milliards d’euros pour l’opération. Atlantia monte également au capital de Hochtief Par ailleurs, Atlantia accroîtra indirectement son emprise sur Abertis puisqu’il montera au capital de Hochtief. En effet, ACS va souscrire à 6,43 millions d’actions nouvelles de sa filiale au prix unitaire de 146,42 euros, pour vendre ensuite à Atlantia des titres Hochtief au même prix, à concurrence de 2,5 milliards d’euros. Le groupe italien devra ausi retirer sa propre offre , déposée le 9 octobre 2017 à 16,50 euros. En acceptant de ne pas avoir le contrôle total d’Abertis et de relever le prix qu’il était prêt à payer, Atlantia accroît considérablement ses chances de succès : le gouvernement espagnol s’était inquiété de voir un fleuron national tomber entre des mains étrangères – Madrid avait d’ailleurs exigé que l’opérateur de satellite Hispasat, filiale de la cible, soit cédé à une entreprise espagnole. Réunis en assemblée générale mardi, les actionnaires d’Abertis en ont autorisé la vente . En outre, le partenariat stratégique que les protagonistes ont également signé lui permettra de se développer considérablement à l’étranger : en Espagne, en France, en Allemagne et en Amérique latine. Il prévoit la recherche de synergies dans les partenariats public-privé existants ou en développement. Pour ACS et Hochtief, l’opération est l’occasion de se développer dans les concessions autoroutières – activité offrant une grande visibilité. L’action Atlantia a clôturé en baisse de 2,53% en Bourse de Milan, tandis qu'à Madrid, Abertis a gagné 0,16% et ACS a pris 7,96%. A Francfort, Hochtief s’est adjugé 4,98%.