L’Ecofin échoue à trouver un accord sur le paquet bancaire


Ceux qui espéraient encore ont rapidement été déçus: dès le début du Conseil Ecofin, ce matin, les ministres ont reconnu qu’ils n’atteindraient pas d’accord sur le paquet bancaire – un ensemble de mesures réglementaires en discussion depuis près d’un an et demi. En cause, trois points sensibles encore ouverts : l’interaction entre le standard bâlois TLAC et son équivalent européen MREL (des coussins d’actifs prépositionnés pour les cas de faillite), des exceptions demandées par Berlin pour les petites banques et les établissements publics, et des désaccords sur la façon de mettre en oeuvre le standard international sur les risques de marché (FRTB). «C’est un dossier clivant» , expliquait un diplomate européen avant la réunion, décrivant des oppositions marquées entre les pays du Nord (attachés à des règles bancaires très strictes) et du Sud (plus favorables aux exemptions ou aux clauses moins dures). Signe clair des progrès restant encore à faire, le ministre allemand des Finances, Peter Altmaier, ne s’est même pas déplacé à la réunion, envoyant à sa place son secrétaire d’Etat parlementaire Jens Spahn. La présidence bulgare de l’Ecofin espère maintenant acter un accord au prochain Ecofin. Celui-ci se tiendra en mai, plus ou moins au moment où le Parlement européen votera sa position sur ce dossier. En attendant, la Bulgarie peut toujours mettre en avant un succès sur un autre dossier: les ministres de l’Ecofin ont adopté aujourd’hui une directive obligeant les intermédiaires fiscaux à communiquer au fisc le détail de chaque montage fiscal .