Blackstone est en piste pour un fonds immobilier géant en Asie


Le gérant américain serait en passe de boucler la levée d’un fonds de 7 milliards de dollars pour investir dans l’immobilier en Asie, un record dans cette catégorie, rapporte le magazine PERE. Avec ce véhicule, Blackstone ferait presque jeu égal avec les 7,5 milliards de dollars cumulés des 28 fonds immobiliers levés pour la région en 2017. Le premier fonds immobilier asiatique de la firme américaine, Blackstone Real Estate Partners Asia, avait récolté 5,3 milliards de dollars en 2013, établissant déjà à l'époque un record. Le groupe n’a pas fait de commentaires.