Telecom Italia interrompt les négociations sur l’emploi


Telecom Italia a interrompu ses négociations avec les syndicats concernant ses projets de suppressions d’emplois et est prêt à imposer des contrats de solidarité dans les semaines à venir, ont déclaré aujourd’hui deux représentants syndicaux. Ces contrats, dont le nombre d’heures non travaillées représente l'équivalent de 5.000 emplois environ, ont déjà été utilisés l’an dernier, mais sont arrivés à expiration fin 2017. L’opérateur télécoms, dont le principal actionnaire est Vivendi, emploie près de 60.000 personnes en Italie et envisage de supprimer jusqu'à 6.500 postes dans ce pays via des départs volontaires et des retraites anticipées. Selon des sources syndicales, il voudrait alléger ses effectifs pour pouvoir embaucher du personnel plus jeune.