Veolia enquête sur les pratiques présumées litigieuses de sa filiale OTV


Veolia a annoncé mardi avoir ouvert une procédure interne pour examiner les accusations portant sur les pratiques de sa filiale OTV, soupçonnée d’avoir tenté avec deux autres spécialistes du traitement des eaux usées de verrouiller le marché en Île-de-France. Le Parquet national financier (PNF) a ordonné une enquête préliminaire, indiquent le Monde et l'émission Cash investigation qui sera diffusée ce soir sur France 2. Le PDG de Veolia, Antoine Frérot, a saisi le directeur de la conformité du groupe «en vue d’apporter tout l'éclairage nécessaire sur les propos et agissements que l'émission Cash Investigation et les journalistes de la société de production Premières Lignes, ainsi que du Monde, prêtent aux cadres d’OTV» . En janvier, le patron du groupe italien Passavant a déposé une plainte contre X à Paris pour entente illicite, corruption et trafic d’influence afin de dénoncer les manoeuvres de concurrents français qui auraient tenté de l'écarter d’un marché et par la suite de le dissuader de former un recours, moyennant une compensation représentant une trentaine de millions d’euros. Joint par Reuters, l’avocat de l’entrepreneur italien Marco Schiavio, Pierre-Alexandre Kopp, dit avoir «plusieurs preuves assez éclairantes» sous la forme d’enregistrements de conversations réalisés clandestinement en 2015 par son client. Pierre-Alexandre Kopp a annoncé qu’il allait saisir l’Autorité de la concurrence «dans les prochains jours» , probablement en début de semaine prochaine. Les dirigeants d’OTV dont les noms apparaissent dans l’article du Monde, Patrick Barbalat et Didier Le Tallec, récusent la version de Passavant, selon un message de Veolia adressé à Reuters. Le litige porte sur la refonte d’une usine de prétraitement à Clichy-la-Garenne dans les Hauts-de-Seine, un marché à 341 millions d’euros attribué par la Syndicat interdépartemental pour l’assainissement de l’agglomération parisienne (Siaap) à un groupement comprenant notamment OTV, filiale de Veolia. Les appels d’offre du Siaap sont régulièrement adjugés à OTV mais aussi à Degrémont, filiale de Suez, et Stereau, filiale de Saur.