Le premier syndicat de Carrefour appelle à la grève


Force Ouvrière Carrefour, premier syndicat du distributeur, appelle à une grève samedi 31 mars «sur l’ensemble du groupe» et espère «de nombreux magasins fermés ou perturbés» . Le syndicat veut ainsi protester contre le plan social qui prévoit la suppression de milliers d’emplois. Cette date, qui tombe pendant le week-end de Pâques, sera également celle d’ «une journée commune d’actions» avec la CFDT. Les syndicats entendent également contester la baisse du montant de la participation versée aux salariés. Le plan de relance présentée par Alexandre Bompard, le nouveau PDG de Carrefour en janvier, prévoit la suppression de 2.400 postes dans les sièges du groupe, via un plan de départs volontaires, et la sortie du groupe de 273 ex-magasins Dia, qui affecte 2.100 salariés, avec un plan social à la clé.