ING renonce à augmenter son patron 


La première banque des Pays-Bas ING a renoncé aujourd’hui à augmenter de 50% la rémunération de son directeur général, Ralph Hamers, à plus de 3 millions d’euros. Le président d’ING, Jeroen van der Veer, a reconnu que la banque, sauvée par l’argent du contribuable lors de la crise financière de 2008, avait « sous-estimé la réaction publique » à ce projet annoncé la semaine dernière . Hier, le ministre des Finances, Wopke Hoekstr, a en effet dit vouloir « vraiment qu’ING retire de la table cette proposition. Nous verrons quelles mesures nous pouvons prendre pour faire face à ce genre de situation ». Selon des sources relayées par Reuters, des clients de la banque ont aussi fermé leurs comptes en signe de protestation. Face au début de polémique, ING avait dans un premier temps défendu son projet d’augmenter fortement la rémunération de Ralph Hamers en estimant que ce dernier était sous-payé depuis des années. Depuis la crise financière, les responsables politiques néerlandais ont tenté d’encadrer la rémunération des dirigeants des banques, notamment en limitant les primes de performance à 20% des salaires de base.