Le fonds norvégien est dominé par les hommes


Le fonds norvégien Government Pension Fund Global (GPFG) est en retard en matière d’égalité hommes-femmes, rapporte le site danois AMWatch, citant le journal norvégien Dagens Nyheter. Norges Bank Investment Management, qui gère le fonds, a une proportion inégale de femmes par rapport aux hommes, que ce soit pour le nombre total d’employés et de dirigeants. Les inégalités concernent aussi les salaires. Dagens Nyheter rapporte que seulement 30 % des 573 employés de NBIM sont des femmes, soit moins que l’objectif de 40 %. Les dirigeantes ne représentent que 22 % du total et elles sont de surcroît payées 7 % de moins que les hommes. Pour les employées non dirigeantes, le différentiel de salaire est de 20 %.