Les fonds actions suédois décollectent en février


En février, un mois chahuté sur les Bourses mondiales, les fonds actions commercialisés en Suède ont accusé des rachats nets de 8,2 milliard de couronnes suédoises, soit plus de 800 millions d’euros, selon les dernières statistiques de l’association suédoise des fonds Fondbolagens Förening. La décollecte a été particulièrement forte sur les fonds d’actions suédoises, qui ont vu sortir plus de 4 milliards de couronnes. En janvier, les fonds actions avaient collecté 12 milliards de couronnes et en 2017, quelque 47 milliards.Ces rachats ont plombé la collecte totale des fonds, qui ont ainsi vu sortir 1,2 milliard de couronnes. La collecte des autres catégories a certes été positive, mais peu dynamique. Ainsi, les fonds obligataires n’ont drainé que 1,1 milliard de couronnes et les fonds diversifiés 600 millions. Les fonds monétaires et les hedge funds font un peu mieux avec 2,6 milliards de couronnes et 2,7 milliards respectivement. Malgré ces rachats, les encours des fonds ont augmenté de 23 milliards de couronnes à 4.098 milliards, soit 403 milliards d’euros, un nouveau record. Sur le total, environ 59 % sont placés dans des fonds actions.