Alain Benso quitte Sycomore pour rejoindre Twenty First Capital


Alain Benso, responsable commercial CGPI Paris/Ouest chez Sycomore, devrait quitter la société de gestion pour rejoindre Twenty First Capital, rapporte le site H24. Alain Benso travaillait chez Sycomore depuis plus de dix ans. Chez Twenty First Capital, il devrait retrouver Stanislas Bernard et Nicolas Mahé, ex-directeur marketing chez Sélection 1818.Alain Benso devrait mettre en place une équipe commerciale pour notamment promouvoir les fonds IDFrance Smidcaps, précise H24.