21 Centrale Partners signe un premier closing pour son nouveau fonds


Selon les informations de Capital Finance, reprises par Les Echos, 21 Centrale Partners a enregistré le premier «closing» de son cinquième fonds de LBO à un peu plus de 200 millions d’euros. Ce véhicule, dont la commercialisation a débuté en 2016, peut pour l’instant compter sur 68% de souscriptions provenant d’investisseurs étrangers. La famille Benetton (soutien historique de la société de gestion) et le Fonds européen d’investissement ont abondé la levée de fonds. Ce premier «closing» a été mené alors que 21 Centrale Partners disposera d’un nouveau patron en 2019 en la personne de François Barbier, une promotion qui a été entérinée dès le début de l’an passé.