Donald Trump met son veto au rachat de Qualcomm par Broadcom 


Le président des Etats-Unis, Donald Trump, a signé hier un décret interdisant le projet de rachat du fabricant américain de semi-conducteurs Qualcomm par son concurrent Broadcom, basé à Singapour, pour des motifs de sécurité nationale. La décision de Donald Trump intervient après une enquête du Comité des investissements étrangers aux Etats-Unis (CFIUS), qui examine les investissements susceptibles d’avoir des implications en termes de sécurité nationale, et sur une recommandation de celui-ci. Qualcomm avait auparavant rejeté l’offre à 117 milliards de dollars (95 milliards d’euros) de Broadcom.