Le patron de Man Group touche un bonus de 237 %


Le directeur général de Man Group a perçu un bonus représentant 237 % de son salaire l’an dernier – alors que parallèlement les femmes sont 30 % moins bien payées que les hommes au sein de la société, rapporte Financial News. La rémunération totale de Luke Ellis a bondi de 54 % à 6,22 millions de dollars, dont un salaire de 1,1 million et un bonus de 2,6 millions. Cela intervient après une année importante pour la société, qui a vu son bénéfice bondir et ses encours passer les 100 milliards de dollars.