Partouche s’est constitué partie civile dans l’affaire de fraude présumée


Le Groupe Partouche a annoncé dans un bref communiqué avoir «été informé que deux dirigeants et des cadres du seul Casino 3.14 de Cannes, ainsi que des joueurs, ont été entendus par la police judiciaire du service central des courses et jeux dans le cadre d’une procédure engagée contre X pour des infractions financières présumées» . L’exploitant de casinos «va se constituer partie civile pour préserver ses droits, sachant qu’il n’a aucune connaissance à l’heure actuelle des faits allégués» . Le groupe ajoute que son Casino 3.14 de Cannes reste ouvert. La cotation de l’action Partouche a été suspendue en milieu de matinée. Le cours plongeait de 15,15% à 28 euros avant cette décision.