Le fonds Venture Numérique Lorrain place ses billes dans la fintech SESAMm


La fintech SESAMm, spécialisée dans l’exploitation du Big Data appliqué à la gestion d’actifs, a annoncé ce 12 mars une levée de fonds de 2,6 millions d’euros, qui devrait représenter une nouvelle phase d’accélération dans sa croissance. L’entreprise vise à devenir «un leader dans les domaines de la donnée alternative et de l’intelligence artificielle pour la finance de marché», indique un communiqué. Le Fonds Venture Numérique Lorrain et la Caisse d’Epargne Lorraine Champagne-Ardenne sont les investisseurs principaux de cette levée de fonds dans laquelle BPI, la Banque Populaire de Lorraine, Bourgogne Angels ainsi que d’autres business angels nationaux et internationaux ont confirmé et renouvelé leur soutien et participation. Grâce à cet accompagnement, SESAMm peut accélérer sa croissance nationale et internationale. SESAMm compte 18 salariés et s’appuie sur de hauts profils en intelligence artificielle et en analyse quantitative. Son activité commerciale est en pleine effervescence, avec notamment la signature récente de deux contrats majeurs avec Nikko Global Wrap (top 5 des asset managers au Japon, 190 milliards de dollars d’actifs) et La Française Investment Solutions, faisant partie du groupe La Française (top 10 des asset managers en France, 64 milliards de dollars d’actifs). « Notre objectif est d’asseoir notre positionnement en France puis en Europe, notamment avec l’ouverture cette année d’une nouvelle filiale à Londres. Notre développement passera aussi par les États-Unis. Les perspectives de croissance de notre marché sont fortes : de 67 milliards $ en 2014, le marché des logiciels pour la gestion d’actifs devrait passer à près de 104 milliards $ en 2019 selon MarketsAndMarkets », précise Sylvain Forte, cité dans le communiqué.