Montagu vise 500 millions d’euros pour son premier fonds d’infrastructure


La société britannique de capital-investissement Montagu Private Equity est actuellement en discussion avec des investisseurs afin de lever son premier fonds dédié aux infrastructures, a appris Private Equity News, filiale de Financial News. La société envisage de lever un total de 500 millions d’euros pour ce fonds. Le véhicule investira dans des actifs d’infrastructures de taille moyenne en Europe, selon une source proche du dossier.