Beyond Ratings lance une agence de notation financière issue de l’Accord de Paris


Beyond Ratings, société d’évaluation des risques macro-financiers dédiée aux risques pays et souverains, annonce la création d’une agence de notation financière dont l’analyse intègre systématiquement les facteurs ESG (Environnementaux, Sociaux et de Gouvernance). A ce titre, la méthodologie de notation développée prend en compte les risques climatiques physiques et de transition. « Elle s’inscrit ainsi dans la droite ligne de l’Accord de Paris et répond aux recommandations du rapport HLEG2, remis récemment à la Commission Européenne », commente un communiqué, qui souligne qu’il s’agit de la première agence de notation financière issue de l’Accord de Paris. Ce projet bénéficie du soutien de grands acteurs institutionnels tels que l’Agence Français de Développement (AFD), la Caisse des Dépôts et le Fonds Français pour l’Environnement Mondial (FFEM). Elle est également soutenue par plusieurs organisations mondiales spécialistes des questions du développement durable : Climate-KIC, Ethos Foundation, Global Footprint Network. L’ensemble de ces partenaires participeront à la définition de standards de notation adaptés aux enjeux du 21ème siècle. Les notations de l’Agence concerneront les émetteurs publics (souverains, sous-souverains et agences supranationales) et Beyond Ratings délivrera sa première notation avant la fin de l’année 2018, après obtention de l’accréditation ESMA.