Fibria attise les convoitises


Le brésilien Fibria, le premier producteur mondial de pulpe de bois, utilisée dans la production de papier, fait l’objet de deux offres concurrentes, rapportaient hier les agences Bloomberg et Reuters. Le néerlandais Paper Excellence, détenu par la famille indonésienne Wijaya et disposant de centres de production au Canada et en Europe, a fait une offre valorisant la société 40 milliards de réaux (9,95 milliards d’euros), entièrement en numéraire. Un autre producteur brésilien de pulpe de bois, Suzano, proposerait de son côté une fusion-acquisition en cash et en actions.