Deutsche Bank opte pour un prix attractif afin d’assurer l’IPO de sa filiale de gestion DWS


L’introduction en Bourse de DWS se fera sur une base moins élevée qu’initialement escompté par Deutsche Bank. Alors que des sources proches du dossier espéraient en décembre un produit de cession de l’ordre de 2 milliards d’euros à l’occasion de l’IPO de la division de gestion d’actifs, la banque allemande a communiqué ce week-end une fourchette indicative de 30 à 36 euros par titre . En cas d’exercice intégral des options d’extension (upsize) et de surallocation, qui porteraient la part cédée par la banque de 20% à 25% du capital, l’opération lui permettrait d’engranger entre 1,5 et 1,8 milliard d’euros. Après avoir progressé de près de 1,7%, l’action Deutsche Bank a clôturé lundi en très légère hausse. La cotation du nouveau titre en Bourse de Francfort est attendue le 23 mars. Selon cette fourchette, DWS serait valorisée entre 6 et 7,2 milliards d’euros. Les analystes d’Aramea AM cités par Bloomberg s’attendaient à une cible de 8 milliards d’euros et pointent une fourchette de prix «peu ambitieuse» . Après le pic de volatilité enregistré par les marchés actions en début d’année, la priorité de Deutsche Bank demeure cependant la réussite de l’opération , ouverte au public en Allemagne et au Luxembourg. Fin février, les experts de CreditSights soulignaient en outre que l’apport de fonds propres additionnels n’était pas «l’objectif principal de la transaction» , en ajoutant que «le sentiment persiste que [la] contribution à la performance de Deutsche Bank [de DWS] demeure sous la moyenne» . Après une année 2016 de forte décollecte, DWS a renoué avec les flux positifs l’an dernier. L’objectif d’une collecte nette de 3% à 5% sur les prochaines années apparaît néanmoins ambitieux aux yeux des investisseurs. Dans cette optique, DWS a cependant sécurisé un partenariat de 5 ans important avec Nippon Life Insurance Company (NLIC), qui prendra 5% du capital du groupe. L’accord prévoit la gestion par DWS d’une partie des actifs de NLIC, des initiatives dans la distribution et le développement commun de produits financiers. «Notre alliance stratégique est cohérente et accélérera l’accent que nous mettons sur notre développement en Asie» , a commenté Nicolas Moreau, le directeur général de DWS. Sur les 700 milliards d’euros d’encours comptabilisés à fin décembre, seulement 5% proviennent d’Asie. DWS misera aussi sur le développement de la gestion passive et de la gestion alternative.