Une cryptomonnaie banque centrale pourrait être utile à terme, selon la BRI


A quelques jours du G20 Finances, qui se tiendra les 19 et 20 mars à Buenos Aires, la Banque des règlements internationaux (BRI) prend position sur une innovation en débat depuis plusieurs mois : l’émission de cryptomonnaies par les banques centrales. Le Comité des paiements et des infrastructures de marché, présidé par Benoît Coeuré, membre du directoire de la BCE, et le comité des marchés de la BRI ont signé un rapport approuvant l’utilisation éventuelle de ces cryptomonnaies, mais à une condition : qu’elles soient réservées aux banques et institutions financières. Un saut dans l’inconnu Il existe en effet des réflexions sur une monnaie digitale de banque centrale qui serait accessible à tous. Dans certains pays, où la circulation de cash diminue rapidement, comme la Suède, la question est posée. L’intérêt d’une monnaie digitale émise par une banque centrale serait de faciliter les échanges électroniques, avec, comme principal avantage pour le consommateur, celui de l’anonymat, comme le soulignait un document de travail de la BRI, publié en septembre . Une piste exclue par le dernier rapport de la BRI. «Cela pourrait révolutionner la fourniture en monnaie et le rôle des banques centrales dans le système financier, mais ce serait un saut dans l’inconnu, avec de nombreux risques», avance Benoît Coeuré. Le rapport évoque la question du blanchiment et du financement du terrorisme. A moins de rendre cette monnaie non anonyme et traçable, mais elle perdrait alors beaucoup de son intérêt pour les consommateurs. En outre, elle aurait un impact considérable sur le niveau des dépôts bancaires, source de financement majeure des banques commerciales, qui pourraient donc se trouver déstabilisées. Le rapport défend donc l’idée d’une cryptomonnaie banque centrale «de gros» , réservée aux institutions financières. «Elle pourrait accroître l’efficacité du système de transactions concernant les obligations et dérivés. » Mais la preuve de cette efficacité n’est pas encore démontrée. «La mise en œuvre telle qu’elle est actuellement proposée, répondant aux exigences des banques centrales en termes de capacité, efficacité, et robustesse, n’amènerait pas de progrès flagrants dans l’immédiat», estime le rapport de la BRI. «De nouveaux travaux et expérimentations sont donc nécessaires pour percevoir les bénéfices réels» de cette technique, affirme Benoît Coeuré.