UBS a fort à perdre sur le marché des IPO à Hong Kong


La sanction tombe mal pour UBS. La banque suisse a prévenu vendredi que le régulateur des marchés de Hong Kong , la Securities and Futures Commission (SFC), souhaitait lui interdire de sponsoriser (c’est-à-dire garantir le prospectus) des introductions en Bourse (IPO) pendant 18 mois. Une procédure d’appel est en cours. UBS n’a pas précisé quelle opération était dans le viseur de la SFC, mais les regards convergent vers la cotation, en 2009, de l’entreprise de bois China Forestry, coupable d’irrégularités comptables. La SFC avait ouvert une procédure contre UBS, ainsi que Standard Chartered et KPMG, en 2016. L’année 2018 est attendue comme l’un des meilleurs millésimes de la Bourse de Hong Kong. Fin février, cette dernière a levé des contraintes historiques qui avaient poussé Alibaba à choisir une cotation à New York en 2014 . Sont espérées cette année les IPO du fabricant de smartphones Xiaomi, de la filiale d’Alibaba Ant Financial , de la plate-forme de prêts Lufax, du constructeur de tours télécoms China Tower, du vendeur en ligne Meituan-Dianping et du média personnalisé Toutiao. Responsabilité pénale des sponsors Durant la dernière décennie, UBS a sponsorisé 10% des entreprises cotées au tableau principal de la Bourse de Hong Kong, selon Dealogic. Depuis le début de l’enquête de la SFC en 2016, sa part de marché a chuté à 3% en 2016 puis de 2% en 2017. UBS pourra toujours être underwriter (preneur) ou co-coordinateur global. Mais c’est souvent la banque sponsor qui hérite de la position d’underwriter. Elle a alors plus de pouvoir pour décider à quels investisseurs vendre les actions, notamment à ses riches clients. La gestion de fortune est un segment central pour UBS. Les établissements sont toutefois de plus en plus sélectifs dans leurs candidatures comme sponsor. Ces derniers mois, plusieurs ont évité certaines opérations, estimant que le faible commissionnement ne justifiait pas le risque juridique. En effet depuis 2013, les sponsors sont pénalement responsables d’affirmations fausses dans les documents d’IPO. En septembre dernier, le patron de la banque d’investissement d’UBS, Andrea Orcel, a dit que le groupe ne s'était pas porté candidat comme sponsor depuis le début de l’année, car cela était devenu une « proposition asymétrique » . Un mois plus tard, la SFC disait enquêter sur quinze établissements financiers ayant mal vérifié des informations.