Fusion Alstom-Siemens: la plainte pour négligence contre l’Etat est classée sans suite 


Le parquet de Paris a classé sans suite la plainte d’Anticor qui accusait l’Etat d’avoir renoncé à un gain de 350 millions d’euros lors de la fusion du groupe français Alstom avec l’allemand Siemens, rapportait hier l’AFP de source proche du dossier. Cette plainte, qui visait des faits présumés de détournement de biens par la négligence d’une personne dépositaire de l’autorité publique, a été classée fin février pour absence d’infraction, selon cette source. Une décision «incompréhensible» , a dénoncé Anticor. L’association reprochait à l’Etat d’avoir renoncé à son droit d’acheter 20% d’actions Alstom, détenues par Bouygues, au moment de la fusion des activités ferroviaires d’Alstom et Siemens, laissant Bouygues empocher au moins 350 millions d’euros de dividendes.