Natixis étend sa stratégie multiboutique à la banque d’affaires


Grand adepte de la stratégie multiboutique dans la gestion d’actifs, Natixis réplique cette approche au conseil en fusions et acquisitions. La filiale de BPCE a annoncé lundi trois opérations financières : la prise d’une part minoritaire au capital du français Clipperton par le biais de Natixis Partners, l’achat de 51% de la boutique londonienne Fenchurch Advisory Partners, et l’entrée comme actionnaire majoritaire du sino-britannique Vermilion Partners. Ces transactions portent à six le nombre de boutiques de M&A au sein du groupe, qui avait racheté en 2015 Leonardo & Co (rebaptisé Natixis Partners) et l’espagnol 360 Corporate, puis l’américain PJ Solomon l’année suivante . «Nous voulions nous assurer que le modèle multiboutique fonctionne, et c’est bien le cas. Il correspond à l’ADN de la banque d’affaires, qui est un métier de talents, et notre base de clientèle constitue le ciment de ce réseau» , souligne Marc Vincent, responsable de la banque de grande clientèle de Natixis. Et de citer en exemple l’achat récent aux Etats-Unis d’Arbonne par Yves Rocher, que PJ Solomon a conseillé. Les trois structures, fortes d’une petite cinquantaine de banquiers, portent à plus de 200 le contingent des conseils en M&A chez Natixis. Fenchurch, la plus grande (22 banquiers), couvre l’assurance, un secteur où Natixis est déjà très présent dans ses autres métiers. La boutique épaule Standard Life Aberdeen pour la vente de ses activités d’assurance à Phoenix, une transaction à 3,2 milliards de livres. Vermilion Partners, de son côté, conseille depuis près de 15 ans des acquisitions vers et depuis la Chine, tandis que Clipperton donne une dimension «nouvelles technologies» forcément prisée à l’heure actuelle. C’est la seule des six boutiques où Natixis n’est pas majoritaire. «Nous couvrons désormais les principales zones géographiques et nous allons nous consacrer en 2018 à ces trois investissements. Je n’exclus pas ensuite d’autres croissances externes dans des domaines très spécialisés, mais elles seraient plus modestes» , explique Marc Vincent. De zéro en 2012, les revenus de Natixis dans le M&A sont passé à 140 millions d’euros en 2017, et la banque a pris la 9e place du classement Agefi 2017 sur le marché français. Le groupe garde secret le prix et les données financières des trois cibles, à l’exception d’un effet limité à 8 points de base sur son ratio de fonds propres durs.