Beyond Ratings accueille de nouveaux partenaires


La jeune entreprise innovante (JEI), cofondée en 2014 par Rodolphe Bocquet, Sylvain Chateau et Michel Lepetit afin de proposer un scoring «crédit» des Etats émetteurs intégrant un pilier énergie-climat-ressources naturelles (ECR), a franchi une nouvelle étape en vue de devenir une agence de notation agréée et indépendante. Ce nouvel objectif doit amener Beyond Ratings à proposer dès cette année une seule notation des émetteurs publics, augmentée des critères ECR dans la droite ligne des récents accords sur le climat. Pour cela, la société qui établissait jusqu’à présent un scoring des Etats à partir de quatre piliers traditionnels (croissance, finances publiques, risques externes, stabilité politique) pondérés par les enjeux ECR, a revu sa méthode qui consiste désormais à ajouter aux quatre scores économiques et politiques précités un cinquième score lié au pilier ECR dont la pondération finale sera de 20%. «La notation en tant qu’agence financière européenne impose également une approche qualitative, qui permettra de tenir compte des nouveaux risques émergeant» , précise Rodolphe Bocquet. Partenariats institutionnels et soutiens internationaux A cette occasion, la société détenue par ses cofondateurs et ses salariés (avec Newfund depuis 2016) a annoncé des partenariats institutionnels, sous forme de nouveaux prêts (après celui de Bpifrance) ou de subventions, avec l’AFD, la CDC et le Fonds Français pour l’Environnement Mondial (FFEM), ainsi que le soutien de plusieurs organisations internationales : Climate-KIC, Ethos Foundation, Global Footprint Network. L’idée : créer une nouvelle société composée d’actionnaires de long terme mixtes entre public-privé et Nord-Sud, avec deux classes d’actions puisque les parts dédiées aux acteurs publics ne seront cessibles qu’entre acteurs publics. Le modèle économique reposera sur une notation non sollicitée des Etats gratuite et «financée» par les notations sollicitées d’autres émetteurs, surveillées par un comité d’experts indépendants représentatif de toutes les parties prenantes. «Nous réviserons nos statuts dans ce sens dès que la mission d’intérêt général de la nouvelle société à objet social étendu sera précisée par la loi Pacte» , ajoute Rodolphe Bocquet. L’idée initiale de devenir une fondation totalement indépendante de financements externes n’a pu aboutir à cause des limites du droit français des fondations, trop restrictif sur les activités sous-jacentes et sur les bénéficiaires possibles.