La BCE veut avancer sur la garantie européenne des dépôts bancaires 


Mario Draghi, président de la Banque centrale européenne, a déclaré hier aux ministres des Finances de la zone euro que les conditions étaient déjà remplies pour au moins commencer à discuter de la première phase d’un système européen de garantie des dépôts bancaires, a rapporté un responsable européen. L’Allemagne, première puissance économique du bloc, réclame toutefois que les banques de la région aient complètement assaini leurs bilans avant que ne soit mis en place un tel système, baptisé EDIS selon son acronyme anglais. «Une réduction significative et suffisante des risques a été atteinte pour permettre l’ouverture de négociations afin de passer à la première phase de l’EDIS» , a jugé Mario Draghi, cité par ce responsable européen, lors de la réunion mensuelle de l’Eurogroupe. Il a néanmoins déclaré que la réduction des risques devait se poursuivre, notamment en ce qui concerne la baisse des créances douteuses.