Uniprévoyance lance le chantier de l’ISR


Uniprévoyance, 6eme du classement 2017 des institutions de prévoyance de l’Argus de l’assurance (584 millions d’euros de cotisations) restait jusqu’à présent plutôt discrète. Mais l’institution paritaire de prévoyance, « à taille humaine » avec une centaine de salariés, a décidé de se mettre plus en avant, en faisant valoir son engagement dans les questions environnementales, sociales et de gouvernance d’entreprise (ESG). « Nous travaillons actuellement avec notre partenaire assureur sur une charte ISR qui servira de cadre au choix de nos placements à travers des critères ESG. C’est un axe fort de notre développement, en tant qu’acteur de la protection sociale, il nous semblait évident de devoir nous engager dans une démarche de placements socialement responsables », expose Catherine Lombard, directrice générale déléguée et directrice financière d’Uniprévoyance. Un pas a été franchi en juin 2017 lorsque l’institution a publié son premier rapport ESG, répondant à l’obligation réglementaire de la loi sur la transition énergétique. Il marque un point de départ. « Nous considérons que la prise en compte de critères ESG dans la gestion financière peut influer favorablement sur la performance à long terme de ses placements, tout en favorisant le développement d’une économie plus équilibrée et durable », défend Catherine Lombard. Concernant le risque climatique, l’institution de prévoyance a réalisé une analyse de l’empreinte carbone de son portefeuille de placements (153 millions d’euros à fin 2016) en commençant par sa poche obligataire gérée par Axa IM, qui représente environ 45% de son portefeuille. « L’empreinte carbone du mandat obligataire, exprimée en tonne équivalent CO2 rapporté au chiffre d’affaires des émetteurs, est inférieure de l’ordre de 20% à celle de son indice de référence et la part des investissements dans le secteur des énergies renouvelables et des technologies ‘’vertes’’ représente presque 1% du mandat obligataire », précise Catherine Lombard. En attendant d’intégrer progressivement l’ensemble des critères ESG dans sa politique de placements, l’institution a investi à fin 2016 seulement 1% de ses encours dans un fonds labellisé ISR au sens strict, mais cette orientation va monter en puissance. Un mandat de gestion obligataire confié à Axa IM Sur son portefeuille, environ 50-60 millions d’euros correspondent à des dépôts de court terme. Cent millions d’euros sont investis dans un portefeuille de moyen-long terme, composé de deux poches : l’une obligataire (70 millions d’euros) est donc gérée par Axa IM dans une approche sécuritaire et l’autre est gérée en direct dans des fonds actions, diversification et SCPI (30 millions d’euros). Concernant la poche obligataire, le mandat confié à la filiale de l’’assureur est renouvelé chaque année. « Le modèle d’Uniprévoyance est un peu spécifique. Nous avons établi un partenariat privilégié avec notre gestionnaire d’actifs. Il dispose notamment d’une bonne connaissance des engagements en matière de prévoyance et de duration optimale des placements pour y faire face », explique Catherine Lombard. Ce partenariat repose sur une gestion du portefeuille en « bon père de famille » dans des obligations de la zone euro en Investment grade. « Nous privilégions la sécurité plutôt que le rendement, en optant pour des produits transparents dont on peut maîtriser l’évolution plutôt que des produits structurés par exemple », confie Catherine Lombard. L’institution ne compte pas lancer d’appel d’offres concernant ce mandat de gestion tant que son objectif de sécurité est rempli. Cependant, le rendement obligataire souffre de l’érosion des taux. « Nous avons un portefeuille obligataire de bonne qualité, mais nous avons dû accepter une baisse progressive du rendement. Nous n’avons pas souhaité augmenter trop sensiblement le niveau de placements à risques », déclare Catherine Lombard. Les tombées de coupons ont représenté deux millions d’euros en 2017 qui ont été réinvesties dans le mandat obligataire. « Nous recherchons davantage une régularité de revenus que des plus-values ponctuelles », souligne la directrice financière. L’institution a donc pris son mal en patience face à la baisse des taux. « Nous avons accepté cette baisse du rendement, mais nous pensons avoir atteint un point bas, avec une remontée progressive des taux qui devrait s’amorcer », estime Catherine Lombard. Quant à la poche monétaire consacrée à sa trésorerie courante, l’institution n’attend pas une évolution rapide et favorable des taux courts. Une réflexion sur un fonds obligataire à taux variables L’institution de prévoyance investit par ailleurs dans une poche dynamique constituée de fonds actions, diversifiés et de SCPI. L’allocation de cette poche de moyen, long terme a vocation à rester stable. Mais des réflexions sont en cours pour y ajouter un nouveau fonds obligataire à taux variables qui permettrait de profiter de la remontée des taux. Uniprévoyance évalue les OPC en partie sur leur notation Morningstar, privilégie la qualité des émetteurs et des produits labellisés ISR. Pour mener à bien sa politique d’investissement, le conseil d’administration d’Uniprévoyance valide chaque année les grandes orientations de placements. Le conseil s’appuie sur une commission financière constituée de dix membres issus des syndicats patronaux et salariés à parité, se réunissant deux fois par an et à laquelle participe Catherine Lombard. Réunie en février dernier, la commission financière a opté pour une stratégie défensive. « Nous attendons que la situation sur les marchés obligataires se normalise », résume la directrice financière. Thibaud Vadjoux