Eni cède 10% de la concession de Shorouk à Mubadala Petroleum


Eni a annoncé céder 10% de sa concession gazière égyptienne de Shorouk au groupe des Emirats arabes unis, Mubadala Petroleum pour 934 millions de dollars (757 millions d’euros). La compagnie pétrolière italienne détient actuellement 60% de ce gisement via sa filiale IEOC, le russe Rosneft en possédant 30% et le britannique BP les 10% restants. Cet accord s’inscrit dans le cadre de la stratégie de l’entreprise publique, qui vise à réduire certains de ses actifs afin de récupérer des fonds pour financer son futur développement et sa politique de dividende.