La banque NIBC serait valorisée jusqu’à 1,5 milliard d’euros pour son IPO


La banque néerlandaise NIBC Holding a annoncé lundi avoir fixé entre 8,75 et 10,25 euros par action sa fourchette indicative dans le cadre de son introduction en Bourse (IPO) à Amsterdam, ce qui la valorise entre 1,28 et 1,5 milliard d’euros. Le fonds de capital-investissement JC Flowers, propriétaire de la banque, vendra jusqu'à 30% du capital, pour une valeur comprise entre 384 et 450 millions d’euros. Ce montant est légèrement inférieur aux 35% annoncés par le groupe lorsqu’il a lancé son IPO il y a deux semaines et sa valorisation est légèrement en deçà des 1,5-1,8 milliard estimés par des sources. La valeur comptable de la banque s'établissait à 1,92 milliard d’euros à la fin 2017. NIBC est spécialisée dans le crédit immobilier et le crédit aux PME aux Pays-Bas, en Allemagne, en Grande-Bretagne et en Belgique et son activité de banque de détail a connu une croissance rapide depuis 2008. L’offre court jusqu’au 21 mars. Le prix final sera fixé le 22 mars pour une entrée en Bourse prévue le 23.