Le Trésor américain reproche à Broadcom un manque d’information


Le département américain du Trésor reproche à Broadcom d’avoir enfreint ses instructions en ne l’informant pas suffisamment en amont de l’avancement de son projet de redomiciliation aux Etats-Unis, ce qui pourrait compliquer davantage ses efforts pour acheter le spécialiste américain des puces pour smartphones Qualcomm. Dans une lettre datée de dimanche, Aimen Mir, vice-secrétaire adjoint au Trésor pour la sécurité des investissements, écrit que Broadcom «a effectué une série d’actions en violation» d’un décret pris le 5 mars par le Trésor. Ce dernier exige dans ce décret que le CFIUS (Committee on Foreign Investment in the U.S) soit informé cinq jours ouvrés à l’avance de toute initiative contribuant au rapatriement de Broadcom aux Etats-Unis, où se trouvent les racines du groupe. Aimen Mir affirme que Broadcom a pris trois initiatives de ce type sans en informer le CFIUS dans les délais prévus, notamment en se tournant vers un tribunal de Singapour pour accélérer la procédure de redomiciliation. Cette lettre a été adressée aux avocats de Broadcom et de Qualcomm et rendue publique par Qualcomm. Broadcom rejette les accusations du Trésor. «Etant donné les déclarations publiques de Broadcom au sujet de la procédure de redomiciliation depuis novembre dernier, ainsi que ses communications directes avec le CFIUS, Broadcom a été totalement transparent à l'égard du CFIUS au sujet de la procédure de redomiciliation et pense qu’il respecte totalement (le décret)» , déclare le groupe. Plus tôt dans la journée, Broadcom, domicilié à Singapour, avait annoncé qu’il allait transférer son siège social aux Etats-Unis un mois plus tôt que prévu, afin de franchir une étape clé dans son offre d’achat non sollicitée sur l’américain Qualcomm. Le groupe avait indiqué que ce transfert serait effectif le 3 avril, et non le 6 mai comme prévu initialement. Outre son changement de domiciliation, Broadcom s’est engagé à réaliser des investissements annuels de 3 milliards de dollars dans la recherche et l’ingénierie et de 6 milliards de dollars dans la production. Qualcomm, qui a jusqu’ici rejeté l’offre d’achat de Broadcom, avait récemment saisi le CFIUS pour contrecarrer l’offensive de son concurrent. En redevenant américain, sa nationalité avant la fusion inversée avec Avago en 2015, Broadcom échapperait à l’examen du comité chargé d’examiner les investissements étrangers aux Etats-Unis.