La succession de Lloyd Blankfein se précise chez Goldman Sachs


Goldman Sachs a annoncé lundi le prochain départ de Harvey Schwartz, ce qui devrait laisser la voie libre à l’autre co-président et directeur général délégué, David Solomon, pour prendre seul les rênes de la banque américaine. Harvey Schwartz quittera ses fonctions le 20 avril, indique Goldman Sachs dans un communiqué. Le Wall Street Journal a rapporté vendredi que le PDG Lloyd Blankfein se préparait à quitter dès la fin de cette année ses fonctions à la tête de Goldman Sachs et que la banque n’avait pas l’intention de lui chercher un autre successeur que l’un de ses deux co-présidents, Harvey Schwartz et David Solomon. Harvey Schwartz, 53 ans, est devenu début 2017 co-directeur général délégué avec David Solomon à la suite du départ de Gary Cohn, devenu conseiller économique du président américain Donald Trump, poste dont il a démissionné la semaine dernière.