L’américain Lumentum acquiert Oclaro pour 1,7 milliard de dollars


Le spécialiste de la fibre optique Lumentum Holdings, qui fournit des technologies 3D pour iPhones, va racheter le fabricant de composants optiques Oclaro pour environ 1,7 milliard de dollars (1,38 milliard d’euros). Le prix proposé est de 9,99 dollars par action, dont 5,60 dollars en numéraire et 0,0636 action Lumentum, soit une prime de 27,3% par rapport au cours de clôture d’Oclaro vendredi. Lumentum, basé en Californie, a précisé que ce rachat visait à élargir son portefeuille de produits laser et à renforcer son expertise sur le marché en forte croissance de la technologie 3D. Cette opération devrait générer plus de 60 millions de dollars de synergies par an 12 à 25 mois après sa finalisation et améliorer immédiatement son bénéfice ajusté par action.