Larry Kudlow tiendrait la corde pour succéder à Gary Cohn


Larry Kudlow, ex-conseiller économique de Ronald Reagan et commentateur TV conservateur, est sur la liste des successeurs potentiels de Gary Cohn, le conseiller économique de Donald Trump qui a démissionné après la décision du président américain d’imposer des droits de douane sur l’acier et l’aluminium. Selon la chaîne CNBC, Larry Kudlow tiendrait la corde pour prendre le poste de directeur du Conseil national économique qu’occupait Cohn, un ancien de la banque Goldman Sachs qui apparaissait comme un rempart contre le protectionnisme de Trump. Larry Kudlow a toutefois vivement critiqué les tarifs douaniers mis en place par Donald Trump. Si Kudlow est donné favori par la chaîne de télévision américaine, d’autres noms circulent, dont celui de Peter Navarro, qui conseille déjà Trump sur le commerce et est connu pour ses positions en faveur du protectionnisme. Navarro a toutefois indiqué qu’il n'était pas intéressé par le poste. Un autre nom qui a filtré de la Maison blanche est celui de Chris Liddell, ex-dirigeant de Microsoft et de General Motors, aujourd’hui directeur des initiatives stratégiques de la Maison blanche. Il a été salué pour son travail sur des projets notamment liés à la modernisation des technologies de l’information. Selon le New York Times, une autre candidate est Shahira Knight, l’actuelle directrice adjointe du Conseil national économique.