Dropbox vise une valorisation supérieure à 7 milliards de dollars en Bourse 


Dropbox a fixé lundi le prix de son introduction en Bourse dans une fourchette de 16 à 18 dollars par action, ce qui pourrait lui donner une valorisation supérieure à 7 milliards de dollars (5,69 milliards d’euros). Lors de ses derniers tours de table, le spécialiste du partage et du stockage de données sur internet a été valorisé jusqu'à 10 milliards de dollars. Des banquiers se sont toutefois montrés sceptiques sur un tel montant. Dropbox compte lever jusqu'à 648 millions de dollars via le placement de 36 millions de titres, a indiqué la société dans un avis boursier. La branche de capital-risque de Salesforce.com a accepté d’acheter pour 100 millions de dollars d’actions ordinaires de catégorie A de Dropbox dans le cadre d’un placement privé à un prix par action similaire à celui de l’IPO. Goldman Sachs, JPMorgan, Deutsche Bank et BofA Merrill Lynch figurent parmi les chefs de file de l’opération qui s’annonce comme l’une des plus importantes IPO de sociétés technologiques de l’année à New York.