MonFinancier vise le milliard d’euros d’encours sous trois ans


Lancé en pleine crise financière, MonFinancier a eu à sa création pour ambition de proposer un service unissant indépendance du conseil en gestion de patrimoine et compétitivité des frais de gestion disponible sur internet. “Mon objectif a toujours été de fournir l’indépendance d’un conseil à moindre frais et disponible à toutes les typologies de clients”, explique Yannick Hamon. A tel point que son approche « omnicanale » est devenue sa marque de fabrique. Initialement lancé à Cannes, MonFinancier s’est d’abord développé en région avec l’ouverture d’une agence à Rennes en 2012, et à Paris dans le très chic quartier de l’avenue Marceau, il y a trois ans. “Nous souhaitons être à moins de 1h30 de 90% de nos clients de manière à ce qu’ils puissent venir consulter un conseiller dès qu’ils le souhaitent”, explique Yannick Hamon. Son format de “boutique pour l’épargne” se veut une différenciation concurrentielle. Depuis sa création, le développement commercial du cabinet s’appuie, par ailleurs, sur une forte démarche pédagogique auprès de ses clients et prospects. Par le canal du site internet, 180.000 abonnés reçoivent quotidiennement les newsletters, et 50 personnes en moyenne participent chaque semaine à des ateliers éducatifs sur l’épargne. Parti “from scratch”, Mon Financier atteint aujourd’hui plus de 600 millions d’euros d’encours conseillés, répartis sur 12.000 clients, soit une moyenne de 50.000 euros par clients. « Nous sommes dans la recherche d’adhésion et non dans une démarche de conquête », précise le dirigeant. Cette activité est soutenue par un total de 30 salariés, dont 14 conseillers clients et 5 experts transversaux couvrant les problématiques immobilières, fiscales, juridiques et entrepreneuriales. Une gestion “sur-mesure” et “prêt-à-porter” Pour éviter les biais de gestion, l’organisation de l’offre prend le parti de mettre de côté la gestion sous mandat. « Nous souhaitions éviter d’avoir recours à la gestion sous mandat qui mettrait à mal notre promesse d’indépendance et d’objectivité, à moindre frais », souligne Yannick Hamon. Dans cette logique, MonFinancier privilégie la gestion profilée, dite « prêt à porter », en proposant 5 profils de risque, principalement investis sur quatre fonds long terme. Cette part représente 50 millions d’euros d’encours (soit 10% de l’encours total), répartie sur 2.500 clients (soit 20% de la clientèle totale). Pour des objectifs plus particuliers, MonFinancier s’appuie sur une expertise permettant de construire une allocation d’actifs « sur-mesure » constitué d’un premier bloc investi en fonds euros, puis d’une sélection de fonds patrimoniaux (long/short et diversifiés). Une part en SCPI est également présente avant d’envisager une composante de gestion plus active sur les actions. Un processus de sélection qui croit au « Beta » La sélection de fonds s’articule autour de trois réflexions. La première analyse le changement de cycles économiques, notamment par rapport à l’inflexion de taux. Bien que l’ensemble des statistiques quantitatives des fonds soient analysées, le dirigeant porte actuellement une vigilance particulière concernant la pertinence de l’étude du track record des fonds obligataires. « La période d’observation ne correspond plus au marché actuel de remontée, remarque le dirigeant. L’analyse des stratégies multi-poches, basées sur une part obligataire neutralisante de risque, doit donc impérativement changer de cadre ». «L’utilisation d’ETF peut nous apparaître plus efficace que l’alpha d’un gérant» La seconde réflexion porte sur l’utilisation d’ETF, sélectionnés dans des cas spécifiques. « Lorsque nous croyons davantage au timing, l’utilisation d’ETF peut nous apparaître plus efficace que l’alpha d’un gérant », estime Yannick Hamon précisant que la capacité d’arbitrage d’un gérant est plus adaptée notamment à la gestion de fonds patrimoniaux et diversifiés. Cette démarche se veut aller dans le sens d’une recherche globale de réactivité et d’efficacité dans sa sélection. La capacité d’incorporation des fonds à des nouvelles technologies constitue ainsi le dernier axe d’analyse de la sélection. Une fois la qualité de la maison de gestion définie par son historique et la fidélité au mode de gestion du gérant, le suivi est, quant à lui, effectué essentiellement par la collecte d’informations objectives et l’analyse des reportings. En ce sens, les rencontres avec les gérants ainsi que les réunions commerciales n’ont donc pas la priorité. Vers une architecture ouverte “automatisée” Poussé par les contraintes réglementaires et la recherche de compétitivité, MonFinancier a comme objectif de mettre en place une architecture ouverte “automatisée” permettant aux épargnant d’avoir accès à une vingtaine de fonds au sein de leurs allocations, quel que soit le niveau d’épargne placé. Pour ce faire, la structure travaille en partenariat avec une fintech pour proposer un outil « B to B to C », dont l’objectif est de développer un comité stratégique de sélection de fonds et d’expertises adossés à la technologie. Une initiative qui vise à renforcer l’accès à l’information tout en optimisant les processus d’allocation d’actifs. Son lancement est prévu pour le mois de mai 2018. “Les contraintes réglementaires nous poussent à être toujours plus innovants, constate le dirigeant. Notre objectif est d’aller plus loin dans la démocratisation d’une épargne de qualité pour tous”. Cette optimisation permet, par ailleurs, de renforcer la culture communautaire historique de MonFinancier, insufflée par un accompagnement pédagogique quotidien de ses clients et prospects. Un moteur de sa croissance organique sur lequel la structure compte s’appuyer pour atteindre le milliard d’euros d’encours conseillés d’ici trois ans. Marine Quillaud