GKN se rapproche de Dana pour tenir Melrose à distance


GKN a signé vendredi un accord de 6,1 milliards de dollars (4,96 milliards d’euros) en vue de fusionner sa division automobile avec le groupe américain Dana Incorporated, la firme d’ingénierie britannique cherchant depuis janvier à repousser une offre hostile de 7,4 milliards de livres (8,32 milliards d’euros) de son concurrent Melrose Industries. GKN va fusionner sa division Driveline de composants pour l’automobile avec le fabricant d’essieux et d’arbres de transmission basé dans l’Ohio, dans le cadre d’un accord qui permettra aux actionnaires de GKN de détenir une participation de 47,25% dans le nouveau groupe. GKN recevra aussi 1,6 milliard de dollars en numéraire. La fusion requiert l’approbation des actionnaires de GKN, qui devront désormais la mettre en balance avec une éventuelle prise de contrôle par Melrose. L’accord avec Dana pourrait également forcer Melrose à relever son offre.