Areva et TVO soldent leur litige sur l’EPR finlandais 


Le groupe nucléaire français Areva et son partenaire Siemens ont annoncé hier un accord avec Teollisuuden Voima Oyj (TVO) qui prévoit 450 millions d’euros de dédommagements en faveur de l'électricien finlandais pour le retard accumulé sur le chantier du réacteur EPR de troisième génération d’Olkiluoto. Cet accord met fin aux procédures internationales d’arbitrage engagées par les deux parties, précisent ces dernières dans deux communiqués distincts. Ce compromis a été salué comme «un très bon accord» par le groupe français. «C’est une somme forfaitaire de 450 millions d’euros, qui correspond à l'équivalent de trois années de retard, alors que nous livrons avec 10 années de retard» , a précisé un porte-parole d’Areva.