UBS conteste son interdiction de sponsoriser des IPO à Hong Kong 


La banque de financement et d’investissement suisse UBS a dit à ses employés que ses activités continuaient « normalement » , dans un mémo interne cité aujourd’hui par Reuters. Vendredi, elle a annoncé dans son rapport annuel que le régulateur des marchés de Hong Kong , la Securities and Futures Commission (SFC), prévoyait de lui interdire d’agir comme sponsor d’introductions en Bourse (IPO) durant 18 mois. La banque sponsor est celle qui garantit le contenu du prospectus, et elle hérite ensuite généralement de la position de preneur ( underwriter ) ou de co-coordinateur global. La SFC inflige aussi à UBS une amende de 119 millions de dollars hongkongais (12,3 millions d’euros). Dans ce mémo, UBS précise qu’elle a fait appel de la décision et peut encore être sponsor jusqu’à l’audition en appel, prévue au quatrième trimestre 2018, pour une décision finale début 2019. Elle souligne qu’elle pourra toujours travailler sur des IPO comme co-coordinateur global même si la sanction est maintenue. La décision de la SFC concerne une IPO en particulier, mais UBS n’a pas précisé laquelle. En janvier 2017, la SFC avait porté plainte contre Standard Chartered, UBS, et KPMG pour leurs rôles dans l’IPO de l’entreprise de bois China Forestry en 2009. Des irrégularités financières avaient été découvertes après l’IPO et l’entreprise a été retirée de la cote en 2011.