Le régulateur espagnol autorise l’offre de Hochtief sur Abertis


L’autorité boursière espagnole a donné son feu vert à l’offre de rachat de Hochtief sur le concessionnaire d’autoroutes espagnol Abertis, ce qui ouvre une période d’un mois au cours de laquelle Hochtief et son rival italien Atlantia peuvent chacun améliorer leur offre. La société allemande a précisé qu’elle vendrait la participation de 34% d’Abertis dans l’opérateur télécoms espagnol Cellnex si son offre l’emportait. Aux cours de clôture de vendredi, l’offre de Hochtief valorise Abertis à environ 18,2 milliards d’euros tandis que celle d’Atlantia la valorise autour de 17,1 milliards.