Partouche chute en Bourse à la suite de mises en garde à vue de dirigeants


La cotation de l’action Partouche a été suspendue en milieu de matinée. Le cours plongeait de 15,15% à 28 euros avant cette décision. Le marché réagit à la mise en garde à vue de six personnes, dont des dirigeants de casinos du groupe Partouche, dans une enquête sur des dissimulations de mises de poker conduite par des magistrats marseillais. L’instruction, menée par la juridiction inter-régionale spécialisée «porte principalement sur des abus de biens sociaux, et des complicités de recel d’abus de biens sociaux» , a précisé à l’AFP le procureur de la République de Marseille, Xavier Tarabeux. Les six personnes, dont une partie avait été interpellée dans la nuit de samedi à dimanche à Cannes, sont en garde à vue depuis, à Nice. Leurs domiciles ont été perquisitionnés, a précisé le procureur. Les gardés à vue «sont soupçonnés d’avoir organisé depuis au moins un an et demi avec la bénédiction des directeurs et des responsables de jeux du casino de Cannes ---passés et présents--- des parties de poker au cours desquelles le montant joué était très supérieur au montant déclaré officiellement, créant de fait un système de blanchiment de fraude fiscale et de minoration des recettes fiscales pour le casino» , selon une source proche du dossier. Selon l’AFP qui cite une source proche de l’enquête, les directeurs des casinos Partouche de Cannes, Bandol (Var) et La Grande Motte (Hérault) font partie des personnes interrogées. Une septième personne, interpellée également, n’a finalement pas été placée en garde à vue. Les enquêteurs du service central des courses et des jeux, chargés des investigations, les soupçonnent d’avoir touché des commissions dans le cadre de ce système occulte.