Melrose relève pour la dernière fois son offre sur GKN


Le spécialiste du redressement d’entreprises Melrose Industries a relevé aujourd’hui son offre non sollicitée sur GKN à 8,1 milliards de livres (9,1 milliards d’euros), en augmentant la partie en actions. Melrose propose 81 pence en numéraire par titre GKN, soit un montant identique à celui de l’offre précédente, plus 1,69 nouvelle action Melrose, contre 1,49 action auparavant. Melrose a précisé que cette nouvelle offre améliorée par rapport à la précédente, qui était à 7,4 milliards de livres, constitue son ultime proposition. Cette nouvelle offre intervient alors que GKN a signé vendredi un accord de 6,1 milliards de dollars (4,96 milliards d’euros) de fusion de sa division automobile avec le groupe américain Dana Incorporated. Melrose a dit que l’accord avec Dana était « mal conçu » et qu’il serait confronté à des obstacles réglementaires. Les actionnaires de GKN ont jusqu’au 29 mars pour accepter l’offre.