B&S vise une valorisation de 1,22 à 1,49 milliard d’euros en Bourse


B&S Group, société de logistique et de commerce de gros, a annoncé lundi qu’il introduirait en Bourse environ 33% de son capital, à un prix qui valorise le groupe entre 1,22 milliard et 1,49 milliard d’euros. Dans un communiqué de presse, B&S a fixé le prix de sa fourchette indicative entre 14,50 et 17,75 euros par action et que la période de souscription courra de mardi jusqu’au 22 mars. L’entreprise, qui est enregistré au Luxembourg mais dont le siège social est à Dordrecht, aux Pays-Bas, a fait état d’un excédent brut d’exploitation (EBE, Ebitda) de 106 millions d’euros et d’un chiffre d’affaires de 1,5 milliard d’euros en 2017.