La visite d’Emmanuel Macron en Inde se solde par des contrats de 13 milliards d’euros


Des entreprises françaises et indiennes ont signé pour 13 milliards d’euros de contrats et accords à l’occasion de la visite d’Emmanuel Macron en Inde, et le projet de fourniture par EDF de six réacteurs nucléaires a progressé, a annoncé l’Elysée samedi. La part française de ces 20 contrats et accords est de 50%, l’autre moitié relevant du principe «make in India» instauré par les autorités indiennes. Les investissements prévus en Inde sont de 200 millions d’euros. Parmi ces contrats et accords commerciaux figurent un contrat pour la fourniture et la maintenance par Safran de moteurs pour Spice Jet, un contrat avec Suez pour la distribution d’eau potable et la modernisation du réseau de la ville de Devangere et un contrat entre Air Liquide et Sterlite Tech.