La Chine ouvre la porte à une présidence à vie 


Le Parlement chinois a aboli hier la disposition constitutionnelle qui limitait la fonction présidentielle à deux mandats de cinq ans, ce qui permet, en théorie, au président Xi Jinping de rester chef de l’Etat à vie. L’amendement à la Constitution chinoise a obtenu le soutien de la quasi-totalité des quelque 3.000 députés de l’Assemblée nationale populaire (ANP), seuls deux d’entre eux s’y opposant et trois s’abstenant. L’amendement approuvé dimanche prévoit également que «la pensée de Xi Jinping» est inscrite dans la Constitution et instaure un nouveau département élargi de lutte contre la corruption.