Eurostat ouvre la voie à un déficit public français sous les 3% du PIB


L’Insee a annoncé ce vendredi la validation par Eurostat du schéma retenu par le gouvernement concernant le remboursement sur deux ans de la taxe sur les dividendes. Dans un communiqué, l’Institut de la statistique rappelle qu’en théorie, le constat d’une dette pour un Etat entraîne immédiatement une augmentation du déficit public et de la dette publique. Mais il faut que cette dette soit établie avec certitude, ce qui n'était pas le cas en octobre, quand le Conseil constitutionnel a annulé la taxe sur les dividendes. Les 10 milliards d’euros de remboursement de la taxe seront donc répartis sur 2017 et 2018. En conséquence, le déficit public devrait passer sans trop de difficulté sous les 3% du PIB en 2017, ce qui permettra à la France de sortir de la procédure européenne pour déficit excessif. Une incertitude statistique demeure concernant le traitement de la recapitalisation d’Areva.