PropTech Capital vient en aide aux jeunes pousses de l’immobilier


Après la fintech et l’insurtech, la vague technologique s’empare désormais de la «proptech». Pour les non-initiés, ce segment s’intéresse aux jeunes pousses innovantes dans le secteur de l’immobilier au sens large : la location, la vente, la construction, la gestion des propriétés résidentielles et commerciales, etc. Actif dans le private equity depuis vingt ans, Minh Q. Tran a multiplié les partenariats verticaux dans les médias, les télécoms et plus récemment dans l’assurance avec la création d’Axa Seed Factory, devenue depuis Axa Strategic Ventures. Par le biais de sa société Seed Founders, le professionnel vient de s’associer à Odysseus, la division de private equity du groupe Reech Corporations, actif notamment dans le secteur de l’immobilier, pour lancer PropTech Capital. Reech Corporations a été créé à Londres par l’entrepreneur Christophe Reech, un ancien banquier d’investissement ayant fait ses premières armes chez BNP Paribas et Commerzbank. «Jusqu’à présent, il existait des initiatives dans ce domaine mais qui se limitaient le plus souvent à une fonction d’incubateur. explique Minh Q. Tran. En matière de focus industriel, PropTech Capital se présente comme le premier fonds paneuropéen investissant spécifiquement dans les proptech». Enregistré au Luxembourg, ce fonds d’un montant initial de 50 millions d’euros vise à financer principalement les entreprises early stage en Europe. «On a constaté qu’il existait un fossé entre les sociétés immobilières qui essayaient d’accélérer leur transformation digitale, et de l’autre côté, les start-up, poursuit Minh Q. Tran. Notre fonds essaie de faire le lien entre ces deux types d’acteurs». A l’heure actuelle, les Etats-Unis concentrent la majorité des investissements dans ces sociétés immobilières mais l’Europe fait figure de terrain à défricher. «On estime à 1.000 le nombre de sociétés de la proptech actuellement actives dans ce secteur en Europe», explique le dirigeant. PropTech Capital vise des tickets d’entrée de 1 à 5 millions d’euros. Une centaine de dossiers pourrait être à l’étude très rapidement. A côté du fonds, Seed Founders a aussi développé l’incubateur et accélérateur ProTech. «Dans l’early stage, les sociétés n’ont pas forcément la capacité de discuter avec les grands groupes immobiliers , explique Minh Q. Tran. Cet accélérateur vise à leur fournir un écosystème.»