Les passes d’armes judiciaires se poursuivent entre Arkéa et le Crédit Mutuel


Dans la guerre médiatique qui l’oppose au reste du Crédit Mutuel, le groupe Arkéa a pris acte vendredi de la décision rendue la veille par la cour administrative d’appel de Paris qui n’autorise pas la Fédération du Crédit Mutuel de Bretagne à ouvrir une caisse locale à Paris, pour des raisons de concurrence interne. Le Conseil d’Etat a par ailleurs censuré vendredi la procédure de sanctions prévue dans les statuts de la Confédération nationale du Crédit mutuel (CNCM), l’organe central du groupe bancaire mutualiste qui a lancé ce processus en début d’année contre sa branche sécessionniste Arkéa. Dans sa décision, la haute juridiction administrative estime que cette procédure est «contraire au principe d’impartialité» , la même entité étant en charge d’ouvrir la procédure de sanction et de prononcer les sanctions. Le Conseil d’Etat a en revanche rejeté les autres demandes d’Arkéa visant à faire annuler certains des nouveaux statuts de la CNCM.