La Sfil prépare l’émission d’une première obligation sociale


Cinq ans après sa création dans le sillage de la débâcle de Dexia, la Sfil s’est fait une place dans le paysage des banques publiques françaises. «Nous sommes en avance sur notre plan stratégique , a annoncé son PDG Philippe Mills vendredi dernier, lors d’une conférence de presse. Nos coûts de financement sont meilleurs que prévu. Notre activité est dynamique et nos frais généraux sont maîtrisés». «Les résultats prévus en 2020-2021, on y est maintenant» , a-t-il ajouté. Le produit net bancaire a atteint 180 millions l’an dernier, contre 139 millions un an plus tôt. Le résultat net, qui sera publié prochainement, devrait dépasser largement les 20 millions d’euros prévus initialement, après avoir atteint 25 millions d’euros au premier semestre. La banque est profitable depuis mi-2015. Cette rentabilité opérationnelle conforte l’autonomie acquise peu à peu sur les marchés grâce à la Caffil, sa société de crédit foncier. Cette dernière va bientôt étendre son programme d’émissions sécurisées. «Nous avons été approchés par des investisseurs allemands et nordiques, tels que des paroisses, qui voulaient encore augmenter leur exposition à la Sfil et avaient envie d’avoir des green bonds (obligations vertes)» , a expliqué Philippe Mills. En attendant de les satisfaire sur ce point, la banque prévoit l’émission d’une première obligation sécurisée à caractère social. Ce «sustainable covered bond» s’appuiera sur les prêts aux hôpitaux logés dans le bilan de la Sfil, en attendant un fléchage précis des prêts verts accordés aux collectivités locales, l’autre clientèle historique de la banque. L’objectif est de lancer une émission inaugurale d’un milliard d’euros cette année. Depuis début janvier, la Sfil a placé 3,2 milliards d’euros via ses supports traditionnels ( covered bonds de la Caffil, émissions en euros et en dollars, certificats de dépôts). L’an dernier, son programme de refinancement a atteint 7,5 milliards d’euros et les financements longs levés depuis sa création s’élèvent à 31 milliards d’euros. Ces ressources permettent à la banque de moins dépendre des liquidités de la Caisse des Dépôts (CDC) et de refinancer les crédits au secteur public commercialisés par La Banque Postale (LBP), premier prêteur du secteur public local. La Sfil affirme aussi son rôle de «banque publique de développement» grâce à l’ extension de ses missions dans la sphère du crédit export . Elle reste en revanche muette sur les discussions en cours entre ses actionnaires , l’Etat, la CDC et LBP, sur la possible constitution d’un grand groupe financier public avec l’assureur CNP.