Lloyd Blankfein préparerait son départ de Goldman Sachs


Lloyd Blankfein se préparerait à quitter dès la fin de cette année ses fonctions à la tête de Goldman Sachs, rapportait vendredi le Wall Street Journal en citant des sources proches du dossier. La banque américaine, considérée comme l’une des plus influentes au monde, n’a pas l’intention de lui chercher un autre successeur que l’un de ses deux co-présidents, Harvey Schwartz et David Solomon, ajoute le quotidien. Le calendrier de la succession peut encore évoluer et Lloyd Blankfein en reste maître, précise l’article. Ce dernier a semblé vouloir calmer les rumeurs vendredi. «Il s’agit d’une annonce du WSJ… pas la mienne» , a-t-il écrit sur Twitter.