La commission de surveillance de la CDC bientôt réformée par la loi Pacte


Cette réforme pourrait conférer à la commission de surveillance des pouvoirs similaires à ceux d’un conseil d’administration. Toujours d’après le quotidien économique, le projet de loi Pacte prévoit en effet de rendre ses avis contraignants pour la direction générale, de lui permettre de voter le budget de la CDC, d’arrêter ses comptes annuels, de fixer son niveau d’appétence pour le risque, et d’approuver ses investissements ainsi que ceux de ses filiales. Pour mieux se conformer aux standards des conseils d’administration, la composition de la commission devrait par ailleurs être révisée, en accueillant deux représentants des salariés. Une évolution qui nécessiterait cependant que le représentant de la Banque de France (à laquelle est rattachée l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, ACPR) n’y siège plus, dans la mesure où l’ACPR devrait devenir vigie de la CDC. Le gouvernement prévoit de le remplacer ainsi que les deux représentants de la Cour des comptes et le représentant du Conseil d’Etat par des «personnalités qualifiées» désignées par l’Etat. Car en contrepartie de ses nouveaux pouvoirs, la commission de surveillance devrait se voir retirer ses prérogatives de supervision prudentielle. L’ACPR, devrait en effet étendre ses contrôles sur la Caisse des dépôts, qui, jusqu'à présent, bénéficiait d’un régime spécifique : seule sa commission de surveillance était responsable de sa solidité financière. «Le pouvoir exécutif veut clairement prendre le pouvoir sur la Caisse», a toutefois objecté un parlementaire de la commission de surveillance à la perspective de ces changements. Et d’ajouter : «Jusqu'à présent, les représentants de la Cour des comptes et du Conseil d’Etat étaient élus dans leurs institutions respectives pour leur indépendance d’esprit».