En quête de diversification, April étudie les obligations corporate hybrides et les infrastructures


Dans le cadre de sa diversification, April a commencé par se doter en 2013 d’un fonds dédié sur la dette émergente puis constituer une poche immobilier il y a deux ans principalement investie chez Fidelity et BNP Paribas Real Estate. Les investissements se sont ensuite orientés vers des fonds long/short, des fonds d’arbitrage, et des loans pour un gain de 4% sur l’année 2017. Mais l’institution ne compte pas s’arrêter là. «Nous pensons poursuivre nos achats d’obligations non notées, investir dans les fonds de loans ‘buy and hold’, et étudions les obligations corporate hybrides et les infrastructures», nous a confié Emmanuel Maillet, directeur financier d’April. Avec 762 millions d’euros d’encours à fin juin 2017, le portefeuille d’April est composé à 44% de monétaire, 30% d’obligations, 9% de disponibilités, 9% d’actifs de diversification et 8% d’actions. La majorité de sa gestion est déléguée à BFT Gestion, à travers trois fonds dédiés.