«Nous nous attendons à une année plus volatile que les deux précédentes»


L’Agefi : Vous êtes le plus prudent de notre Panel sur les marchés actions. Pourquoi ? Tatjana Puhan : Nos modèles d’allocations quantitatives continuent de recommander une surpondération en actions. Toutefois nous sommes convaincus que le retrait des banques centrales va entraîner un surcroît de volatilité sur les marchés actions. Ce processus de «re-normalisation» monétaire étant en cours, nous nous attendons à une année plus volatile que les deux précédentes. C’est la raison pour laquelle nous restons prudents et continuons de privilégier des stratégies d’investissement en actions fondées sur une approche systématique de gestion des risques ou encore des stratégies alternatives liquides offrant des sources de performance décorrélées des marchés financiers traditionnels. Ces stratégies sont actuellement très surpondérées dans nos allocations multi-actifs. Quels catalyseurs pourraient vous conduire à relever vos objectifs ? Nous pourrions envisager de relever le niveau de risque de nos expositions en actions dans nos portefeuilles multi-actifs dès lors que l’impact de la normalisation monétaire générera moins d’incertitudes aux yeux des investisseurs. Nous chercherons alors des points d’entrée attractifs selon l’évolution des marchés dans chaque région. {"title":"","image":"154687»,"legend":"","credit":""}