La Caisse de dépôt du Québec nomme une présidente pour sa filiale immobilière


Nathalie Palladitcheff a été promue présidente d’Ivanhoé Cambridge, la filiale immobilière de la Caisse de dépôt et placement du Québec. Elle a rejoint Ivanhoé Cambridge en avril 2015 comme vice-présidente exécutive et chef des Finances. Elle était également responsable du financement et de la planification stratégique, en plus de superviser les TI et les ressources humaines. La Caisse de dépôt et placement du Québec porte des ambitions importantes dans l’immobilier. «Nos grandes orientations pour l’avenir sont le développement ainsi que la logistique et l’industriel. Nous visons une croissance plus accentuée en Europe et également en Asie Pacifique et en Amérique Latine. Au Royaume-Uni, nous ciblons surtout une croissance du résidentiel dans la grande région londonienne et en logistique à Sheffield, Manchester et Liverpool», indique Nathalie Palladitcheff dans une interview accordée à Immoweek. En France, Ivanhoé Cambridge porte «une attention particulière a la réalisation du magnifique et emblématique projet «Duo», souligne-t-elle. La Caisse est investisseur et maître d’ouvrage du projet DUO, un projet urbain architectural de 105 000 m² dans le 13e arrondissement à Paris. Conçu par les Ateliers Jean Nouvel, le projet se compose de deux tours de 29 et 39 étages. Par ailleurs, la Caisse reste le premier actionnaire de la société foncière Gecina bien qu’elle ait diminué sa part à 15,4 % du capital.