«Toute accélération de l’inflation formerait un cocktail négatif pour les actifs risqués»


L’Agefi : Allez-vous continuer à vous alléger en actions ? Nadège Dufossé : Nous avons commencé à réduire le risque actions fin février et affichons aujourd’hui un positionnement neutre actions dans nos fonds diversifiés. Cette décision a pris en compte un essoufflement dans l’accélération de la croissance économique européenne alors que les investisseurs se focalisent sur les signaux de resserrement de la politique monétaire. Toute accélération, même temporaire, de l’inflation dans ce contexte pourrait former un cocktail négatif pour les actifs risqués. Par ailleurs, la montée de risques géopolitiques avec la menace de guerre commerciale des Etats-Unis est venue depuis conforter cette prudence. Nous ne réduisons cependant pas davantage notre allocation car le contexte de croissance reste globalement bon et nous avons des attentes de rendement à un an toujours largement favorables aux actions. Les changements de politique monétaire influeront-ils sur votre allocation ? La confiance des investisseurs dans une parfaite maîtrise des banques centrales dans le rythme et la communication de leur politique monétaire reste cette année un facteur clé pour la performance des marchés actions. Les resserrements annoncés doivent rester progressifs et adaptés à l’environnement de croissance et inflation. {"title":"","image":"154689»,"legend":"","credit":""}