Indosuez Wealth Management et Capgemini créent une plateforme dédiée aux banques privées


Cette nouvelle offre sera développée dans le cadre de S2i, la plateforme « end-to-end » propriétaire de Crédit Agricole Private Banking Services (CA-PBS). Indosuez Wealth Management gérera les données en matière bancaire et réglementaire avec l’expertise de Capgemini. CA-PBS offre déjà ses services à 30 banques privées situées dans 11 pays, principalement en Europe et en Asie, couvrant un total de 150 milliards de francs suisses d’actifs, en hausse de 30 % en 2017. Son partenaire dans les services d’informatique et de transformation digitale sera Capgemini, qui contribuera au développement supplémentaire et à l’extension de l’offre actuelle de CA-PBS ainsi qu’à l’actualisation et à l’accélération du modèle d’exécution. Le marché des technologies bancaires pour les gérants de fortune et banques privées, et plus précisément de la banque digitale, de l’outsourcing et des solutions de service logiciel (SaaS), devrait enregistrer une croissance de plus de 30 % d’ici 2020. Ce développement entend répondre à la complexité croissante de l’environnement réglementaire des banques privées et des gérants de fortune, ainsi qu’à leur volonté de rationaliser leurs processus et leurs coûts, explique un communiqué.