La «raison d’être» des sociétés sera leur moteur de demain


Très attendu le rapport Notat-Senard sur «L’entreprise, objet d’intérêt collectif» propose d’introduire les notions d’enjeux sociaux et environnementaux, et d’« intérêt propre » et de « raison d’être » de l’entreprise dans le Code civil. Des modifications nécessaires pour répondre aux attentes « très vives » des Français, selon les auteurs du rapport. « Nous avons besoin de redorer le blason de l’entreprise en général, et de l’entreprise cotée en particulier », souligne Nicole Notat, présidente de l’agence de notation Vigeo Eiris. Sur les quatorze recommandations, cinq relèvent du législatif. Dans un souci de sécurité juridique, l’article 1832 du Code civil, qui définit la société comme un contrat « en vue de partager le bénéfice », ne sera pas modifié. En revanche, l’article 1833 est complété par : « la société doit être gérée dans son intérêt propre, en considérant les enjeux sociaux et environnementaux de son activité ». Cette notion d’intérêt propre, préférée à celle d’intérêt social, ne peut se réduire aux intérêts particuliers des associés. En outre, le conseil d’administration déterminera les orientations de la société « en référence à la raison d’être de l’entreprise », selon l’article L225-35 nouveau du Code de commerce. Une définition applicable à toutes les sociétés, y compris mutuelles et coopératives. La «raison d’être» de l’entreprise, une notion déjà reconnue par la jurisprudence, « va donner du souffle, de la substance à l’objet social, et crée l’engagement des équipes », explique Jean-Dominique Senard, président de Michelin. « O ffrir à chacun une meilleure façon d’avancer » est la raison d’être de Michelin. Afin de profiter de l’apport des salariés au conseil d’administration, le rapport renforce le poids des administrateurs salariés dans les conseils des sociétés de plus de 1.000 salariés dès 2019, avec au moins un siège, puis deux à partir de huit administrateurs non salariés et trois sièges à partir de treize administrateurs non salariés. Nicole Notat et Jean-Dominique Senard invitent même à étendre cette règle aux sociétés à partir de 500 salariés, voire à accroître le nombre de sièges offerts aux salariés, dans un ou deux ans après un premier bilan. Quant aux sociétés par actions simplifiées (SAS) de plus de 5.000 salariés, elles devront se doter d’un conseil régi par les mêmes dispositifs que les SA (Sociétés anonymes). Par ailleurs, le rapport laisse plus de souplesse pour l’inscription ou non de la raison d’être de l’entreprise dans ses statuts. Une porte ouverte pour la reconnaissance dans la loi de l’entreprise à mission (qui n’est pas une entreprise sociale et solidaire). Plutôt que de créer un statut juridique spécifique, le rapport laisse la possibilité à toutes les formes de sociétés, sous réserve de remplir quatre critères : inscrire la raison d’être de l’entreprise dans les statuts ; établir un comité des parties prenantes, non lié au conseil ; contrôler et rendre public le bon respect de la raison d’être ; et publier une déclaration de performance extra-financière. Favorable aux fondations d’actionnaires, le rapport laisse la main à Bercy pour faire plus de propositions concrètes. Enfin, il lance plusieurs pistes en matière de RSE : développer des labels sectoriels, insérer des critères RSE dans la rémunération des dirigeants, inciter la création de comités de parties prenantes... Si le Medef regrette que ces principes s’inscrivent dans le Code civil et s’appliquent donc aux PME, et invite à prendre le temps avant d’accroître le nombre d’administrateurs salariés, il rappelle que la révision annoncée du code Afep-Medef va dans le sens de ce rapport. La balle est désormais dans le camp de Matignon, qui dévoilera ses arbitrages le 18 avril prochain lors de la présentation de la loi Pacte.