L’inflation ne préoccupe pas les grands groupes cotés


Le rapport sur l’emploi américain publié vendredi pour le mois de février, qui montre un ralentissement des tensions salariales , conforte l’opinion des 162 analystes actions de Fidelity International. Pour la cinquième édition de son «analyst survey», dévoilée ce matin, le gérant ne voit pas l’inflation comme un sujet de préoccupation pour 2018, explique Jean-Denis Bachot, directeur du bureau de Paris de Fidelity International : «les marges des entreprises sont à des niveaux très élevés, elles peuvent donc absorber une remontée des coûts de production. Par ailleurs, sauf pour quelques secteurs, comme la consommation cyclique, le pouvoir de fixation des prix finaux reste entre les mains des entreprises» . Alors que la fin du cycle d’assouplissement monétaire devrait coïncider avec une hausse des prix, les analystes de Fidelity International s’attendent à une augmentation modérée des coûts de production et des salaires mais estiment que la hausse des prix à la production restera inférieure à celle des prix à la consommation. Un indice de confiance record De même, la remontée des taux n’inquiète pas les dirigeants rencontrés par les analystes de Fidelity International. Selon l’étude du gérant, les «bilans sont bien financés dans tous les secteurs» , les besoins et les coûts de financement ainsi que les taux de défaut «sont stables» , ce qui révèle «une allocation de capital prudente en dépit de plusieurs années de croissance économique» . Hormis la Chine, les perspectives d’endettement des entreprises sont en baisse dans toutes les autres grandes régions, constate Fidelity International. Le gérant souligne également la reprise des investissements productifs. Cette solidité des fondamentaux s’exprime dans le degré de confiance des analystes. Il progresse pour la deuxième année consécutive et frôle les 7 points, sur une échelle de 10, au plus haut depuis la création de l’étude en 2014. «Il s’agit probablement de la dernière année où nous constaterons un niveau de confiance aussi élevé» , reconnaît Jean-Denis Bachot, mais «même si le cycle venait à s’inverser, l’étude montre que les entreprises n’ont pas pris de risques inconsidérés, ce qui permettrait d’absorber d’éventuels chocs» .