Eurazeo voit son ANR progresser de 13,5% en 2017


A l’occasion de la publication de ses résultats annuels, Eurazeo a fait état d’un actif net réévalué (ANR) par action de 78,2 euros, en progression de 13,5% par rapport à fin 2016 et de 15,2% dividendes inclus. L’an dernier, Eurazeo a enregistré un chiffre d’affaires économique de 4,95 milliards d’euros, en hausse de 16,4% sur un an à périmètre constant, avec un quatrième trimestre 2017 en hausse de 23,1% à 1,3 milliard d’euros. « La progression annuelle se décompose en une hausse de 18,3% du chiffre d’affaires des sociétés par intégration globale à 3,47 milliards d’euros et une croissance de 12,1% pour la quote-part Eurazeo du chiffre d’affaires des sociétés consolidées par mise en équivalence à 1,47 milliard d’euros. En revanche, le résultat net part du groupe d’Eurazeo ressort à 441 millions d’euros en 2017 contre un résultat proforma de 525 millions d’euros en 2016.L’an dernier, Eurazeo a connu un exercice plutôt dynamique sur le terrain des investissements et des cessions. En 2017, la société a ainsi réalisé 9 opérations d’investissement, 13 ré-investissements et 8 cessions partielles ou totales pour un montant total de 3,19 milliards d’euros, dont 2,77 milliards d’euros pour la quote-part d’Eurazeo. Dans le détail, les investissements représentent 1,35 milliard d’euros tandis que les ré-investissements totalisent 479 millions d’euros. Le montant des cessions partielles ou totales atteint 1,36 milliards d’euros.