Fiducial boucle le rachat à LCL de la Banque Thémis


Le groupe Fiducial a annoncé vendredi avoir bouclé le 8 mars l’acquisition de la banque Thémis auprès de LCL. Révélé par L’Agefi en juillet dernier, l’accord valorisait la cible autour de 40 millions d’euros. Le montant de la transaction n’est pas communiqué. Spécialisée dans l’accompagnement des entreprises en difficulté sous procédure collective ou amiable, la banque Thémis est le leader de la banque judiciaire en France. Son activité consiste à proposer notamment aux TPE/PME des solutions de services bancaires, de financement et de gestion de leur trésorerie à court terme. Rattachés au pôle services financiers de Fiducial, les 110 collaborateurs de la banque seront sous la responsabilité opérationnelle de Benoît Desteract, son actuel directeur général qui conservera ses fonctions antérieures. Guirec Penhoat, directeur général finances de Fiducial, en assurera la présidence.