Echosens préfère Astorg à la Bourse


Leader mondial des dispositifs médicaux non invasifs destinés au diagnostic des maladies chroniques du foie, Echosens accueille Astorg à son capital. Le fonds d’investissement rachète les parts de Cathay Capital et OrbiMed. Le groupe chinois Inner Mongolia FuRui reste l’actionnaire de référence de la medtech basée à Paris et fondée en 2001 par Laurent Sandrin. La valorisation d’Echosens serait supérieure à 300 millions d’euros. La société avait envisagé en 2016 de s’introduire à la Bourse de Hong Kong, l’Asie étant son principal marché.