Daphni et Serena Capital financent Lifen


Lifen (ex Honestica), a bouclé un tour de table de 7,5 millions d’euros auprès de Daphni et Serena Capital. Selon un communiqué, son but est de «déployer à grande échelle son assistant d’échanges de documents médicaux à destination des praticiens et des secrétariats du secteur public et privé». La levée de fonds doit permettre d’accélérer le développement commercial sur tout le territoire français et de rapprocher la médecine de ville des hôpitaux et des cliniques.