Inocap Gestion lance une application d’information sur ses fonds


Inocap Gestion, dont les actifs sous gestion s'élèvent à plus de 600 millions d’euros, a annoncé ce 8 mars le lancement de Waren, présentée comme «la première solution digitale en mobilité de la gestion d’actifs en France», à usage B to B et B to C. La société de capital investissement travaille avec Generali Patrimoine pour l’offrir gratuitement. «Le workflow de la société devenait de plus en plus diffus. L’outil développé ces derniers mois avait d’abord pour objectif de fournir l’information, toute l’information sur la société et ses produits en temps réel à toute l'équipe», a expliqué Olivier Bourdelas, président fondateur d’Inocap Gestion, à l’occasion d’un point de presse. «Mais nous avons voulu aller plus loin», a-t-il ajouté. Inocap Gestion souhaite fédérer des communautés d’utilisateurs, qui pourront ainsi recevoir les informations clefs sur leur smartphone. « Inspiré par les pratiques des meilleurs réseaux sociaux, Waren donne la possibilité de créer, rapidement en toute autonomie, des alertes à des flux d’informations sur les entreprises, les fonds, les gérants et les collaborateurs qui accompagnent les investissements », a indiqué Olivier Bourdelas. L’utilisateur pourra ainsi disposer des entrées et sorties dans un fonds à «J+20», des reportings ou encore de la valeur liquidative.Generali soutient pendant quelques semaines cette initiative. « A l’aune de MIF2, IDD, PRIIPS et des enjeux d’expérience client, cette solution digitale transformera des documents d’information périodiques, aujourd’hui figés, en flux vivants personnalisables et continus », a commenté Sonia Fendler, membre du comité exécutif de Generali France, en charge de la clientèle patrimoniale.Développé au cours des sept à huit derniers mois, Waren ne constitue en l'état qu’une première version qui ne couvre pas encore tous les systèmes d’exploitation. Une version améliorée est d’ores et déjà en préparation, qui sera notamment compatible avec le système Android et qui pourra proposer des vidéos. Elle pourrait être disponible dans les deux ou trois prochains mois. Cela dit, Olivier Bourdelas n’entend pas changer de métier. «Nous sommes des professionnels de la gestion d’actifs et la gestion d’actifs reste notre priorité», a-t-il conclu. Inocap Gestion vient d’ailleurs de remporter un mandat de l’ordre de 200 millions d’euros auprès du fonds souverain norvégien (NewsManagers du 1er mars 2018).