L’ANR d’Altamir affiche un léger recul en 2017


Altamir a publié un Actif Net Réévalué par action à euros 21, 54 euros au 31 décembre 2017, en progression de 2,3 % par rapport au 30 septembre 2017 (21,05 euros) et en léger recul de 0,4% par rapport au 31 décembre 2016 (21,62 euros). En incluant le dividende de 0,65 euros par action versé en mai 2017, l’Actif Net Réévalué par action est en progression de 2,6 % par rapport au 31 décembre 2016, après une progression de plus de 19% en 2015 et en 2016. L’ Ebitda moyen du portefeuille, pondéré par le poids de chaque société dans l’ANR, a progressé de 27 %. L’ANR au 31 décembre ne reflète pas cette performance, en raison d’une évolution défavorable des autres éléments utilisés pour valoriser le portefeuille.Le groupe explique ainsi dans son communiqué que les multiples de valorisation ont eu un effet «négatif en 2017 principalement du fait des sociétés cotées du portefeuille (Altran et Amplitude Surgical). L’impact est de 0,55 euro sur l’ANR par action». Par ailleurs, «la baisse du dollar par rapport à l’euro a pesé sur la valorisation des sociétés dont les comptes sont en dollars, notamment Marlink et plusieurs sociétés du portefeuille d’Apax Partners LLP. Hors effet de change, l’ANR par action aurait été supérieur de 0,48 euro».Le communiqué de résultats rappelle par ailleurs que la société Apax Partners SA, conseil en investissement d’Altamir depuis sa création, a changé de dénomination sociale pour devenir Amboise Partners SA à compter du 1er janvier 2018.