Tarifs douaniers: Bruxelles veut prendre le temps du dialogue


Les pays européens étudieront l’impact des décisions de Donald Trump sur les tarifs de l’aluminium et de l’acier avant de décider d’une réponse qui ne pourra être que collective, a déclaré vendredi le ministre français de l’Economie et des Finances, Bruno Le Maire. A cette fin, il participera lundi à une réunion à Bruxelles avec les industriels concernés, a-t-il dit à la presse à Bercy. «Nous allons aussi examiner avec l’ensemble de nos partenaires européens quel est l'état de la situation, quelles sont les conséquences au-delà de la France qui peuvent en résulter pour tous les pays européens et quelles sont les mesures qui pourraient être prises» , a ajouté Bruno Le Maire. Auparavant, la commissaire européenne au Commerce, Cecilia Malmström, a déclaré que l’Union européenne espérait toujours être exemptée des droits de douane américains sur les importations d’acier et d’aluminium. La commissaire rencontrera le représentant américain au Commerce, Robert Lighthizer, et son homologue japonais, Hiroshige Seko, à Bruxelles samedi. «Nous attendons d’abord des éclaircissements sur ce qu’a dit le président» lors de la réunion de samedi, a déclaré Cecilia Malmström aux journalistes. «Nous continuons de penser que cette décision n’est pas bonne, pas bonne pour l'économie mondiale» , a-t-elle ajouté. «Nous répétons sans cesse que l’Europe n’est certainement pas une menace pour la sécurité intérieure des Etats-Unis et nous nous attendons donc à être exemptés» de ces taxes. Interrogée sur la rapidité avec laquelle l’Union européenne répondrait si les Etats-Unis imposait des droits de douane au bloc, la commissaire a déclaré : «nous vous en aviserons» .