Axa IM rejoint une initiative pour l’égalité homme-femme


Axa Investment Managers (Axa IM) a annoncé, hier, avoir rejoint le « 30% Club » dans le cadre de ses efforts pour promouvoir les meilleures pratiques en matière d’égalité hommes-femmes. Les signataires du « 30% Club » s’engagent à soutenir publiquement un nombre croissant de femmes au sein des conseils d’administration ; à soutenir les initiatives visant à constituer un réservoir de femmes à des postes exécutifs et non-exécutifs ; et, enfin, aider activement à recruter et à faire passer le mot auprès des influenceurs clés. Actuellement, 36% du conseil d’administration d’Axa IM sont des femmes tandis que 50% des fonctions d’investissement sont confiées à des femmes. La société de gestion a déjà pris plusieurs initiatives afin de militer pour l’égalité hommes-femmes. Axa IM a ainsi signé la charte « Women in Finance ». L’an dernier, la société a également lancé la stratégie Mix’In Perspectives qui investit dans les entreprises ayant les meilleures pratiques en matière d’égalité hommes-femmes.