La fintech allemande Weltsparen lance son robot-conseiller


La fintech allemande Weltsparen va lancer à la mi- mars un robot-conseiller, «Weltinvest», rapporte le site spécialisé Fondsprofessionell. Dans le cadre d’un partenariat avec DAB BNP Paribas, qui assure l’administration et la conservation de fonds, Weltsparen propose des ETF du géant américain Vanguard. L’offre comprend d’ores et déjà plusieurs portefeuilles qui proposent différentes stratégies d’allocation en fonction de la part actions, Weltinvest 30, Weltinvest 50, Weltinvest 70 et Weltinvest 100. Le fonds est chargé à 0,49% et le ticket d’entrée a été fixé à 2.000 euros.Ce partenariat entre un spécialiste des fonds indiciels et une fintech rappelle celui conclu l’an dernier entre ING-Diba et le robo-adviser Scalable qui a permis à la fintech de donner un coup d’accélérateur à la croissance de ses encours.