Pour Edmond de Rothschild AM, les actions européennes restent attractives


Les actions européennes vont continuer à tirer parti de l’embellie sur le front économique et de la croissance des bénéfices des entreprises en 2018. Le consensus anticipe une progression de 8 à 9% pour le Vieux Continent cette année. En outre, l’horizon politique s’éclaircit en Allemagne, avec l’instauration d’une grande coalition. «Nous restons positifs sur les actions européennes dont les valorisations ne sont pas excessives», a estimé le 8 mars à Paris Philippe Lecoq, coresponsable de la gestion actions européennes chez Edmond de Rothschild Asset Management, à l’occasion d’un point de presse.Cela dit, l’Italie replonge de son côté dans l’instabilité mais les investisseurs semblent considérer que le risque de contagion est limité. «Loin de nous inquiéter, le regain de volatilité représente indéniablement une source d’opportunités», a indiqué Philippe Lecoq. Toutefois, la sélectivité est clé. Il est nécessaire d’identifier des dossiers présentant des fondamentaux sains (marges et perspectives solides, endettement contenu, bonne génération de trésorerie) ou des cas d’investissement plus complexes mais de qualité (entrés dans une phase de transition). Ces entreprises, qui offrent un potentiel d’appréciation autonome, paraissent attractives. Les marchés européens se trouvent actuellement en deuxième partie de cycle. Par conséquent, a expliqué Philippe Lecoq, les entreprises en restructuration et en transformation sont à privilégier, comme GKN, équipementier automobile et aéronautique britannique qui s’oriente vers la scission de ses activités et reste en même temps la cible de certains fonds, ou encore Carrefour qui a récemment présenté un plan de transformation digitale qui devrait porter ses fruits dans les deux ou trois ans. A ce titre, le M&A représente un thème porteur. Les fusions et acquisitions concernent désormais de nombreux secteurs mais plus particulièrement ceux confrontés à de profondes évolutions, tels que les distributeurs concurrencés par le e-commerce, les medias (ProSieben) et la publicité, ou encore les services financiers. Un mouvement de consolidation dans certains grands secteurs dont la croissance organique est faible est à envisager. Par ailleurs, l’Etat français pourrait envisager de céder quelques actifs, comme ADP. Les entreprises sont disposées à profiter de conditions de financement favorables qui ne perdureront probablement pas. Les groupes américains réalisent de plus en plus d’acquisitions en Europe, en raison notamment de la faiblesse relative des multiples de valorisation de ce côté-ci de l’Atlantique. En 2018, le marché devrait rester soutenu, notamment du fait des investisseurs dits activistes, majoritairement en provenance des Etats-Unis. «Les fonds activistes sont moins agressifs que par le passé mais ils sont toujours très présents et leurs propositions sont généralement très rapidement prises en compte», a commenté Philippe Lecoq.Il reste que la multiplication des événements inattendus, la raréfaction des actifs dits refuges et la brusque remontée de la volatilité depuis le début de l’année plaident pour la mise en œuvre d’une approche innovante pour investir sur les actions européennes. «Nous attribuons cette correction des marchés à un changement de paradigme, lié principalement à la reconstitution des primes de risques inflationnistes et politiques», a indiqué Michael Nizard, gérant principal du fonds Edmond de Rothschild Equity Europe Solve. Après plus de quinze mois de hausse continue du MSCI World dans un contexte marqué en 2017 par la faiblesse persistante de l’inflation, par une normalisation graduelle engagée par les banques centrales et par une volatilité actions remarquablement contenue, les chiffres d’inflation CPI orientés à la hausse aux Etats-Unis et le spectre du protectionnisme seront de nature à augmenter la variabilité du prix des actions. Pour répondre à ce changement de paradigme, Edmond de Rothschild Asset Management a créé en décembre 2015 une solution baptisée Edmond de Rothschild Equity Europe Solve, dans un premier temps destinée aux institutionnels puis commercialisée un an plus tard à la clientèle distribution. Le fonds vise à participer à la hausse des marchés actions européens, tout en atténuant les chocs de marché grâce à la mise en place d’une couverture permanente totale ou partielle gérée activement contre le risque actions. La stratégie utilise différentes combinaisons de couvertures optionnelles définies, optimisées en fonction des objectifs financiers et des anticipations de marché des gérants (niveau et structure de la volatilité notamment). Ils combinent l’achat de plage de couvertures dites «puts spreads» pour faire face à un recul modéré des marchés et de «puts» en cas de choc brutal. Ainsi, l’atténuation de la volatilité au sein du portefeuille ne découle pas uniquement du stock-picking mais de la gestion dynamique de produits dérivés. Depuis son lancement, le 7 décembre 2015, le fonds est parvenu à amortir le risque de perte maximale et atténuer la volatilité, tout en participant à l’évolution des marchés actions européens. Le drawdown maximum du fonds s’établit à 8,61% contre 18,28% pour le MSCI Europe (NR), tandis que la performance se situe à 10,14% depuis le lancement versus 10,43% pour le MSCI Europe1. Sur un an, le fonds affiche une performance de 3,44%. Depuis création, elle s’affiche à 4,43% annualisée.