Société Générale Insurance mise sur les synergies avec Boursorama et ALD 


Société Générale Insurance s’attaque aux synergies avec les filiales de sa maison mère. Elle-même filiale de la Société Générale en charge des activités d’assurance, elle travaille déjà pour les réseaux de banque de détail de l’établissement, en France comme à l’international. Hier, à l’occasion de la présentation de ses résultats annuels , elle a dévoilé ses nouvelles ambitions de travail conjoint avec Boursorama , la banque en ligne de la Société Générale, et ALD , la filiale de location automobile longue durée (leasing) du groupe, introduite en Bourse l’année dernière. Avec Boursorama, Société Générale Insurance a lancé début janvier une assurance automobile au kilomètre (pay as you drive), destinée aux conducteurs occasionnels, baptisée « Carapass ». Sa tarification s’ajuste à l’utilisation du véhicule , à l’aide d’un boîtier connecté placé à l’intérieur. Le client bénéficie des conseils de conduite d’un coach, car le boîtier connecté mesure les accélérations, les freinages, les virages, etc. L’offre pourrait ainsi devenir, dans un second temps, du «pay how you drive» en récompensant la bonne conduite. Société Générale Insurance le fait déjà en Italie. L’objectif est de vendre environ 5.000 contrats Carapass la première année. «Nous ne sommes pas du tout sur un modèle d’acquisition similaire à l’assurance dommages directe , a remarqué en conférence de presse Marc Duval, responsable de l’innovation et des partenariats chez Société Générale Insurance. Nous avons démarré avec l’automobile, nous allons continuer avec la MRH (multirisque habitation, ndlr) et d’autres branches.» Si la filiale d’assurance s’attaque seulement maintenant aux synergies avec Boursorama, c’est que précédemment, la banque en ligne était dans une logique de conquête de clientèle , à laquelle s’ajoute aujourd’hui l’élargissement de gamme. «Il y a une adéquation de nos intentions réciproques en ce moment» , a expliqué Philippe Perret, directeur général de Société Générale Insurance. En outre, auparavant, la base de clients de Boursorama «n’aurait pas été suffisante pour rentabiliser ce type d’activité» . Par ailleurs, Société Générale Insurance veut miser sur le gisement de l’assurance automobile que représente ALD, un «avantage dont ne bénéficient pas tous les acteurs de la bancassurance» , a souligné Marc Duval . «Notre volonté est de devenir un acteur de référence sur l’assurance des flottes connectées».