Les prévisions 2018 de Spie sont accueillies froidement


Spie s’attend à enregistrer cette année une accélération de sa croissance et une amélioration de sa marge, tout en poursuivant sa politique d’acquisitions. Le groupe de génie électrique et de services multitechniques table sur une croissance à taux de change constants de plus de 7% de sa production globale, les acquisitions réalisées l’an dernier apportant 370 millions d’euros de production supplémentaire (dont environ 200 millions d’euros pour SAG uniquement), tandis que la croissance organique devrait s’améliorer par rapport à 2017. La marge opérationnelle (Ebita) est attendue à 6% ou plus, en progression par rapport à son niveau pro forma de 5,9% en 2017. Selon Oddo BHF, 2018 «semble se présenter comme une année de transition, marquée par une reprise de la croissance organique et une amélioration de la rentabilité, mais sur des niveaux un peu plus faibles» qu’estimé. En fin de matinée, le cous de l’action Spie cède 4,86% à 20,36 euros, dans un marché en légère baisse (-0,10% pour le SBF 120). En 2017, Spie a bénéficié de l’intégration de la société allemande de services aux infrastructures d'énergie SAG, mais a vu sa performance financière affectée par des problèmes opérationnels au Royaume-Uni, limitant la progression de ses résultats au bas de la fourchette annoncée. Sa production consolidée a augmenté de 24% (+24,8% à changes constants) à 6,13 milliards d’euros. Hors SAG, consolidé à partir d’avril, la production a crû de 5,8%. En données entièrement organique, la production 2017 accuse un repli de 1,3%, comme anticipé, avec un retrait de 11,8% pour l’activité pétrole-gaz et nucléaire et une baisse non chiffrée au Royaume-Uni, compensant une progression dans les autres géographies, dont la France, qui a renoué avec la croissance organique (+1,1%) après quatre années de baisse.