Les taxes de Donald Trump ménagent pour l’instant le Mexique et le Canada


Le président américain Donald Trump a signé jeudi les documents imposant des taxes sur les importations d’acier et d’aluminium aux Etats-Unis, ignorant les mises en garde répétées sur les risques d’une guerre commerciale. Ces taxes, de 25% sur les importations d’acier et de 10% sur celles d’aluminium, entreront en vigueur dans 15 jours. Le Canada, premier partenaire commercial et premier fournisseur d’acier des Etats-Unis, et le Mexique en seront cependant exemptés «pour le moment». Le sort qui leur sera réservé à moyen terme dépendra de l’issue des négociations en cours sur l’Accord de libre-échange nord-américain (Aléna). Selon un responsable de l’exécutif américain, tous les pays concernés pourront entamer des discussions avec les Etats-Unis pour négocier, eux aussi, une éventuelle exemption. Le principal conseiller économique de Donald Trump, Gary Cohn, a démissionné mardi en raison de son opposition à de telles mesures.