HSBC France crée le Lab Innovation pour développer des projets


HSBC France a créé le «Lab Innovation» pour développer des projets dans le financement du commerce extérieur et l’affacturage. Situé à la Défense, le lieu accueille les collaborateurs qui veulent participer aux projets sélectionnés, des fintech , des partenaires et des clients. Une douzaine de prototypes sont en développement, inspirés par les besoins des clients ou des métiers de la banque, et réalisés à base de nouvelles technologies, intelligence artificielle, robotic process automation (RPA), blockchain, big data … Par exemple, un service de suivi des containers liés aux crédits documentaires a été développé avec la société Semsoft, un traducteur automatique réalisé avec Lingua Custodia sera disponible courant 2018 et un prototype d’affacturage utilisant la blockchain sera présenté à la fin du mois.