La BCE avance à pas mesurés vers la normalisation monétaire


La Banque centrale européenne (BCE) se donne du temps. A l’issue de la réunion de son Conseil des gouverneurs qui s’est tenue hier, elle a abandonné son biais accommodant, introduit en 2016, consistant à s’engager à augmenter si nécessaire l’ampleur et la durée de son assouplissement monétaire. « La BCE a entamé un processus d’abandon du lien automatique fait jusqu’ici entre QE et perspectives d’inflation, modifiant sa “forward guidance” au profit d’une politique qui sera guidée par une batterie d’instruments, incluant le réinvestissement des coupons de ses titres mais surtout les taux directeurs », explique Frédérik Ducrozet, économiste chez Pictet. Mais elle a conservé la possibilité de poursuivre ses rachats au-delà de la fin du mois de septembre prochain si nécessaire. « Cet ajustement ne constitue pas un signe faucon en soi, la BCE pouvant retarder les anticipations de hausse des taux, et n’hésitera pas à le faire si les chiffres d’inflation déçoivent », estime Frédérik Ducrozet. Son président, Mario Draghi, a d’ailleurs insisté hier sur les incertitudes liées à une remontée du taux de change de l’euro, menaçant la trajectoire d’inflation, et sur la montée du protectionnisme aux Etats-Unis. Dans ce contexte, Louis Harreau, économiste chez Crédit Agricole CIB, est « persuadé que les taux vont rester à leurs niveaux pendant une période prolongée, jusqu’en septembre 2019 » et que « l’annonce d’hier n’est qu’un pas supplémentaire limité dans un très long processus de normalisation de sa politique monétaire ». Mario Draghi l’a d’ailleurs expliquée comme étant une décision de réaction. « Si le risque de l’approche réactive et non prospective adoptée par Mario Draghi peut paraître mineur, son prix pourrait s’avérer élevé, si elle déclenche une remontée plus forte des taux en cas de hausse de l’inflation plus forte que prévu », alerte SG CIB. La BCE peut s’appuyer sur une prévision de croissance en zone euro révisée légèrement à la hausse, à 2,4% cette année, et d’inflation qui devrait se hisser à 1,5% en 2019 et 1,7% en 2020. Quant à l’inflation sous-jacente, Natixis la voit remonter à 1,2% en 2018 puis à 1,6% en 2019 en moyenne. Des niveaux néanmoins inférieurs à l’objectif de 2% poursuivi par la BCE, et les chiffres actuels ne répondent toujours pas aux critères définis comme nécessaires pour déclencher son processus de normalisation monétaire.