Veolia a fait une demande de conciliation à l’encontre du Gabon


Veolia a annoncé vendredi que sa filiale gabonaise, la Société d'énergie et d’eau du Gabon (SEEG), avait déposé une demande de conciliation au Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements (CIRDI) à l’encontre du Gabon, en réponse à «son expropriation en violation des règles élémentaires du droit international et des principes reconnus par la communauté des nations» . «Cette demande fait suite à la réquisition de ses actifs et de son personnel et à la résiliation brutale de la concession de service public de production, de transport et de distribution d’eau potable et d'énergie électrique par la République du Gabon le 16 février 2018. La SEEG estime que la résiliation et la réquisition sont illégales et lui ont causé un très grave préjudice» , a indiqué Veolia dans un communiqué. Le groupe de services à l’environnement estime que la décision de rupture de la convention de concession a été prise «au mépris des stipulations contractuelles applicables. Au regard de ces actes brutaux et sans fondement juridique, et de la campagne de diffamation à l’encontre de l’entreprise, de son actionnaire majoritaire et de ses salariés menée actuellement par la République du Gabon, la SEEG estime que les stipulations du contrat doivent être appliquées». La tentative de conciliation doit s’opérer sous l'égide d’un collège de conciliateurs indépendants, qui auront pour objectif de tenter de rapprocher les parties et de préserver les droits et les intérêts de la SEEG, notamment un accès aux sites et aux archives de la société afin que le préjudice puisse être évalué de façon indépendante. En cas d'échec de la procédure de conciliation, la SEEG pourra déposer une requête d’arbitrage auprès du CIRDI.