L’ISF-PME a dopé la collecte des FCPI et FIP en 2017


Le dispositif ISF-PME va disparaître, mais il sera possible d’imputer en 2018 cette réduction d’impôt sur le nouvel Impôt sur la fortune immobilière (IFI). Une possibilité qui a dopé la collecte des FCPI et FIP en 2017, selon les statistiques publiées ce jeudi par l’AFG. La collecte globale 2017 a atteint 1,084 milliard d’euros contre 967 millions en 2016 (+12%), se rapprochant du niveau de 2008 (1,180 milliard) après cinq années consécutives de hausse. La collecte des fonds au titre de la réduction d’impôt sur le revenu (IR) s’est établie à 502 millions d’euros (+11%) et celle des fonds au titre de l’ISF-PME à 581 millions d’euros (+13%). «Les montants collectés au titre de la réduction d’IR pourraient augmenter sensiblement à partir de 2018 du fait de la hausse de la réduction d’impôt de 17% à 25%», rappelle l’AFG.