Showroomprivé compte sur Carrefour pour se redresser


Carrefour a-t-il fait une si bonne affaire en acquérant, en janvier, près de 17% du capital de Showroomprivé à moitié prix auprès de Conforama, filiale du groupe en difficulté Steinhoff ? Le site de déstockage d’articles de mode, de déco et de high-tech, qui a lancé trois avertissements sur résultats cette année, a, comme prévu, annoncé hier des comptes 2017 fortement dégradés et dévoilé son plan de redressement, «Performance 2018-2020». A l’occasion de son dernier avertissement, en décembre, Showroomprivé avait renoncé à communiquer des objectifs chiffrés. Comme le montrent ses résultats, le site a considérablement creusé sa perte en 2017, passée de 0,3 million à 5,2 millions d’euros. Son Ebitda a chuté de 53,8%, à 13,1 millions (soit une marge de 2%, contre 5,2% en 2016). Le dernier objectif d’Ebitda connu, publié fin octobre, était fixé à 25 millions d’euros… Le chiffre d’affaires a, lui, progressé de 21% en 2017 (et de 13% en organique), à 655 millions d’euros, alors qu’il anticipait 690 millions en octobre. La dégradation des comptes est imputée à « des coûts logistiques plus importants, en lien avec les achats fermes réalisés, des investissements pour notamment développer nos équipes et une moindre absorption de nos coûts fixes » en raison d’une croissance plus faible, ainsi que, pour le quatrième trimestre, des ventes moins importantes que prévu dans des produits phares de fin d’année et une guerre des prix « massive » autour du « Black Friday ». Le plan Performance 2018-2020 répartit ses priorités sur 2018 et 2020. Cette année, le site va se réorganiser en six pôles d’expertise, « avec la mise en place d’une stratégie propre à chaque catégorie de produits », une nouvelle politique de partenariats avec les marques stratégiques du groupe et le recrutement de 40 ingénieurs et analystes pour renforcer ses équipes d’analyse de données. Pour 2020, Showroomprivé veut « livrer mieux, plus vite et à moindre coût ». A travers un investissement de 11 millions d’euros dans un entrepôt mécanisé, il entend internaliser une partie de sa logistique. Il veut réduire de 40% les coûts par commande sur 20% des flux. Le partenariat avec Carrefour devra également porter ses fruits sur trois ans. Il doit enrichir l’offre de produits et de marques de la société et, surtout, bénéficier de l’implantation des 5.700 magasins Carrefour en France et 12.000 dans le monde pour déployer un réseau «click & collect». Showroomprivé compte également lancer des opérations de marketing croisées et créer un partenariat autour du traitement des données.