Engie est prêt à couper le cordon financier avec l’Etat


Il ne manque plus que la loi Pacte. Programmée dans le texte en cours de préparation au ministère de l’Economie, la descente de l’Etat au capital d’Engie, sous les 33% des droits de vote, sera facilitée par la situation financière du groupe d’énergie. Un an avant son arrivée à échéance, le plan de transformation mis en œuvre par la directrice générale Isabelle Kocher début 2016 est quasiment abouti. En deux ans, Engie a vendu pour 13,2 milliards d’euros d’actifs, soit 88% des 15 milliards visés, principalement dans des activités soumises aux prix de marché de l’électricité. En parallèle, le groupe a engagé ou sécurisé 13,9 milliards d’euros d’investissements dans des secteurs en croissance ou régulés, comme les services ou les énergies renouvelables. Les résultats de ce changement de profil se font sentir. En 2017, le chiffre d’affaires a augmenté de 1,7% en données organiques, à 65 milliards d’euros, après une baisse de 4% en 2016. L’Ebitda a progressé de 5%, à 9,3 milliards d’euros, alors qu’il avait plié de 2,7% en 2016 et de 9% en 2015. Le résultat net récurrent part du groupe ressort à 2,6 milliards, en hausse de 3,4%. «Notre changement de cap est achevé (...), Engie a été simplifié, reprofilé, et il a accéléré sa course» , se félicite Isabelle Kocher. La direction s’est engagée à augmenter l’an prochain de 7%, à 0,75 euro par action, le dividende versé au titre de 2018, contre 0,7 euro au titre de 2017. C’est une «marque de confiance pour 2018 et au-delà» , explique Judith Hartmann, la directrice financière d’Engie, en ajoutant que cette progression est cohérente avec la hausse attendue du résultat net en 2018. Engie distribuera ainsi 70% de son bénéfice net, soit en plein milieu de la fourchette de 65% à 75% standard pour le secteur. Ces annonces, légèrement supérieures aux attentes, ont permis à l’action de gagner hier 3,84% à 13,13 euros, mettant ainsi fin à une glissade de près de 12% depuis le début de l’année. La levée des doutes sur la réussite de la transformation du groupe devrait faciliter la sortie partielle de l’Etat. Celle-ci pourra être lancée une fois le vote à l’automne prochain de la loi Pacte, l’Etat étant actuellement contraint par le Code de l’énergie à détenir au moins 33% des droits de vote. «Si l’Etat baissait significativement sa part au capital, cela pourrait avoir un impact sur la notation de notre dette» , reconnaît Judith Hartmann, l’Etat étant vu actuellement par les agences comme un garant. Mais selon elle, une dégradation d’un cran n’aurait pas un coût significatif, 86% de la dette étant à taux fixe.