Natixis et Oddo BHF chiffrent leur accord dans les marchés actions


Annoncé mi-décembre, le partenariat dans les marchés actions entre Natixis et Oddo BHF devrait être bouclé au début de l’été. Cet accord répartit les rôles entre les deux maisons : la première se chargera du primaire actions, la seconde sera son distributeur exclusif, récupérant au passage la recherche et l’intermédiation actions de Natixis, soit 88 collaborateurs. «Nous avons lancé des groupes de travail sur le fonctionnement entre les équipes, sur l’approche des clients et la couverture sectorielle. Les résultats sont positifs» , indique à L’Agefi Luc François, responsable des activités de marché de la filiale de BPCE. Le volet financier, dont aucun élément n’avait filtré, est désormais plus clair. «Il s’agit d’un partenariat. Il n’y aura pas d’échange de soulte, ni d’un côté ni de l’autre» , assure Luc François. Natixis s’est toutefois engagé à verser 7 millions d’euros par an à Oddo BHF pour que sa banque de grande clientèle ait accès à la recherche du courtier – sa gestion d’actifs n’est pas concernée par ce volet. Deuxième engagement, Natixis assurera à son partenaire un niveau d’activité équivalent à celui que le groupe BPCE lui apporte aujourd’hui en termes de flux d’exécution : pour Oddo BHF, c’est la garantie de toucher 9 millions d’euros de commissions par an. L’accord vaut pour cinq ans, mais une clause de pénalité a été prévue pour inciter au renouvellement de même durée. Enfin, sur le primaire actions, les commissions d’origination seront partagées à 50-50. La banque compte toujours prendre 5% du capital d’Oddo BHF, ce qui lui donnera un siège au conseil auprès d’actionnaires existants. L’option privilégiée reste un rachat de parts – peut-être auprès de Boussard & Gavaudan – mais le groupe de gestion privée et banque d’investissement n’exclut pas une augmentation de capital. Les partenaires sociaux d’Oddo BHF, où le projet concernerait 90 personnes à Paris, ont déjà rendu leur avis, positif. Ceux de Natixis, qui craignent un plan social sous-traité à Oddo BHF, ont obtenu lundi en référé un délai d’un mois pour un supplément d’informations. Aucun salarié transféré ne pourra faire l’objet d’un licenciement économique dans les 18 mois, ce qui n’empêchera pas de signer une rupture conventionnelle collective (RCC). Les équipes seront regroupées dans de nouveaux locaux boulevard Haussmann, à Paris.