Casino promet une amélioration de sa rentabilité sans convaincre


Casino n’est pas au bout du tunnel… Le distributeur a chuté jeudi de 3,66% à 42,68 euros, après la publication de ses résultats 2017. Résultats pourtant conformes à ses annonces de janvier. Mais le groupe présente « un profil de risque encore élevé », note Invest Securities. Les perspectives 2018 ont notamment semé le doute parmi les analystes. Pour cette année, Casino table sur une croissance organique de plus de 10% de son résultat opérationnel courant (ROC) hors crédits fiscaux. L’an dernier, le ROC du distributeur a progressé de 20,1% à 1,2 milliard d’euros, en ligne avec son objectif « de l’ordre de 20%» de janvier dernier. Mais hors crédits fiscaux et à changes constants, la progression n’est que de 8,8% à 1 milliard d’euros. Bernstein souligne le manque de cohérence entre les prévisions 2017 et 2018, incluant les effets fiscaux et de change quand ils lui sont favorables et les excluant lorsqu’ils ne le sont plus et appelle le groupe à faire preuve de plus de constance. En attendant, la marge opérationnelle du groupe stéphanois a augmenté de 2,9% en 2016 à 3,3% en 2017. Sur le seul périmètre français, Casino vise une croissance organique de plus de 10% du ROC, hors immobilier, misant sur un retour à la rentabilité des hypermarchés Géant (initialement attendu en 2017). En 2017, le ROC de la France a progressé de 9,5% à 556 millions d’euros, et de 10% à 463 millions sans la promotion immobilière. Des prévisions «plutôt prudentes» pour Bryan Garnier, soulignant toutefois une dynamique qui ne devrait pas être favorable à court terme en raison de la faible visibilité économique au Brésil et de la dégradation des tendances en Colombie. Or l’Amérique latine pesait 57% du ROC du groupe l’an dernier. L’an dernier, la dette financière nette a fortement progressé de 3,4 à 4,1 milliards d’euros. Soit un ratio dette nette sur Ebitda de 2,1 contre 2 en 2016. Et les résultats ne permettent pas «de desserrer une contrainte financière toujours très prégnante, traduite par une charge financière qui absorbe près de 40% du résultat opérationnel» , ajoute Invest Securities. Casino promet une réduction de sa dette cette année, grâce à un retour à l’équilibre du cash-flow libre chez Cdiscount, à un cash-flow libre des activités poursuivies hors exceptionnels de plus de 1 milliard d’euros (contre 446 millions en 2016), sans compter l’effet de la cession de Via Varejo. Sur le périmètre France, le cash-flow libre hors exceptionnels devra couvrir les frais financiers et les dividendes.