La fintech Paygreen lève un million d’euros 


La fintech normande Paygreen, hébergée dans l’incubateur Swave à La Défense, annonce avoir levé un million d’euros auprès de son partenaire historique FairWest et de nouveaux investisseurs, tels que NFactory, Vegeo Capital, Claym, One Kub et plusieurs business angels du secteur numérique. Elle avait levé 500.000 euros en 2015. Paygreen propose une solution en ligne d’encaissement pour les sites de e-commerce TPE et PME. Lors du paiement , le client peut choisir d’arrondir son achat et de verser la différence à une association. Par ailleurs, Paygreen estime les émissions de CO2 liées à une commande sur internet et propose au client de compenser ces émissions en versant une somme pour la reforestation. Paygreen revendique 3.000 clients.