KBL Richelieu recrute une banquière privée à Lyon


Ce recrutement vient confirmer la volonté dont nous avait fait part Florian de Billy en novembre 2017 de mener un recrutement ambitieux en 2018. Cette arrivée s’inscrit dans le cadre de la politique active d’embauches de banquiers experts, fixée par Régis Brochot il y a presque deux ans maintenant et que Florian de Billy est en charge de concrétiser sur le site de Lyon. De nouveaux collaborateurs devraient venir renforcer les équipes dans les semaines à venir. Harmony Balsalobre, 30 ans, est titulaire d’une Licence Economie Gestion (AES), d’une Licence de Langues Etrangères Appliquées ainsi que d’un Master 1 Banque et Bourse et d’un Master 2 Gestion de Patrimoine de l’Université de Lyon III. Après une première expérience professionnelle dans des cabinets de gestion de patrimoine, elle intègre en 2011 la Société Générale à Lyon en tant que Conseillère en Gestion de Patrimoine, en charge de l’animation de sept agences sur les zones de Lyon et Grenoble. « Je suis ravi d’accueillir Harmony Balsalobre au sein de notre équipe d’experts. Son profil et son expérience lui permettront de contribuer efficacement à notre redéploiement sur le territoire Auvergne Rhône–Alpes, à un moment charnière de notre histoire régionale », indique Florian de Billy. Rappelons qu’au 31 décembre 2017, KBL Richelieu comptait 2,15 milliards d’euros d’actifs sous gestion.