Roche-Brune a composé son équipe Distribution et Innovation


Roche-Brune Asset Management qui a internalisé un pôle Distribution & Innovation vient d’annoncer le recrutement de son équipe. Olivier Fitoussi est nommé directeur associé pour la Distribution Institutionnelle. Il sera notamment en charge des relations avec les caisses de retraites, les institutions de prévoyance, la multigestion et les banques. Cyril Grinblat est nommé directeur associé pour la Distribution Externe et s’occupera plus particulièrement des relations avec les conseillers en gestion de patrimoine, les sociétés de gestion et les plateformes d’assurance vie et de distribution. Dans le cadre de son pôle innovation, Roche-Brune AM vient également de recruter Antonio Celeste au poste de directeur associé en charge de l’Innovation et de la Distribution. «La société met clairement l’accent sur le développement de son outil de gestion propriétaire M.U.S.T.® et notamment sur l’intégration de l’analyse extra-financière», précise un communiqué. , Olivier Fitoussi a occupé pendant 8 ans le poste de Directeur de la Distribution chez State Street Global Advisors pour la France, Monaco, l’Espagne et le Portugal et a aussi été impliqué dans le développement de la gamme des fonds de gestion active en Europe. Avant cela et pendant 7 ans, il a occupé le poste de Responsable commercial au sein de Deutsche Asset Management / DWS à Paris. Cyril Grinblat était responsable des Partenariats chez Tocqueville Finance pendant 4 ans et , Antonio Celeste a occupé durant 7 ans le poste de directeur des Relations Institutionnelles chez Sustainalytics. Avant cela, il était responsable commercial pour Vigeo à Paris et pour BearingPoint à Londres.