AGN Avocats interdit d’exercer à Limoges


La franchise d’avocats AGN s’est vue refuser son inscription au barreau par l’Ordre des avocats de Limoges,celui-ci estimant quel’activité de cecabinet qui bouscule les codes de la profession n’est« pas conforme à la déontologie », rapportent Challengeset l’AFP. Le cabinet «low cost», qui évoque une « entente concurrentielle », a saisi la Cour d’appel. Fin février, AGN avait également sollicité l’Autorité de la concurrence contre la décision du bâtonnier de l’inscrire à l’ordre du jour de son conseil. AGNexerce dans huit barreaux, dont celui de Paris.