Cigna va acheter Express Scripts pour 67 milliards de dollars


L’assureur santé américain Cigna a annoncé jeudi avoir conclu un accord sur l’acquisition d’Express Scripts, dans le cadre d’une transaction en numéraire et en actions d’une valeur de 67 milliards de dollars, dette comprise. Le groupe reprendra environ 15 milliards de dollars de dette d’Express Scripts. Cigna propose aux actionnaires d’Express Scripts 48,75 dollars en numéraire et 0,2434 action Cigna par titre détenu. Cette offre représente une prime de 31% par rapport au cours de clôture d’Express Scripts mercredi, à 73,42 dollars. Express Scripts est le plus important gestionnaire de régimes d’assurance médicaments ( pharmacy benefit manager ) aux Etats-Unis. Ses clients incluent le département de la Défense et Walmart. Le groupe a subi un coup dur fin 2017, lorsque l’assureur santé Anthem a annoncé qu’il lancerait son propre gestionnaire de régime d’assurance médicaments. Anthem était le principal client d’Express Scripts et représentait quelque 17 milliards de dollars de chiffre d’affaires annuel pour le groupe. Anthem avait en outre indiqué qu’il n’avait pas l’intention de renouveler son contrat de dix ans avec Express Scripts lorsqu’il expirerait fin 2019. Express Scripts a de son côté conclu un accord en vue d’acquérir la société de gestion de prestations médicales eviCore pour 3,6 milliards de dollars. Les investisseurs ont perçu cette opération comme un moyen pour Express Scripts de remplacer les revenus qu’il allait perdre avec Anthem. Les activités de Cigna sont elles centrées sur la fourniture d’une couverture santé aux grands employeurs ; elles commencent à se développer hors des Etats-Unis. En acquérant HealthSpring en 2012, Cigna a également renforcé son activité d’assurance-maladie.