DNCA Finance recrute une analyste « Utilities »


DNCA Finance vient d’annoncer le recrutement d’une analyste spécialisée sur le secteur des « Utilities » et les valeurs européennes. Julie Arav gèrera dans l’équipe d‘ Isaac Chebar, aux côtés de Don Fitzgerald et Maxime Genevois. Arrivée le 19 Février 2018 chez DNCA Finance en tant qu’analyste financier généraliste, son objectif est d’élargir le périmètre d’analyse et de screening des sociétés pouvant faire l’objet d’un investissement dans la gestion des fonds, soit un stock-picking opportuniste avec un biais « Value » et «contrarian», précise un communiqué. Agée de 36 ans, la nouvelle recrue a commencé sa carrière en 2006 dans le département Recherche Actions d’IXIS Securities (devenu Natixis) en tant qu’analyste sur les valeurs européennes du secteur des « Utilities ». En 2010, elle quitte Natixis pour rejoindre Kepler Capital Markets en tant qu’analyste, toujours spécialisée sur les valeurs des « Utilities », avec un prisme sur les valeurs françaises. Puis en 2011, elle quitte Paris pour Londres et intègre la Recherche de Barclays Capital en tant que vice-président au sein de l’équipe Utilities Européennes.