Eutelsat commande un satellite pour l’internet des objets


L’opérateur de satellites Eutelsat Communications a annoncé jeudi avoir commandé un nano-satellite auprès du fabricant Tyvak International, filiale de Terran Orbital. Les détails financiers du contrat n’ont pas été communiqués. Ce satellite, appelé ELO pour Eutelsat LEO for Objects, sera le premier satellite du groupe en orbite terrestre basse destiné à l’internet des objets. L’appareil servira «à évaluer les performances d’un satellite en orbite basse pour l'échange de données à bas débit des objets », a précisé Eutelsat. «L’opérateur s’appuiera notamment sur la technologie de Sigfox, qui possède un réseau terrestre mondial bas débit unique dédié à l’Internet des Objets (IoT)» , a ajouté le groupe.