River and Mercantile augmente ses bénéfices de 17% sur six mois


A l’issue de son premier semestre fiscal 2017/2018 clos au 31 décembre, le gestionnaire d’actifs britannique River and Mercantile a fait état d’un bénéfice ajusté après impôt de 9,6 millions de livres, en progression de 17% sur un an. Ses revenus s’établissent à 39 millions de livres contre 31,4 millions de livres un an plus tôt, soit une croissance de 24%.Au 31 décembre 2017, les actifs sous gestion de River and Mercantile ressortent à 32,58 milliards de livres contre 31,05 milliards de livres à fin juin 2017, soit une progression de 5% sur les six mois écoulés. Cette croissance a été tirée par une collecte nette de 757 millions de livres et un effet de marché positif de 775 millions de livres, a précisé la société de gestion.