Columbia Threadneedle prépare une stratégie de performance absolue


Columbia Threadneedle Investments prépare actuellement un fonds de performance absolue, une stratégie qui devrait intéresser de plus en plus les investisseurs dans un environnement de taux et de spreads qui se maintiennent à des niveaux toujours très bas, a indiqué au site spécialisé Das Investment, Florian Uleer, patron pour l’Allemagne de la société de gestion. Ce nouveau fonds long/short devrait investir dans les emprunts d’entreprises très bien notées, en catégorie d’investissement («investment grade») en Europe mais également ailleurs dans le monde.Florian Uleer affirme par ailleurs qu’il n’est pas question pour Columbia Threadneedle de se lancer sur le secteur des ETF. «Nous voulons offrir de la plus-value à nos clients. La gestion active est la clé de cette démarche», déclare le responsable qui évoque le Threadneedle (Lux) Global Focus Fund, un fonds dédié aux actions internationales qui a dégagé une performance l’an dernier de 33,2% contre 24,6% pour l’indice de référence, le MSCI World.