Tobam conclut un partenariat stratégique avec le chinois China AMC


La société de gestion quantitative française Tobam et le gestionnaire d’actifs chinois China Asset Management Company (ChinaAMC), ont annoncé ce 7 mars la conclusion d’un partenariat stratégique ayant pour objectif de développer la stratégie «Anti-Benchmark» de TOBAM, sur le marché des actions chinoises A. L’annonce de ce partenariat intervient alors que les actions chinoises de catégorie A intégreront d’ici juin 2018 les indices marchés émergents MSCI, créant de fait un intérêt grandissant de la part des investisseurs pour des stratégies « core » sur cet univers d’investissement, souligne un communiqué.Les stratégies Anti-Benchmark Chine auront pour vocation de maximiser la diversification sur l’univers des actions chinoises CSI (la stratégie sera disponible sur les univers CSI 300, CSI 500 et CSI 800), en appliquant l’approche brevetée Maximum Diversification de Tobam. Ce processus de gestion original et breveté permet d’éviter les biais inhérents aux méthodes d’allocation plus traditionnelles, telles que les stratégies basées sur les indices capi-pondérés. Le partenariat permettra de combiner d’une part l’expertise et l’accès privilégié au marché chinois de ChinaAMC, et d’autre part, l’approche propriétaire Maximum Diversification de Tobam, ainsi que ses capacités de recherche.Comme pour les autres marchés, l’implémentation de l’approche Maximum Diversification aux marchés d’actions chinoises de catégorie A vise à collecter la totalité de la prime de risque associée à cette classe d’actifs via la diversification, avec comme objectif de délivrer à la fois une performance supérieure et une volatilité inférieure par rapport aux indices capi-pondérés, explique la société. « Les clients chinois montrent de l’intérêt pour les approches de gestion de type Smart Beta et nous pensons que le potentiel de croissance de ces stratégies est important. Nous cherchons aujourd’hui à développer des stratégies Smart Beta pour le marché chinois fondées sur des mesures de risque appropriées », explique M. Xiaodong Tang, PDG de ChinaAMC, cité dans le communiqué.« Nous sommes fiers de nous associer à ChinaAMC afin d’appliquer pour la première fois notre approche Maximum Diversification aux actions chinoises de catégorie A», commente pour sa part Yves Choueifaty, président de Tobam.