Fideuram veut bâtir un centre européen de gestion de fortune en Suisse


Fideuram Intesa Sanpaolo Private Banking (ISPB) va bâtir un centre européen pour la gestion de fortune en Suisse, a indiqué le directeur général Paolo Molesini, dans une interview à Il Sole – 24 Ore citée par Bluerating. La banque privée du groupe Intesa Sanpaolo espère que la Suisse représentera 10 % de la collecte de 54 milliards d’euros prévue pour les prochaines années. Le point de départ de la croissance en Suisse a été l’acquisition du groupe bancaire Morval Vonwiller. Cette structure intègrera Intesa Sanpaolo Private Banking Suisse, en en adoptant le nom, et chapeautera la filiale de Londres.