L’Irlande choisit BNY Mellon pour administrer le fonds de garantie d’Apple


L’Irlande a choisi Bank of New York Mellon pour administrer un fonds de garantie pouvant atteindre 15 milliards d’euros (18,6 milliards de dollars) en taxes contestées que la Commission européenne a ordonné au gouvernement de collecter auprès d’Apple, rapporte Reuters.La Commission européenne a statué en août 2016 qu’Apple avait reçu des facilités fiscales injustes de la part de l’Irlande et a déclaré, en octobre dernier, qu’elle engageait Dublin devant la Cour européenne de justice pour des retards dans la récupération de l’argent. Apple et Dublin font tous deux appel de la décision, affirmant que le traitement fiscal du fabricant d’iPhone était conforme au droit irlandais et au droit de l’Union européenne. Une procédure de sélection des gérants de ce fonds est en cours a précisé le Ministère.