Le fondateur d’Uber lance un fonds d’investissement


Travis Kalanick, co-fondateur d’Uber, a lancé un fonds d’investissement appelé 10100 (« ten-one-hundred »), quelques semaines après avoir vendu des actions de la société de VTC pour 1,4 milliard de dollars, rapporte le Financial Times. Le fonds se concentrera sur « la création d’emplois sur une large échelle », a expliqué l’intéressé dans un commentaire posté sur Twitter. Cela se traduira par des investissements dans l’immobilier, le commerce en ligne et « l’innovation émergente » dans les marchés technologiques à forte croissance comme la Chine et l’Inde, aux côtés d’efforts à vocation caritative sur l’éducation et les villes.