Tressis Gestion lance son premier fonds ISR


Tressis Gestion redouble d’efforts sur le terrain de l’investissement éthique et socialement responsable (ISR). Le gestionnaire d’actifs espagnol vient en effet de lancer son fonds Tressis Cartera Sostenible ISR, son premier fonds ISR, rapporte le site spécialisé Funds People. Ce nouveau véhicule est un fonds de fonds et investit dans des actions internationales, selon le document d’information déposé auprès de la CNMV, le régulateur local. Le produit est conseillé par Tressis SV, plus particulièrement par l’équipe dirigée par Enrique Garrido. Dans le cadre de son approche d’investissement, le fonds a recours à la fois à des critères d’exclusion et à des critères d’évaluation. Les indices de référence du fonds sont Barclays Global – Aggregate Total Return Index Value Hedged EUR (à hauteur de 70%) et le MSCI World (à hauteur de 30%). Plus de 75% de son actif net sera investi dans des fonds tiers. Il sera exposé jusqu’à 50% maximum de son actif net aux actions, le solde étant investi dans des titres obligataires publics ou privés. Tressis vise 50 millions d’euros d’encours pour la première année du fonds.