Poste Italiane et Anima confirment leur partenariat


Poste Italiane et Anima Holding, ainsi que Poste Vita, BancoPosta Fondi et Anima SGR, ont signé les accords définitifs pour le renforcement de leur partenariat dans la gestion d’actifs, dont les conditions ont été annoncées le 21 décembre, selon un communiqué diffusé mercredi.Cela concerne notamment la délégation de gestion à Anima des fonds de Bancoposta Fondi SGR. Le nouvel accord prévoit aussi la cession partielle des activités de gestion d’actifs relatives à des produits d’assurance du groupe postal pour plus de 70 milliards d’euros. Le partenariat a une durée de 15 ans.