Eviter la collision des politiques monétaire et budgétaire


Natacha Valla, directeur adjoint du Cepii (Centre d’études prospectives et d’informations internationales) L’année 2018 a commencé en fanfare. Les politiques monétaires expansionnistes et l’assouplissement connexe des conditions financières ont produit une expansion économique mondiale et synchronisée. Cette dernière cohabite avec des secousses financières et un retour de la volatilité sur les marchés. En toile de fond, cela soulève une question lourde de conséquences. Au moment où le reflux des politiques monétaires exceptionnelles est annoncé sinon amorcé, d’autres politiques macroéconomiques vont-elles, et doivent-elles, intervenir pour en mitiger les effets collatéraux ? Ces effets collatéraux sont d’ordre macroéconomique et financier. Du côté macroéconomique, les banques centrales auront conduit pendant plus d’une décennie une stimulation monétaire sans précédent. Aux Etats-Unis, celle-ci se retire car la croissance et des prémices d’inflation sont visibles. Or c’est un relais expansionniste que la politique budgétaire américaine prend aujourd’hui par le biais d’une réforme fiscale de grande ampleur et d’un volume d’investissements publics accru ! Paradoxe ! La politique budgétaire devient expansionniste au moment du cycle où elle est la moins nécessaire. Cela est potentiellement problématique pour les marchés, la banque centrale et l’économie mondiale. Les tensions sur les capacités de production américaines se confirmant, le stimulus budgétaire a de grandes chances d’augmenter l’inflation plutôt que la croissance du PIB réel. Cela pourrait devenir un vrai problème pour la Réserve fédérale qui mise sur une modération de l’inflation pour conserver une normalisation graduelle de sa politique. Du côté financier, les banques centrales sortent d’une décennie où elles auront tout fait pour assouplir les conditions de financement et forcer des réallocations de portefeuille. Confrontées aux pressions déflationnistes persistantes dues au désendettement, elles ont intentionnellement poussé les investisseurs vers des actifs plus risqués. Les taux d’intérêt très bas et les prix des actifs ont ainsi fort heureusement soutenu l’économie réelle et empêché la déflation. Bientôt, ces temps seront révolus. Quid de la relance budgétaire du gouvernement américain dans ce contexte ? Intuitivement, la politique budgétaire expansionniste a des effets modérés sur les conditions financières au-delà de leur effet sur les taux d’intérêt non risqués. Cela est sans doute vrai lorsque les souverains sont peu endettés et la politique budgétaire contracyclique. Cela l’est beaucoup moins lorsque la dette publique est élevée et que le stimulus budgétaire intervient en phase haute de cycle économique, comme c’est le cas aujourd’hui aux Etats-Unis. Une dépense publique non financée par les rentrées fiscales induit une émission de dette souveraine. En poussant une offre obligataire supplémentaire importante sur le marché précisément au moment où la Fed baisse ses positions en trésorerie, le « rééquilibrage inverse du portefeuille » loin des actifs risqués serait détricoté, ce qui pourrait resserrer les conditions financières et se retourner contre l’économie réelle. En d’autres termes, des déficits budgétaires accrus pourraient faire grimper la prime de terme sur les rendements obligataires et donc rééquilibrer les actifs risqués. Dès lors, quelle stratégie pour la banque centrale face à un stimulus budgétaire mal calibré et mal séquencé ? La question est ancienne, mais les circonstances non conventionnelles de la politique monétaire la rendent tout à fait inédite. Première stratégie, à la japonaise : renverser le mouvement de normalisation monétaire engagé en 2013 et décider un contrôle absolu de la courbe des taux en plafonnant, par les quantités, les rendements obligataires. La Fed devrait acheter des quantités illimitées d’obligations proches des niveaux de rendement actuels. Et donc abandonner la réduction de son bilan. Peu probable. Qu’adviendrait-il si, au contraire, elle réaffirmait son indépendance ? Il lui faudrait accélérer le rythme des hausses de taux pour augmenter les taux d’intérêt réels : difficile à concevoir alors que la stabilité financière est vulnérable. De plus, personne ne souhaite voir les risques de récession augmenter quand les marges monétaire et budgétaire sont faibles pour parer. Tout autant peu probable. La Fed est-elle alors condamnée à la stratégie du « muddling through » ? Il lui suffirait de fermer les yeux sur l’impact inflationniste à court terme de la relance et piloter les anticipations de taux directeur au plus près du chemin graduel prévu par les marchés afin d’éviter les surprises. Mais surtout, elle devrait rester prête à ralentir ou même abandonner la normalisation des taux d’intérêt si les conditions financières devaient se tendre trop brusquement. Prudence : la mère des banques centrales... Le scénario macrofinancier mondial devient plus bénin : pas d’ajustement disruptif des actifs risqués, mais hausse graduelle des anticipations d’inflation, repentification de la courbe des taux et retour de la volatilité. Suffisant cependant ? Les risques liés à l’endettement, à la liquidité massive et aux valorisations d’actifs sont encore majeurs…