Natixis AM fait l’objet d’une action de groupe de la part d’UFC-Que Choisir


Les ennuis judiciaires de Natixis Asset Management (Natixis AM) ne s’estompent pas. Alors que la société de gestion a dévoilé hier matin une nouvelle identité de marque (Ostrum AM), l’UFC-Que Choisir a choisi le même jour pour rappeler à la presse et donc au public les ennuis réglementaires de Natixis AM et annoncé qu’elle avait engagé une action de groupe. Ainsi, dans le prolongement de l’amende record prononcée par la Commission des Sanctions de l’Autorité des marchés financiers (AMF) contre Natixis AM en raison de manquements dans la gestion de 133 fonds à formule, et faute de réponse satisfaisante de Natixis AM à sa démarche amiable, l’association UFC-Que Choisir a assigné Natixis AM devant le Tribunal de Grande Instance (TGI) de Paris afin d’indemniser les consommateurs ayant souscrit à l’un ou plusieurs de ces fonds auprès des Banques Populaires ou Caisse d’Epargne. « Si la décision de l’AMF de juillet 2017 a fortement sanctionné le scandale des frais cachés des fonds Natixis que l’UFC-Que Choisir a, à maintes reprises, dénoncé, l’association a toujours entendu que les victimes de ces pratiques soient indemnisées », indique l’association dans un communiqué. L’association reconnait que « le préjudicie individuel varie fortement en fonction du fonds concerné et de l’investissement réalisé et il peut atteindre, pour les fonds générant un dépassement des frais de gestion, plusieurs centaines d’euros par consommateur ». Le journal Mediapart avait également joué un grand rôle dans la sortie de l’affaire. « Soucieuse d’obtenir l’indemnisation des victimes, et que celles-ci conservent leurs pièces justificatives dans le temps de la procédure », l’UFC-Que Choisir met à disposition sur son site internet une « foire aux questions » permettant aux consommateurs d’en savoir plus sur cette action et de vérifier s’ils sont potentiellement concernés, et un formulaire, permettant, le cas échéant, de se manifester auprès de l’association.Natixis AM de son côté contesté dès le départ la décision rendue par l’AMF. Elle fait actuellement l’objet d’un recours devant le Conseil d’Etat.L’Agefi rapporte ce matin que l’an dernier, Natixis AM a accusé 2,6 milliards d’euros de sorties nettes sur ses fonds ouverts, dont 2,3 milliards en monétaire. Il ne communique pas sur sa collecte en mandats et fonds dédiés mais a perdu 23 milliards d’euros de CNP Assurances. Au total, ses encours ont fondu de 21 milliards en 2017.