Le leasing atteint un plus haut depuis dix ans


L’Association française des sociétés financières (ASF) a présenté ce jeudi son bilan 2017, qui fait apparaître une embellie globale de l’activité. L’affacturage a enregistré une croissance de 8,4%, avec un montant de créances prises en charge record de 290,8 milliards d’euros, tandis que les activités de financements locatifs d’équipements (leasing), avec 27,6 milliards d’investissements nouveaux (+6,5%), rejoignent leur plus haut niveau depuis dix ans. Les activités de cautions (+6,5%) affiche désormais des engagements hors bilan de 640,6 milliards et le crédit à la consommation (+4,4%) poursuit son redressement. L’activité de crédit-bail immobilier enregistre en revanche un nouveau reflux de 7,5%, à 4 milliards d’euros, et stationne désormais 36% en deçà de la production record de 2010. « Si dans l’ensemble la croissance se poursuit pour les métiers de financements spécialisés, il convient de rester prudent. En effet, les rythmes de croissance ont tendance à se stabiliser voire à ralentir. De plus, pour certains secteurs comme le crédit-bail immobilier la reprise se fait attendre. Il est primordial pour la bonne santé économique des acteurs de la croissance que les bons résultats des métiers de financements spécialisés se consolident en 2018 » , souligne dans un communiqué Françoise Palle-Guillabert, déléguée générale de l’ASF.