 Indosuez et Capgemini créent une plate-forme informatique pour les banques privées


Indosuez Wealth Management, la marque de gestion de fortune du Crédit Agricole, s’allie à Capgemini pour «la création en commun d’une plate-forme technologique dédiée aux opérations bancaires des gérants de fortune et des banques privées» , ont annoncé les deux parties ce matin. «Cette nouvelle offre sera développée dans le cadre de S2i, la plate-forme «end-to-end» propriétaire de Crédit Agricole Private Banking Services (CA-PBS)» , précise un communiqué commun. Elle alliera le savoir-faire d’Indosuez en matière bancaire et réglementaire et l’expertise informatique et digitale de Capgemini qui contribuera à l’extension, à l’actualisation et à l’accélération du modèle actuel de CA-PBS. Basé en Suisse et à Singapour, CA-PBS sert aujourd’hui, en mode Saas (logiciel) ou BPO (sous-traitance), 30 banques privées réparties dans 11 pays et totalisant 150 milliards de francs suisses (128 milliards d’euros) d’actifs.