Bruxelles présente son plan d’action sur la finance verte 


La Commission européenne a présenté ce jeudi son plan d’action pour encourager la finance verte en Europe. Objectif affiché: donner de nouvelles règles à la finance européenne permettant à l’Union de prendre le leadership sur la mise en œuvre de l’accord de Paris sur le climat, signé en 2015, qui vise à contenir la hausse des températures sur notre planète. Bruxelles estime qu’il faudrait environ 180 milliards d’euros d’investissements supplémentaires par an pour que l’UE puisse atteindre les objectifs pour 2030, fixés lors du Sommet de Paris, comprenant une réduction de 40% des émissions de gaz à effet de serre. Ce plan présenté par les vice-présidents de la Commission européenne, Valdis Dombrovksis et Jyrki Katainen annonce une série d’actions législatives jusqu'à fin 2019, comme annoncé dans L’Agefi . Avec, en premier lieu, le lancement d’un travail sur un système de classification unifié pour définir les domaines dans lesquels les investissements durables peuvent avoir la plus forte incidence. En outre, l’exécutif européen propose notamment de créer des labels de l’UE pour les produits financiers verts, de clarifier l’obligation pour les gestionnaires d’actifs et les investisseurs institutionnels de tenir compte des aspects de durabilité dans le processus d’investissement. Ce sujet sera abordé lors d’une grande conférence à Bruxelles, où participeront le président Macron, le président de la Commission européenne, Jean-Claude Juncker, et l’envoyé spécial pour l’action climatique de l’ONU, Michael Bloomberg, la matin d’un sommet européen, le 22 mars.