Paris, nouvelle capitale européenne de la gestion du «&nbsp;collateral&nbsp;» ?


Sofiane Messaoudi, consultant senior chez Julhiet Sterwen La crise financière de 2007 a vu l’effondrement de grands établissements bancaires et un accroissement des tensions sur le marché interbancaire et le risque de crédit. Depuis, la gestion du « collateral » est devenue une activité à part entière à fort enjeu, sur laquelle Londres s’est longtemps affirmée comme numéro 1. L’arrivée du Brexit a rebattu les cartes, et Paris mène depuis plus d’un an nombre d’initiatives pour asseoir son leadership face aux autres places européennes. Examinons les réponses de Paris aux questions phares – problématique technologique, autour de la convergence des systèmes de gestion du « collateral » : matching , valorisation, conservation ou reporting qui diffèrent car propres à chacun des acteurs du marché – ; structurelle, liée à la fragmentation du marché ; conjoncturelle, car il est nécessaire d’accroître la liquidité dans un contexte réglementaire plus exigeant. Avec la création en septembre 2017 d’Elixium, Bourse électronique spécialisée dans la gestion du « collateral », Paris réunit sur une même plate-forme des investisseurs offrant à chacun la même visibilité sur les prix et les volumes proposés. En favorisant les échanges sur le marché du « collateral », cette Bourse électronique contribue à rendre la place de Paris plus attractive, lui permettant de mieux répondre aux besoins des acteurs du sell-side et du buy-side dont l’accès au marché du repo était jusqu’ici difficile. Leurs attentes vont du calcul et de la centralisation des appels de marges à l’allocation et l’optimisation du « collateral ». Outre la réponse technologique apportée aux différents besoins via une « multilateral trading facility », Elixium propose également un cadre juridique standardisé, avec notamment la mise en place d’un contrat type, le « global master repo agreement » (GMRA). Le GMRA d’Elixium est une documentation légale et modulable qui encadre la transaction de repo. Une concentration d’acteurs Par ailleurs, Paris dispose d’une énorme réserve en « collateral » grâce notamment à l’implantation d’Euroclear chez qui près de 28.600 milliards d’euros d’actifs sont déposés. Si l’on ajoute le fait que la chambre de compensation LCH SA, filiale implantée à Paris de LCH Ltd, traite désormais l’ensemble des opérations de repo des dettes d’Etats européens (1), on peut affirmer que la Place de Paris est en passe de réussir à réunir les grands acteurs de la gestion du « collateral » sur un seul marché. En concentrant les plus gros acteurs du post-marché, Paris est en mesure d’offrir un processus de gestion du « collateral » fluide, optimisé et sécurisé. Un environnement stabilisé, favorable Enfin, le soutien des pouvoirs publics, via le groupe de travail Paris Europlace, est un élément fort dans l’attractivité de Paris comme capitale européenne de la gestion « collateral ». Rappelons aussi que depuis un an, l’environnement politique est stabilisé avec la fin de la période électorale (présidentielle et législative). C’est un atout, d’autant que chez nos partenaires allemands et principaux adversaires dans cette course au leadership , l’actuelle alliance gouvernementale semble fragile et contribue à une image d’instabilité. Or la confiance est un élément primordial sur le marché du « collateral ». Rappelons qu’au cours de l’été 2007, c’est principalement le manque de confiance entre les différents acteurs qui avait provoqué un gel sur le marché interbancaire. C’est aussi la confiance qui permet au marché du « collateral » de ne pas reposer uniquement sur du cash , mais aussi sur des obligations ou des titres. Or, sur le plan conjoncturel, rendre les titres ou parts de fonds HQLA (2) tout aussi liquides que du cash ou des obligations souveraines bien notées est une aubaine pour un marché que la politique monétaire de quantitative easing de la Banque centrale européenne a contribué à assécher pour ce qui est du « collateral » sans risque. Forte de ces atouts, Paris peut aisément prétendre au titre de capitale européenne de la gestion du « collateral ». Elle ne doit pas pour autant négliger la concurrence de Francfort, leader dans la compensation des dérivés OTC (de gré à gré). (1) L’Allemagne et la Belgique ont récemment rejoint LCH Ltd, qui compense au total 70 % des volumes du repo de la zone euro. (2) HQLA, high quality liquid assets : fonds composés d’actifs solides et liquides notamment en période de tensions (emprunt d’Etat, obligations sécurisées, titres de dettes d’entreprises...).