Les mutuelles en perte de vitesse


Glissade. Les assureurs mutualistes français vont continuer à perdre des parts de marché, prévoit Fitch Ratings (Fitch). L’agence met en lumière une concurrence accrue de la part des assureurs traditionnels, qui ont identifié la santé et la prévoyance comme des leviers de croissance, ainsi que des bancassureurs, qui montent en puissance en dommages. « La taille des assureurs traditionnels et des bancassureurs leur permet de disposer de plus larges capacités de distribution et de bénéficier de coûts d’acquisition client moindres », estime Fitch, pour qui les mutualistes se révèlent par ailleurs moins enclins à innover. Cet effet taille implique également une plus grande difficulté des mutuelles à absorber l’accroissement des coûts réglementaires. Dans ce contexte, la consolidation au sein du secteur est appelée à se poursuivre.