La photo de la semaine 


L’orchestre de l’armée de libération se tient prêt à sonner tambours et trompettes. La session annuelle de l’Assemblée nationale populaire chinoise s’est ouverte le 5 mars dans un contexte particulier. Le président Xi Jinping, après avoir fait inscrire sa pensée profonde dans la Constitution, demande désormais aux 3.000 députés de supprimer la limite de deux mandats qui l’empêche de se maintenir au pouvoir à vie. Même en Chine, l’annonce provoque le malaise. Mais tout cela se fera pour la bonne cause : livrer les trois batailles du pays contre la pauvreté, la pollution, et les risques financiers nés d’un endettement excessif. Sur ce dernier point, on peut faire confiance au président Xi pour mettre au pas les oligarques locaux, exemple d’Anbang à l’appui.