Bruxelles fait une concession aux Gafa


La Commission européenne va indiquer aux grandes entreprises de l'économie numérique (les «Gafa») concernant leur fiscalité qu’elle privilégie une nouvelle méthode pour taxer leurs bénéfices plutôt que leurs revenus, selon une ébauche du projet obtenue par Reuters. Bruxelles, qui cherche à accroître l’imposition des Gafa, qui payent très peu d’impôt dans les grands pays européens par rapport aux profits qui y sont générés, semble donc faire une concession aux Gafa. La solution s’oriente vers la taxation des bénéfices de ces groupes dans les pays où ils sont réalisés.