«&nbsp;Deal-by-deal&nbsp;» dans le non-coté, une approche sous contrainte


Si les levées de fonds suivent une trajectoire ascendante dans le capital-investissement ( lire l’encadré ), certains acteurs empruntent un autre chemin en adoptant une logique deal-by-deal, le plus souvent de façon contrainte. « Généralement, cette approche (qui consiste à financer les opérations au cas par cas) intervient car le fonds n’est pas parvenu à lever son véhicule assez rapidement, en raison d’une perte de confiance de l’investisseur ( limited partners , LP) à son égard ou d’un changement de sa stratégie (réallocation de portefeuille ou décision d’investir en direct) » , synthétise Thomas Liaudet, associé du cabinet de conseil Campbell Lutyens. Faute d’engagements suffisants, Nixen a ainsi indiqué début février envisager de se convertir au deal-by-deal après l’arrêt de la levée de son fonds. Une approche également adoptée cette année par le fonds britannique Lyceum Capital, selon le site spécialisé Unquote. « Lever un fonds traditionnel reste quand même plus simple » , témoigne Patrick Eisenchteter, associé gérant chez Motion Equity Partners, qui avait tenté l’expérience en 2012 avant de lever un nouveau véhicule en 2013. Intervenir en deal-by-deal dans un marché compétitif apparaît comme une contrainte pour le fonds ( general partners , GP). « Il est alors préférable d’aller chercher des opérations totalement hors marché. Cela permet de mener en parallèle la levée des capitaux pour financer l’opération, logiquement facilitée par un historique de succès avec les investisseurs qui vous ont fait confiance. Reste que pour un vendeur, il est souvent plus facile et rassurant de céder un actif à un acteur ayant un fonds sous-jacent qu’à un acteur en phase de collecte » , développe Patrick Eisenchteter, ajoutant que dans les faits, faire du deal-by-deal implique une dynamique permanente de levée de fonds. Disposer d’un bon réseau En outre, « il est difficile de se lancer car les gens s’interrogent sur votre capacité à lever de l’argent. Ce n’est pas aussi simple qu’on le pense » , déclarait mi-février James Almond, associé chez Duke Street, à Private Equity International. « Vous avez également besoin de fonctions dédiées à la levée de fonds, et de bonnes relations avec des co-investisseurs souhaitant procéder de cette façon » , poursuivait l’associé, dont la société a adopté une approche deal-by-deal depuis 2012. D’une façon générale, « on a plus de flexibilité et on peut réagir plus vite avec un fonds discrétionnaire » , enchaîne Antoine Dréan, fondateur et président de Triago. Toutefois, si le financement d’opérations en deal-by-deal peut sembler à première vue plus difficile, « certains GP, s’ils sont bien entourés et disposent d’un solide réseau, savent être très réactifs pour trouver des sources de capital » , tempère Thomas Liaudet. Une fois ces contraintes gérées et intégrées, l’approche peut se révéler positive. « Le ‘deal-by-deal’ peut également constituer un choix du GP » , commente Thomas Liaudet, citant l’exemple du fonds britannique Penta Capital. « Les motivations peuvent être d’éviter la croisade des levées de fonds, dont les ‘roadshows’ sont très chronophages et empêchent de se consacrer exclusivement aux investissements et participations en portefeuille » , estime-t-il. « C’est un mode de développement très efficace pour beaucoup des ‘first-time’ GP qui ont du talent, ont soif d’indépendance, mais n’ont pas encore le ‘track record’ pour lever un fonds classique » , perçoit Antoine Dréan. Pour lancer Harbert European Growth Capital, ses deux dirigeants, David Bateman et Johan Kampe, ont ainsi opéré en deal-by-deal avant de lever un premier véhicule. « Le ‘deal-by-deal’ peut également se révéler attractif pour une plate-forme établie qui souhaite lancer une nouvelle stratégie d’investissement » , enchaîne Thomas Liaudet. Le financement deal-by-deal des premiers investissements permet ainsi de se laisser le temps de créer l’historique de performance nécessaire et d’intégrer une nouvelle équipe avant de lancer une levée de fonds. Aux yeux de Thomas Liaudet, la logique du deal-by-deal se rapproche de celle de co-investissement et de la tendance à long terme d’un nombre croissant de LP, qui souhaitent investir en direct ( voir le graphique ). Ce type d’opérations pourrait ainsi s’étendre. « Le ‘deal-by-deal’ va continuer à croître car les LP auront de plus en plus recours aux ‘first-time managers’, du fait d’une perte de fiabilité en termes de persistance de performances des fonds ‘top quartile’ » , estime Antoine Dréan, ajoutant qu’il s’agit d’un autre moyen pour les LP de prendre plus de contrôle sur leurs investissements. Modèle hybride Dans l’environnement actuel, « l’idéal est de pouvoir offrir un mix entre fonds traditionnel et implication plus directe du LP » , juge Patrick Eisenchteter. Motion Equity Partners lève actuellement un fonds de 250 millions d’euros, offrant une capacité de co-investissement systématique correspondant à 40 % de chaque opération. « Cela permet de resserrer les liens avec les investisseurs » , perçoit Patrick Eisenchteter. Conservant une approche deal-by-deal, Duke Street a adopté en janvier un modèle hybride en levant également un véhicule avec le soutien de Goldman Sachs Asset Management. Dans le cadre de son dernier véhicule, qui vise 3 milliards de dollars (2,5 milliards d’euros), le fonds américain Thomas H. Lee Partners propose deux options – investissement classique ou en deal-by-deal – à ses LP, avec des conditions différentes. Car si les GP touchent en moyenne 2 % de frais de gestion et 20 % de carried interest (rémunération sur les plus-values réalisées) dans le cadre de fonds classiques, la donne évolue en fonction des approches. « Dans les ‘deal-by-deal’ sans structure, le GP reçoit généralement le ‘carried interest’ et une ‘transaction fee’ qui peut être soit unique, soit reçue sur une base annuelle. Dans les ‘deal-by-deals hybrides’, il y a généralement une commission de gestion, de l’ordre de 1 % » , explique Antoine Dréan. « Les termes d’une opération ‘deal-by-deal’ sont très souvent négociés et peuvent être très différents d’un cas à l’autre » , précise Thomas Liaudet. De leur côté, les opérations de co-investissement ne présentent ni commissions de gestion, ni carried interest , à l’exception de fonds très largement sursouscrits pouvant se le permettre (en général à un niveau moindre que le rapport 2/20 lié à un fonds). De l’avis des spécialistes, le fonctionnement en deal-by-deal peut également permettre de libérer plus rapidement le carried interest, sans avoir à attendre une dizaine d’années, et offrir un meilleur alignement d’intérêts. Dans cette logique, la contrainte peut dès lors devenir opportunité. « Hard cap », la nouvelle norme dans les levées de fonds La tendance est globalement à l’inflation dans le capital-investissement, où les acteurs levant des véhicules dédiés voient de plus en plus gros. Ainsi, seuls 20 % des fonds n’ont pas réussi à atteindre leur objectif de levée en 2017, soit le plus bas niveau enregistré au cours des sept dernières années, selon Preqin. Sur la période 2015-2017, plus de la moitié (56 %) des véhicules ont atteint ou dépassé la taille maximale fixée ( hard cap ), contre 47 % sur 2011-2014 et 28 % sur 2007-2010. Cette tendance est particulièrement marquée pour les fonds LBO ( leveraged buy-out ), dont 59 % ont atteint ou excédé leur hard cap depuis 2007, de même que pour les véhicules ciblant des investissements en Amérique du Nord (52 %) et ceux dépassant la taille de 500 millions de dollars (66 %, contre 21 % pour les fonds de moins de 100 millions de dollars). Dans ce contexte, « les investisseurs pourraient avoir des inquiétudes sur le rythme de déploiement du capital, de même que sur la façon dont le fonds pourrait s’éloigner de sa stratégie initiale », analyse Christopher Elvin, responsable des produits private equity chez Preqin.