Banques-fintech, collaboration obligatoire


Pour la deuxième édition de son World Fintech Report, Capgemini fait fort : outre un diagnostic franc de la situation des établissements traditionnels et de celle des start-up de la finance qui ont bien du mal à croître, le cabinet de consulting lance une offre d’accompagnement pour maximiser les chances de succès des collaborations entre les grands et les petits. Elias Ghanem, vice-président fintech pour l’Europe continentale chez Capgemini, lance un message clair : « La maison est en feu ! Il faut passer à la collaboration effective et adopter de nouvelles technologies en urgence, estime-t-il. C’est une question de survie pour les fintech et pour les établissements traditionnels car les ‘big tech’ – Google, Apple, Facebook, Amazon… – arrivent dans le secteur financier et sont susceptibles de rafler très vite l’adhésion des consommateurs. Il est temps de s’y mettre ! » Heureusement, les grands acteurs de la banque et de l’assurance n’ont pas attendu cette alerte pour multiplier les collaborations avec les jeunes pousses innovantes. Les fintech apportent leur capacité à enrichir l’expérience client en s’appropriant les nouvelles technologies (usage de la data , intelligence artificielle, interfaces intuitives, automatisation des processus, cloud , API-interfaces de programmation…), ce qui leur permet d’être agiles et d’offrir un service directement consommable sur mobile. « Les fintech comblent le fossé entre les offres des établissements traditionnels et les attentes des clients », souligne le rapport. Mais elles ont besoin de trouver le bon partenaire pour faire fructifier leur innovation, car les banques détiennent la confiance des clients, elles ont des infrastructures robustes, savent gérer les relations avec les régulateurs et jouissent d’un outil permettant les économies d’échelle. Large fossé cuLturel L’alliance entre les deux devrait être naturelle mais elle est handicapée par le manque de souplesse des établissements traditionnels et leur manque de volonté de faire aboutir les partenariats. Le fossé culturel est large, la réglementation lourde et les technologies pas toujours compatibles. Pour surmonter ces difficultés, le World Fintech Report recommande aux banques de reprendre à leur compte les « stratégies qui catalysent le succès » : avoir de l’empathie pour les clients, maintenir leur confiance, simplifier la relation, offrir l’excellence opérationnelle, investir dans les capacités numériques, aligner les objectifs de l’entreprise sur ceux des clients, adopter les principes agiles et rajeunir la culture d’entreprise et les talents. « Engagez-vous avec les start-up et appliquez ces recettes à fond ! », les encourage Elias Ghanem. Pour ce faire, Capgemini propose aux jeunes pousses une « scale-up certification » : une évaluation de leur niveau de maturité et de leur potentiel, comprenant une certification que les entreprises ont déjà levé au moins un million d’euros et disposent d’une équipe de management embauchée et de clients payant le service. La certification servira ensuite à les mettre en relation avec les établissements traditionnels pour lancer une collaboration fructueuse. Capgemini a aussi identifié les facteurs de risques qui empêchent parfois banques et fintech de travailler correctement ensemble. Enfin, le World Fintech Report examine la stratégie des géants de la technologie, tels Alibaba ou Amazon, et souligne leur capacité à s’appuyer sur des partenariats pour offrir une expérience client d’excellente qualité qui augmente les attentes des consommateurs. Pour aller plus loin, le World Fintech Report 2018 dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO