Kyriba combat le fléau de la fraude aux fournisseurs


Le fraudeur joue avec la société qu’il vise comme le chat avec la souris, jamais à court d’idées. En matière de fraude aux fournisseurs, l’un des multiples risques auxquels sont confrontées les directions financières, l’usurpation d’identité d’un fournisseur fait office de coup de griffe pour bénéficier d’un paiement. La fintech Kyriba entend protéger la proie. Au sein de la plate-forme de solutions Saas ( Software as a Service ) de la fintech , le service KVerif, dont le lancement effectif est attendu en avril, s’apparente à un coffre-fort permettant de sécuriser les coordonnées des fournisseurs. En pratique, KVerif reçoit le fichier incluant l’ensemble des paiements devant être honorés généré par le logiciel de gestion (ERP) du donneur d’ordres (le client de Kyriba). L’outil contrôle la conformité avec son référentiel du couple formé dans le fichier par l’identité unique de la société (Siren ou TVA intracommunautaire) et l’Iban (numéro international de compte bancaire). Le fichier est alors envoyé en banque pour exécution, hors anomalie détectée et devant être analysée par le donneur d’ordres. Le service implique ainsi une procédure d’enregistrement volontaire de la part du fournisseur (Kbis, Siren, identité des mandataires…), qui y trouve certes une sécurité supplémentaire de paiement. « Nous avons beaucoup travaillé pour lui rendre l’enrôlement le plus simple et convivial possible, ce qui était nécessaire surtout pour les ‘petits’ fournisseurs », plaide Edi Poloniato, responsable de la division working capital solutions de Kyriba. Qui souligne que ses clients pourront contractuellement conditionner une affaire à l’utilisation de KVerif. Une aubaine pour la fintech . Mutualiser la lutte Le service sera initialement lancé sur un périmètre de clients et fournisseurs français, couverture élargie dès l’automne, selon Edi Poloniato, à des fournisseurs européens (grâce à la clé commune d’identification de TVA intracommunautaire) ou à des fournisseurs français de clients américains de Kyriba. « Nous allons utiliser le maillage de notre société pour compléter la toile de façon pragmatique », promet le dirigeant. KVerif (pour lequel la fintech percevra du donneur d’ordres un abonnement fonction du nombre de fournisseurs enrôlés), a été conçu en collaboration avec certains clients existants de Kyriba. Colas et Spie Batignolles (en relation avec respectivement environ 40.000 et 20.000 fournisseurs) sont les premiers à l’adopter. « Un certain nombre d’autres sont en cours de consultation, le sujet intéresse de nombreuses directions financières », assure Edi Poloniato. « Nous avons enfin l’assurance de payer le bon fournisseur sur le bon Iban », se félicite déjà Samuel Guillon, directeur financier de Colas. Edi Poloniato pressent un intérêt non seulement directement de la part des sociétés, clients existants ou non (le nouveau service s’intégrant à l’offre existante ou pouvant servir de porte d’entrée pour d’actuels prospects), mais aussi de banques souhaitant nouer des partenariats : « Aujourd’hui, ce sont les entreprises qui assurent, plus ou moins bien, cette tâche de véri fication des coordonnées fournisseurs, souligne le dirigeant, alors qu’elles s’attendent à ce que les banques les en soulagent . » « Les banques voient bien que nous pouvons innover plus vite qu’elles », lance Edi Poloniato. « Les fintech font souvent bouger les dinosaures que nous sommes », concède le haut dirigeant d’un géant bancaire français. Kyriba souhaite aller plus loin. Se félicitant de la mutualisation des efforts contre la fraude permis par KVerif, Edi Poloniato évoque un projet 2018 de notation ou évaluation du degré de confiance pouvant être accordé à un Iban sur la base de l’analyse anonyme de la masse de données de paiement disponibles (245 millions de lignes de paiement en 2017 contre 90 millions en 2016 gérées par la plate-forme Kyriba). L’offre de « scoring » pourrait être proposée indépendamment de celle concernant la vérification des coordonnées fournisseurs. Le chat devra trouver de nouvelles ruses.