Compensation, la bataille de la Manche


L’annonce, en juin dernier, avait résonné dans toute l’Europe. La Commission européenne entend rapatrier sur le continent européen les chambres de compensation (CCP) de la City. Plus exactement, elle a mis sur la table une série d’amendements au texte Emir, afin de relocaliser les entités n’appartenant pas à l’Union européenne et traitant une part « systémique » d’opérations en euros. Une attaque contre LCH, une filiale du London Stock Exchange Group qui compense 95 % des swaps de taux d’intérêt négociés de gré à gré (« over the counter »). « Les contreparties centrales représentent une partie du secteur financier qui gagne en importance et dont le poids systémique a augmenté. [Dans ce contexte], le retrait prévu du Royaume-Uni de l’Union européenne aura un impact considérable sur la réglementation et la surveillance de la compensation en Europe », a diplomatiquement expliqué Bruxelles. Dans le détail, le texte est complexe . Le projet prévoit la création d’une nouvelle structure au sein de l’Esma (European Securities ans Markets Authority), la « CCP Executive Session », chargée de superviser les CCP du continent et de classer les non européennes selon leur risque systémique. Pour les plus « substantiellement systémiques », l’option de la relocalisation reste ouverte – une décision de la Commission sur proposition de l’Esma. Comme souvent, le texte divise toutes les parties. Parmi les plus enthousiastes, on trouve la Banque centrale européenne (BCE), ravie de mieux asseoir sa surveillance de l’euro. « C’est une initiative nécessaire », a déclaré son président Mario Draghi en février . « Le régime actuel n’a pas été conçu pour gérer une somme importante de ‘clearing’ en euros hors de l’Union européenne (UE) », a-t-il ajouté, demandant à finaliser le texte avant la sortie effective de Londres de l’UE prévue en mars 2019. Point non négligeable, le projet donne un rôle important à l’institution de Francfort, qui deviendrait membre permanent de la « CCP executive session » et y aurait des pouvoirs contraignants. Le projet a aussi été bien reçu du côté du Parlement. Du côté des lobbys bancaires, en revanche, on se montre plutôt hésitant. Si certains voient avec plaisir un rapatriement des entités financières vers Francfort ou Paris, d’autres s’inquiètent à l’idée de perdre en profondeur du marché et de devoir faire face à une hausse des coûts. Les Etats membres, enfin, ont une position ambiguë. Certains pays comme la France et l’Allemagne voulaient donner plus de pouvoir à la BCE ; tandis que d’autres, comme l’Irlande, soulignaient une possible augmentation des coûts pour les acteurs de marché. Victimes collatérales Depuis, les négociations sont entrées dans le vif du sujet. En dévoilant un autre point controversé du texte : la supervision beaucoup plus directe donnée par le projet de texte à l’Esma sur les CCP... européennes. Cela constitue en effet une délégation de pouvoir significative du niveau national à l’européen ; une idée qui, en règle générale, n’enthousiasme pas les pays membres. L’examen du projet a fait l’objet d’un fort mécontentement de l’autre côté de l’Atlantique, où Christopher Giancarlo, le président de la Commodity Futures Trading Commission (CFTC), a déploré les possibles conséquences sur l’économie américaine. « J’ai l’impression que les Etats Unis sont traités comme les enfants d’un couple en train de divorcer , a-t-il déclaré en octobre. Les Etats-Unis sont des ‘rules makers’, pas des ‘rules takers’ ! » « C’est une victime collatérale », ironise un acteur bruxellois. Mais le dossier a surtout fait une autre victime collatérale, à l’intérieur même de l’Union : le projet de texte relatif à la résolution et au redressement des CCP. Ce projet, présenté fin 2016, est de nature beaucoup plus technique. Il vise à s’assurer que chaque chambre de compensation dispose d’un plan de secours, prévoyant où ponctionner des fonds en cas de problème. Ce texte donne du pouvoir aux autorités nationales, créant ainsi un hiatus avec le texte sur la résolution et son fort accent centralisateur. Les Vingt-Huit ont donc décidé d’arrêter les négociations sur le texte « résolution », au moins jusqu’en avril. Le temps d’y voir plus clair sur ce qui sera décidé sur le texte « supervision et relocalisation »...