«Il faut apprendre aux femmes à négocier leurs salaires»


Thais Compoint, fondatrice et directrice générale de Déclic International Les initiatives en faveur de la promotion des femmes se sont multipliées à la City ces dernières années. Les jugez-vous efficaces ? Les entreprises à succès sont celles qui adoptent une approche systémique. Il faut d’une part soutenir les femmes, au travers de la mise en place de réseaux, de programmes de coaching, de mentoring, de sponsoring, et de formations au leadership . Il faut aussi travailler la capacité des leaders et des managers à créer un environnement inclusif, c’est-à-dire leur donner les moyens concerts d’être des leaders inclusifs. Enfin, il faut mettre en œuvre des dispositifs qui facilitent la conciliation vie privée-vie professionnelle. Souvent, les entreprises s’arrêtent par facilité aux programmes pour les femmes. Or ces dispositifs ne remettent pas en cause une culture non inclusive souvent à l’origine des problèmes. C’est aussi un danger car on a l’impression de faire beaucoup d’efforts sans réelles avancées, ce qui peut générer une « gender fatigue ». La disparité salariale reste un écueil dans la finance. Quelles en sont les raisons et comment rétablir l’équilibre ? On distingue plusieurs causes. En raison de biais inconscients, le travail des hommes tend à être mieux valorisé. Conséquence de conditionnements sociaux, les femmes négocient moins bien leur salaire. Lorsqu’elles partent en congé maternité, certaines ne reçoivent pas d’augmentation ou de bonus correspondant à la période où elles ont travaillé. La conjonction de ces trois facteurs se traduit par un creusement des écarts de salaires qui démarre en début de carrière et augmente par la suite, surtout si la femme a des enfants. Une entreprise qui ne passe pas à l’action se retrouvera avec des écarts de salaires non justifiés à travail égal. Que faire ? Chasser les biais avec des processus de fixation de salaire fixe et variable et des bonus objectifs. Il faut aussi sensibiliser les managers aux biais dans les processus de prise de décision salariale, apprendre aux femmes à négocier leur salaire, et suivre de très près les salaires en rectifiant les écarts identifiés.