Les Etats-Unis semblent décidés à affaiblir le dollar


Bruno Colmant, chef du service économique chez Degroof Petercam On constate aux Etats-Unis un retour de l’inflation. Elle approche du seuil de 2 %, cible de la Réserve fédérale. Tout le monde s’attend aujourd’hui à une augmentation des taux d’intérêt qui refléterait cette inflation, peut-être pour la juguler ou la contrôler. Les Américains sont proches du plein emploi. Certains estiment que le taux de chômage baissera à 3,2 % ou 3,5 % en fin d’année, le taux le plus bas depuis 1948. Si on applique les principes économiques traditionnels, cela devrait entraîner des revendications de hausses salariales. Une vision traditionnelle consisterait à dire que les autorités vont augmenter les taux d’intérêt pour crédibiliser la monnaie qui perd de son pouvoir d’achat à cause de l’inflation. Mais les Américains disposent d’un privilège régalien universel qui leur permet d’imposer la valeur de leur monnaie au reste du monde. On sait, depuis les années 1970, qu’en cas de poussée d’inflation, les Américains exportent leur inflation par un dollar affaibli. D’ailleurs, le billet vert s’est affaibli d’à peu près 20 % depuis l’élection de Donald Trump. Je ne serais pas étonné, contrairement à ce que l’on pense, que la Fed n’augmente pas de trois à quatre fois ses taux en 2018, mais au contraire profite d’une circonstance de normalisation pour garder un dollar faible. Vidéo tournée le 16/02/2018 Retrouvez les vidéos sur AGEFI TV www.agefi.fr