Chercher des compétences et trouver des femmes


Sylvie Langlois, directrice générale de Ciprés Assurances A mon arrivée chez Ciprés Assurances, mon premier objectif était de mettre en œuvre une nouvelle organisation afin de répondre aux ambitions du leveraged buy-out (avec l’entrée au capital du fonds d’investissement international TA Associates, NDLR). C’est la raison pour laquelle nous avons renforcé les équipes dirigeantes de l’entreprise et intégré de nombreuses compétences. Cette démarche était essentielle pour pouvoir pallier les enjeux de demain et concilier transformation digitale et conseil de proximité pour répondre au mieux aux besoins des entrepreneurs et de leurs salariés. C’est ce qui nous a permis d’atteindre en 2017 les 5.000 courtiers partenaires qui distribuent nos offres auprès des travailleurs non salariés et des petites entreprises. Parce que toute réussite entrepreneuriale passe avant tout par la qualité de ses ressources humaines, nous attachons beaucoup d’importance au bien-être de nos collaborateurs et favorisons la formation et la mobilité interne qui a bénéficié à plus de 10 % de notre effectif l’année dernière. Alors que la parité n’est pas atteinte parmi les effectifs de cadres de l’assurance, on constate aujourd’hui que Ciprés Assurances affiche un taux de féminisation de l’encadrement remarquable par rapport au secteur, avec 54,50 % des managers qui sont des femmes. En effet, selon un rapport de l’Observatoire de l’évolution des métiers de l’assurance, les femmes représentent 49,5 % des effectifs de cadre des seulement 29 % des postes de direction. Nous n’avons pas cherché particulièrement ce taux de féminisation. Mon principal enjeu était de trouver les bonnes compétences adaptées aux postes à pouvoir. C’est chose faite avec un parfait équilibre hommes/femmes, tant mieux ! Même si les écarts salariaux et la mixité restent de vrais sujets dans notre secteur, ils apparaissent presque comme des sujets d’arrière-garde face aux enjeux de demain. Nos entreprises sont confrontées à des questions fondamentales liées notamment à la transformation digitale et à l’arrivée de nouveaux acteurs et devront prendre les mesures nécessaires pour y faire face. Comment alors imaginer se priver de la richesse d’une équipe plurielle face à de tels enjeux ?