Brexit - La dérive des continents


Dans un an, le Royaume-Uni sortira de l’Union européenne (UE). La tâche qui s’annonce d’ici au 29 mars 2019, date effective du Brexit , s’annonce colossale. Les tiraillements incessants au sein du gouvernement britannique constituent un obstacle de taille aux avancées dans les négociations. Ecartelé entre « Brexiters » en recherche de souveraineté et partisans du « Remain » adeptes du rationalisme économique, le gouvernement britannique reste divisé. « Du côté bruxellois, personne ne comprend qu’après 20 mois, le gouvernement britannique ne soit pas parvenu à définir une vision claire », explique Karel Lannoo, directeur général du CEPS (Center for European Policy Studies). Chez les Britanniques, les avis pro-européens dépassent désormais de peu ceux favorables à un Brexit , sans pour autant que l’on assiste à un renversement d’opinions. Sur l‘échiquier politique, la position du parti travailliste, qui plaide désormais pour une union douanière post- Brexit , complique encore davantage la mission de la Première ministre Theresa May. « La suite des événements va dépendre de la capacité du gouvernement conservateur à rester au pouvoir , explique Tina Fordham, analyste politique en chef au sein de Citi. Nous n’excluons pas la tenue de nouvelles élections législatives l’an prochain. Et si Jeremy Corbyn va à l’encontre de ses instincts et fait de son parti celui du ‘Remain’, les choses pourraient commencer à se corser. Mais pour l’instant, nous n’avons aucune preuve d’un mouvement général de regret (« Bregret », littéralement « regret du Brexit », NDLR) ». Dans l’intervalle, le calendrier des négociations est serré. Si l’accord intérimaire de décembre s’était conclu dans un esprit de concertation, les discussions techniques ont repris courant février dans une ambiance des plus tendues : « Il existe une vraie déconnexion entre les politiciens britanniques qui considèrent cette négociation comme un règlement politique alors que, de l’autre côté, l’UE est une entité faite de règlements et de lois », poursuit Tina Fordham. Face à cette cacophonie, les milieux financiers sont soucieux. Interrogés par CFA Society France à l’automne dernier, 42 % des professionnels de l’investissement en provenance de l’UE interrogés restaient indécis sur leur volonté de continuer à travailler au Royaume-Uni après le Brexit . Soit la même proportion que les personnes déclarant vouloir rester. Ils sont 16 % bien décidés à partir. Réclamé à cor et à cri par le monde des affaires et de la finance, l’accord sur une période de transition, qui doit éviter aux entreprises un « cliff edge », achoppe sur un certain nombre de lignes rouges. La question du sort des citoyens européens qui entreraient au Royaume-Uni au cours de cette période n’est pas tranchée. Les interrogations se portent aussi sur sa durée : pas question d’avoir, selon Michel Barnier, une période de transition sans date limite, comme le suggèrent les Britanniques. Le négociateur en chef du Brexit pour l’UE s’est montré extrêmement ferme : si les points de désaccord ne sont pas levés, la période de transition « ne sera pas chose acquise ». « Il est pourtant crucial que le gouvernement britannique parvienne à négocier cet accord de transition avant le Conseil européen des 22 et 23 mars, ou tout juste après, explique George Buckley, économiste chez Nomura. Dans le cas contraire, cela pourrait réduire davantage le laps de temps déjà très court entre le moment où les principes régissant les contours de la future relation sont convenus et la date formelle de la sortie du Royaume-Uni . » Brûlante Irlande Or la suite des pourparlers s’annonce plutôt mal : la publication, le 28 février, de l’ébauche du traité de retrait a mis le feu aux poudres. En cause, le dossier explosif de l’Irlande. L’ébauche de traité reprend des dispositions agréées entre les deux parties en décembre. Il envisage ainsi une solution de dernier recours, qui consisterait, en cas d’échec, à imaginer des solutions devant permettre d’éviter un retour à une frontière entre l’Irlande du Nord et la République d’Irlande, et de maintenir la région au sein de l’Union douanière. Il n’en a pas fallu davantage pour que rejaillisse l’hypothèse d’une nouvelle frontière interne au Royaume-Uni. Selon Theresa May, « ce texte, s’il était mis en œuvre, mettrait en péril le marché commun britannique et menacerait l’intégrité constitutionnelle du Royaume-Uni en créant une frontière douanière et réglementaire dans la mer d’Irlande ». Et de marteler : « Jamais un Premier ministre britannique ne pourrait être d’accord avec cela ». Les unionistes d’Irlande du Nord, dont dépend la majorité de Theresa May au Parlement, ont aussi vilipendé le projet, estimant qu’il allait entraîner de nouvelles divisions entre la province et le reste du Royaume-Uni. De son côté, le Premier ministre irlandais Leo Varadkar a salué le projet. « La priorité des gouvernements irlandais est de protéger une frontière souple, non pas simplement pour des raisons économiques mais en priorité pour des raisons sociales et politiques », explique Etain Tannam, professeur au sein de l’université de Trinity College à Dublin. L’autre incertitude concerne la détermination des principes des relations à venir entre l’UE et le Royaume-Uni dans un univers post- Brexit . Là encore le temps presse. La feuille de route doit être définie à l’automne prochain. L’aboutissement à un accord sur mesure semble faire son chemin : « Un accord de libre-échange constitue déjà en soi un ‘bespoke deal’ , fait valoir Karel Lannoo. Bruxelles dit ne pas en vouloir mais la Commission ne peut pas abattre toutes ses cartes d’un seul coup. Nous sommes dans une négociation . » Pas question pour autant, selon Bruxelles, que le Royaume-Uni fasse un choix à la carte. Mais Londres semble avoir du mal à renoncer à ses vieux démons. Selon des fuites dans la presse britannique, la rencontre à Chequers, qui a réuni pendant 8 heures les membres du cabinet ministériel et Theresa May fin février, aurait abouti à rallier le parti autour d’une approche de type « Canada +++ ». Selon ce schéma, le respect de la réglementation divergerait en fonction ( managed divergence ) des secteurs d’activité. Pas de quoi impressionner Bruxelles : le président du Conseil européen Donald Tusk n’a d’ailleurs pas attendu de connaître la position officielle du Royaume-Uni pour qualifier ce scénario de « pure illusion ». « La notion de +++ a peu de chances d’être acceptée par l’UE , explique George Buckley. L’UE se fonde sur des principes et n’a aucune envie de faire échouer l’intégrité du marché unique. » Absence d’accord ? Dans un environnement des plus incertains, le spectre d’une absence d’accord refait surface : « Nous pensons qu’un accord de libre-échange de type Canada reste le résultat le plus probable dans le processus du Brexit mais il n’est pas inconcevable que le Royaume-Uni ne parvienne pas à négocier un accord et tombe sous les règles de l’OMC (Organisation mondiale du commerce) », poursuit l’économiste de Nomura. Les principaux lobbies de la City redoutent ce scénario. Depuis quelques mois, la place financière londonienne planche sur une solution intermédiaire basée sur le concept de l’accès de reconnaissance mutuelle des réglementations, développée par l’IRSCG (International Regulatory Strategy Group). En substance, la place financière, qui juge les accords d’équivalence en vigueur insuffisants, propose de s’inspirer des accords de libre-échange existants en les appliquant aux services financiers. Le niveau d’accès mutuel recherché devra être le plus proche possible de celui en vigueur entre l’UE et le Royaume-Uni à l’heure actuelle, selon le texte. « Or , explique Karel Lannoo, l’UE ne veut pas d’une reconnaissance mutuelle. L’équivalence dans les services financiers constitue déjà une forme de reconnaissance mutuelle appliquée à des domaines bien précis. Londres souhaite une version édulcorée de ce principe avec des standards plus souples de façon à continuer à faire des affaires avec les Européens. Il y a très peu de chances qu’elle l’obtienne. » De quoi enflammer davantage des négociations qui s’annoncent particulièrement tendues.