La hausse des salaires a accéléré depuis le début de l’année aux Etats-Unis


Les employeurs américains ont fait part d’une accélération de la hausse des salaires depuis le début de l’année, indique le Livre Beige publié par la Réserve fédérale (Fed) mercredi, signe que les tensions du marché du travail contraignent les entreprises à augmenter leurs rémunérations. Dans plusieurs des 12 régions sur lesquelles porte l’enquête, la progression des salaires a accéléré à un rythme modéré. Le Livre Beige fait également état de signes d’une accélération de la hausse des prix, la plupart des régions constatant une inflation modérée, après l’avoir qualifiée de modeste il y a quelques mois.