La CNCM tente de reprendre la main face à Arkéa


La présentation ce mercredi des résultats annuels du groupe Crédit Mutuel a été l’occasion pour la CNCM, son organe central, de tenter de reprendre la main dans le dossier de la sécession d’Arkéa. Alors que les conseils d’administration des caisses locales des fédérations de Bretagne et du Sud-Ouest doivent se prononcer au printemps sur le principe d’une sortie du groupe mutualiste, le conseil d’administration de la Confédération nationale du Crédit Mutuel a adopté hier matin une résolution demandant l’élaboration d’une charte pour encadrer le scrutin. «Si vote il doit y avoir, il doit se dérouler de façon démocratique et éclairée, fidèle aux valeurs mutualistes et à l’éthique démocratique la plus élémentaire, sans manipulations telles que le vote à main levée ou l’institution de droits de vote double» , insiste la résolution, qui demande le respect du principe «un homme, une voix» et la tenue de votes à bulletins secrets. La charte devra aussi assurer «les conditions d’une information complète, transparente et accessible à toutes et à tous, de l’ensemble des conséquences à court, moyen et long terme, d’une sécession du Crédit Mutuel Arkéa, pour ses sociétaires, ses salariés et ses clients» . Mi-janvier, le conseil d’administration d’Arkéa a franchi une première étape vers la sécession en mandatant ses dirigeants pour créer un groupe bancaire coopératif et mutualiste distinct du reste du Crédit Mutuel . Si le conseil d’administration de la fédération du Massif Central a refusé d’ouvrir le vote sur ce projet, ceux des fédérations de Bretagne et du Sud-Ouest ont adopté le principe d’une consultation des caisses locales. Un premier vote d’orientation se tiendra du 23 mars à la mi-avril et ouvrira la voix à la finalisation du projet, qui sera alors soumis à l’avis du comité central d’entreprise. Un deuxième vote des conseils d’administration des caisses entérinera la sortie du Crédit Mutuel, avant que les assemblées générales des sociétaires soient saisies à l’automne dans le cadre de la modification des statuts. «Une liberté de choix totale» «Chaque caisse locale devra prendre une option» , souligne Jean-Pierre Denis, le président d’Arkéa , qui revendique «une liberté de choix totale» . Toutes les caisses locales recevront ainsi avant le 23 mars un dossier complet sur le projet. Les caisses qui décideraient de rester dans la galaxie Crédit Mutuel devront alors rejoindre une autre caisse interfédérale. Principal point de blocage au début du projet de sécession, le recours à la voie législative n’est désormais plus jugé nécessaire par les autorités, comme le soulignent les conclusions de la mission confiée à Christian Noyer en mars 2017 . En contact avec les superviseurs, la CNCM indique pour l’heure qu’aucun projet de sécession ne lui a été communiqué, mais un groupe de travail réunissant Arkéa et les régulateurs français et européen (ACPR et BCE) aurait été constitué fin janvier pour travailler sur le scénario de séparation. Cas de figure inédit dans le paysage bancaire , la piste de la constitution d’un groupe bancaire mutualiste sans organe central permettrait de ne pas remettre en cause la notion de banque coopérative, sans passer par la loi. Le groupe de travail réunissant Arkéa, l’ACPR et la BCE, qui devait encore se réunir cette semaine, planche notamment sur les relations qui uniraient l’entité principale Arkéa et les caisses locales qui en seraient actionnaires. L’annonce de la CNCM intervient par ailleurs quelques jours avant une décision sur le fond du Conseil d’Etat. Dans un jugement en référé début février, la juridiction avait suspendu le processus de sanction engagé par la CNCM contre trois dirigeants d’Arkéa, qui conteste par ailleurs plusieurs autres articles des statuts adoptés en mars 2016 .