Gecina lève 500 millions d’euros


Gecina a annoncé mercredi avoir placé un emprunt obligataire de 500 millions d’euros à 12 ans avec une marge de 63 pb, offrant un coupon de 1,625%. « Cette opération s’inscrit dans la stratégie de financement du groupe et viendra notamment rembourser des lignes de financement d’Eurosic », a indiqué la foncière. « Elle contribue à l’allongement de la maturité moyenne de la dette et à la réalisation des synergies financières annoncées dans le cadre du rapprochement avec Eurosic, en sécurisant un coût de financement attractif », a-t-elle ajouté. Cet emprunt a été sursouscrit « près de 2 fois ».