Nissan et l’Etat démentent discuter de l’actionnariat de Renault


Le constructeur automobile japonais Nissan et le ministère de l’Economie et des Finances ont démenti hier négocier la vente de la part de l’Etat français dans Renault, ce qu’affirmait pourtant l’agence Reuters un peu plus tôt dans l’après-midi. «Comme indiqué la semaine dernière par Carlos Ghosn, PDG de Renault-Nissan-Mitsubishi, l’Alliance étudie un renforcement des synergies et une plus grande convergence opérationnelle, mais n’entend pas modifier les niveaux de participations croisées de ses membres. Les discussions évoquées entre Renault, Nissan et l’Etat français au sujet d’une opération capitalistique sont pure spéculation», a indiqué l’Alliance dans une déclaration à l’agence Agefi-Dow Jones. Un porte-parole à Bercy a affirmé à L’Agefi que l’Etat n'était pas prêt à céder sa participation et apporté un démenti «total et ferme à ‘l’information’ de Reuters». L’Etat détient 15,01% du capital de Renault, tandis que Renault contrôle 43,4% de Nissan, qui possède 15% de Renault et 34% de Mitsubishi. Reuters expliquait dans sa dépêche que Carlos Ghosn aurait également proposé la création d’une fondation néerlandaise qui superviserait directement les directions des trois groupes, prélude à une fusion complète. Reuters indiquait aussi que BNP Paribas conseillait Renault et Nomura, Nissan.