Londres persiste à vouloir inclure la finance dans un accord commercial


C’est au sein de HSBC dans le quartier financier de Canary Wharf à Londres que le Chancelier de l’Echiquier britannique a choisi hier de détailler la feuille de route espérée par Londres en matière de services financiers. Le discours de Mansion House prononcé par Theresa May vendredi dernier avait déjà jeté les bases des grands principes de négociations : la disparition du passeport financier ne doit pas empêcher de nouer un accord de libre-échange ambitieux fondé sur le principe de reconnaissance mutuelle. Philip Hammond a poussé hier le raisonnement plus loin. Selon lui, «il est difficile de voir comment un accord qui n’inclurait pas les services pourrait apparaître comme juste et équilibré». Un tel accord s’appuierait sur trois principes distincts: l’établissement d’exigences réglementaires, des dispositions en matière de coopération réciproques, fiables et mettant au premier rang la stabilité financière et, enfin, un encadrement juridique permettant de soutenir cette structure. Le Chancelier de l’Echiquier a rejeté le système actuel en matière d’équivalence pour les banques qu’il a jugé «complètement inadapté» en réitérant l’idée que Londres ne pouvait pas automatiquement accepter de nouvelles règles européennes en matière de services financiers. Le ton s’est fait aussi plus sévère sur l’hypothèse d’un accord punitif pour la City : «nous ne devons nous faire aucune illusion sur l’importance des coûts supplémentaires en cas de fragmentation de ce marché», a-t-il indiqué, «ces coûts seraient supportés par les entreprises européennes et leurs clients». L’érosion de la place financière londonienne ne profiterait pas non plus, selon lui, aux capitales européennes mais bien plutôt à New York, Singapour ou Hong Kong. Philip Hammond s’est aussi exprimé sur l’importance d’une période de transition «claire», permettant aux entreprises de planifier en avance leurs projets. De ce point de vue, les régulateurs et la Commission européenne devraient prendre des mesures pour «fournir des garanties» aux entreprises une fois l’accord de transition négocié, a-t-il indiqué. La posture de négociations de Londres n’a pas été particulièrement bien accueillie par l’UE. Hier, le président du Conseil européen Donald Tusk a rejeté à Luxembourg la vision de Theresa May en matière de partenariat avec l’UE. A la place, les 27 proposeront un accord de libre-échange similaire à celui passé avec le Canada, et comportant des restrictions sur les services.