Goldman Sachs a débuté le transfert de banquiers à Francfort


Goldman Sachs a entamé le transfert de banquiers seniors de Londres à Francfort en préparation de la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne, a indiqué hier lors le co-responsable de la banque pour l’Allemagne Jörg Kukies, à l’occasion d’une conférence. « Nous commençons à construire une infrastructure en effectuant des transferts et installant des cadres supérieurs à Francfort. Les deux villes que nous regardons de plus en ce moment sont Francfort et Paris », a-t-il expliqué, sans donner toutefois de chiffres. Reuters avait précédemment cité le nombre d’une douzaine de cadres.