Natixis AM objet d’une procédure en justice


Alors que la société de gestion a dévoilé hier matin une nouvelle identité de marque (Ostrum AM), l’UFC-Que Choisir a choisi le même jour pour annoncer qu’elle avait engagé en justice une action de groupe, indique NewsManagers. Ainsi, dans le prolongement de l’amende record prononcée par la Commission des Sanctions de l’Autorité des marchés financiers (AMF) contre Natixis AM en raison de manquements dans la gestion de 133 fonds à formule, et faute de réponse satisfaisante de Natixis AM à sa démarche amiable, l’association UFC-Que Choisir a assigné Natixis AM devant le Tribunal de Grande Instance (TGI) de Paris afin d’indemniser les consommateurs ayant souscrit à l’un ou plusieurs de ces fonds auprès des Banques Populaires ou Caisse d’Epargne. « Si la décision de l’AMF de juillet 2017 a fortement sanctionné le scandale des frais cachés des fonds Natixis que l’UFC-Que Choisir a, à maintes reprises, dénoncé, l’association a toujours entendu que les victimes de ces pratiques soient indemnisées », indique l’association dans un communiqué. L’association reconnait que « le préjudicie individuel varie fortement en fonction du fonds concerné et de l’investissement réalisé et il peut atteindre, pour les fonds générant un dépassement des frais de gestion, plusieurs centaines d’euros par consommateur ». Natixis AM de son côté contesté dès le départ la décision rendue par l’AMF. Elle fait actuellement l’objet d’un recours devant le Conseil d’Etat.