La Maif se lance dans l’assurance de biens à la demande 


Les offres d’assurance à la demande se multiplient, emmenées par des start-up et soutenues par de grands assureurs. Hier, la filiale de la Maif fonctionnant comme son laboratoire d’innovation, Altima , a lancé avec la start-up Cbien, renommée Valoo, une offre d’assurance de biens à la demande 100% en ligne. Valoo est une plate-forme de référencement d’objets (10 millions de références) et d’estimation de leur prix de revente. Ses utilisateurs pourront désormais assurer et désassurer, en un clic et pour au minimum une journée, six catégories d’objets dont la valeur oscille entre 100 et 2.000 euros : smartphones et tablettes, consoles de jeu, appareils photo, équipements sportifs, instruments de musique et enceintes. La gestion de sinistres est automatisée. L’offre est proche de celle de la start-up américaine Trov. Elle sera mise en avant par Valoo auprès des jeunes. Les clients de la Maif, déjà très couverts, ne sont pas visés. Initiatives chez Generali et Revolut Valoo travaille aussi avec d’autres assureurs. Son actionnariat est composé de ses deux cofondateurs majoritaires, puis de la Maif, Macif, Matmut, 5M Ventures, et Covea. La Maif a investi en tout 1,8 million d’euros sur les 9,4 millions levés par Valoo en 2015 et 2017. Une troisième levée de fonds est prévue au second semestre 2018. En janvier, deux autres offres d’assurance à la demande ont été lancées dans l’Hexagone. Generali France propose une assurance habitation et automobile à la demande avec la start-up Leocare. La néobanque Revolut commercialise de son côté une couverture santé et dentaire automatique à l’étranger, avec géolocalisation et paiement à la journée. «Aujourd’hui les consommateurs attendent de la maîtrise et de la compréhension de leurs couvertures d’assurance, une personnalisation croissante de l’offre, et une expérience utilisateur transparente, simple, immédiate» , a déclaré hier Pascal Demurger, directeur général (DG) de la Maif. Altima prévoit toujours de lancer d’autres offres d’assurance collaborative, notamment avec la start-up Otherwise . Elle emploie 70 personnes. En 2017, elle s’est maintenue à l’équilibre et son chiffre d’affaires est passé de 20 à 30 millions d’euros, a détaillé son DG Florent Villain.