IFRS 16 aura un impact important sur l’évaluation des entreprises


Applicable à partir du 1er janvier 2019, la norme IFRS 16 sur les contrats de location influera fortement sur les états financiers des sociétés. Les compagnies aériennes, les groupes de transport et de loisirs et le commerce de détail seront les plus touchés. Au lieu de distinguer les contrats de location financement et ceux de location simple, les locataires comptabiliseront leurs contrats de location directement au bilan, en inscrivant le droit d’utilisation à l’actif, et la dette financière au passif. Ce qui va entraîner une hausse de l’endettement et donc une baisse de la rentabilité des actifs, mais aussi une amélioration de l’Ebitda, ont rappelé des experts lors d’une matinale IMA France. Sur la base des comptes 2016 de onze sociétés du CAC 40, la Société française des analystes financiers (Sfaf) constate qu’avec cette norme , les capitaux engagés augmentent de 12% et le résultat d’exploitation (Ebit) de 4%, soit un retour sur capitaux investis (Roce) qui recule de 12% à 11,2%. «Des process très lourds, mais un impact financier limité», constate Jean-Baptiste Bellon, ancien président de la Sfaf, relevant que l’Ebitda est «l’indicateur le plus mis à mal». Il devrait croître en moyenne de 10%, et jusqu’à 43% pour le transport aérien. Or, comme la dette financière nette, l’Ebitda est un agrégat majeur pour l’évaluation des entreprises. «IFRS 16 pose la problématique du nombre d’années de location mises au bilan», précise Sonia Bonnet-Bernard, associée gérante chez Ricol Lasteyrie Corporate Finance, membre du réseau EY. Notamment quand on utilise la méthode d’actualisation des flux futurs de trésorerie (DCF). Si la dette ne prend en compte qu’un nombre limité d’annuités de loyers (3,5 ans…), les flux subséquents et le flux terminal devront être retraités d’un loyer normatif ou d’un investissement théorique. «Le risque serait alors de surévaluer la valeur d’entreprise en l’absence de retraitement du flux normatif», prévient Sonia Bonnet-Bernard, tout en recommandant de veiller à la cohérence entre le multiple d’Ebitda et la dette nette, notamment dans la méthode des comparables boursiers. L’AMF recommande aux sociétés de donner une première indication qualitative, si ce n’est quantitative, de l’ampleur de l’impact anticipé sur leurs comptes. En matière de communication financière, « il vaut mieux être dans les premiers – on peut donner le ton – que dans les derniers, prisonniers des choix faits par les premiers », prévient Jacques de Greling, membre de la Sfaf.