Stéphane Corsaletti&nbsp;: «Nous allons poursuivre le développement de notre plateforme de délégation de gestion»


Êtes-vous désormais contraint de recourir au gate keeper du groupe ou bénéficiez-vous d’une marge de manoeuvre pour prendre en compte les besoins de votre marché local ? Stéphane Corsaletti : En tant que gatekeeper du groupe ABN AMRO depuis 1998, ABN AMRO Investment Solutions a entamé dés 2007 l’évolution de son offre en architecture ouverte (1.0 à 2.0) afin d’être transparent auprès de ses clients tant en termes de coût que de reporting. La plateforme de délégation de gestion (2.0) prend en compte les besoins du groupe mais aussi les spécificités du marché local. Vous appuyez-vous sur des équipes de sélection externes ? S. C. : ABN AMRO Investment Solutions ne fait pas appel à une équipe de sélection externe puisqu’elle dispose depuis l’origine de sa propre équipe de recherche et de sélection de gérants. L’équipe est composée de 10 analystes disposant d’une expérience moyenne de 10 ans. Ils sont spécialisés par classe d’actifs et zone géographique. Par exemple, deux analystes sont basés aux Pays-Bas et une analyste à Hong-Kong (détachée au sein du groupe ABN AMRO). L’équipe s’appuie également sur deux consultants aux États-Unis, dont un a travaillé au sein de l’équipe et est donc familiarisé avec le processus de sélection. Pour sélectionner un gérant externe, l’équipe de Recherche et de Sélection de gérants travaille collégialement avec 3 analystes spécialisés dans les « Operational Due Dilligence (ODD) » et 4 analystes quantitatifs. Au total ce sont 25 spécialistes impliqués dans la recherche et la sélection de gérants chez ABN AMRO Investment Solutions que ce soit en architecture ouverte 1.0 (représentée par les différentes buy lists) qu’en architecture ouverte 2.0 (au travers de la plateforme de délégation de gestion) mais aussi pour les solutions d’investissement sur-mesure qui combinent ces deux expertises. Allez-vous réduire le nombre de partenaires et/ou fonds tiers ? S. C. : Au contraire ! Dans le cadre de son activité de fournisseur/concepteur de solutions d’investissement (architecture ouverte 2.0) pour ses différents canaux de distribution internes et externes, nous avons pour ambition de poursuivre le développement de sa plateforme au travers notamment le renforcement de sa gamme ISR. Envisagez-vous de réserver une offre en architecture ouverte à des segments de clientèle spécifiques ? Des stratégies de distribution spécifiques ? S. C. : Nous réservons déjà des offres spécifiques pour chaque segment de clientèle. Pour la clientèle tiers distributeurs, nous proposons des solutions d’investissement avec une exclusivité de distribution. Au 31 décembre 2017, sept mandats avec exclusivité de distribution sont disponibles. Pour la clientèle institutionnelle, nous concevons des solutions sur mesure. Enfin, pour le réseau interne du groupe ABN AMRO, nous allons poursuivre le développement d’une offre dédiée notamment à travers des solutions d’investissement profilées ou encore de mandats sur-mesure. Pour le réseau interne, tant pour la banque traditionnelle que la banque digitale, la société de gestion a mis au point des offres de gestion adaptées à chaque service en investissement proposé par le groupe : gestion sous mandat, conseil en investissement, réception/transmission d’ordre, etc. Quelle stratégie est menée pour tenir compte des contraintes de la transparisation ? S. C. : Pour son offre de solutions d’investissement en délégation de gestion (architecture ouverte 2.0), ABN AMRO Investment Solutions fournit à tous ses distributeurs les fichiers requis dans le cadre de la réglementation (European MiFID Templates (EMT) and European PRIIPs Templates). Nous disposons d’une capacité de reporting en transparence, permettant une vision agrégée du portefeuille en temps réel incluant l’ensemble des positions sous-jacentes. Concernant les frais, selon le type d’offre de service d’investissement et du pays, nous proposons une tarification modulaire au travers de différentes share class. Compte tenu de la variété des segments de clientèle couverts, l’équipe de structuration enrichit régulièrement les catégories de share class. À titre d’exemple, pour le réseau ABN AMRO, nous avons créé des parts spécifiques où la tarification est fixée en accord avec les différentes entités du groupe. Dans la mise en place de délégations de gestion, nous négocions avec les gérants des barèmes de frais sur tous types de classe d’actifs et de stratégies. Nos équipes ont ainsi négocié au cours des 10 dernières années de nombreux barèmes de frais de gestion compétitifs avec des acteurs de toutes nationalités. Quelle est votre politique en matière d’architecture ouverte par rapport aux fonds institutionnels et aux fonds avec rétrocession ? S. C. : Dans une volonté de transparence, nous avons décidé de lancer des clean share class (R) avec des frais de gestion qui représentent le niveau des parts A sans les rétrocessions. Pour les différents segments de clients du groupe ABN AMRO, nous avons prévu une tarification à la main du distributeur et en fonction de la stratégie de distribution (RTO, conseil en investissement, gestion sous mandat). Enfin, pour sa clientèle institutionnelle, nous avons a prévu des part I (institutionnelle) ainsi que des parts Z (non chargée). Cette dernière part permet une facturation sur mesure pour des très gros montants. Êtes-vous en architecture ouverte et comment la définissez-vous ? S. C. : Au sein de la plateforme architecture ouverte 2.0, l’univers d’investissement d’ABN AMRO Investment Solutions n’est pas limité aux grands gérants d’actifs globaux mais couvre également des boutiques de gestion détectées grâce à une veille active du marché et à une approche disciplinée. Techniquement sur cette plateforme, les mandats qui sont confiés en gestion à des gérants externes sont assimilés à des « pools ». Ce mandat ou « pool » représente une stratégie définie. Cette technique de « pooling » développée par l’équipe de structuration depuis 2010, permet de proposer 3 offres d’investissements aux objectifs distincts pour l’investisseur. La première solution d’investissement est l’accès à des Single Manager Fund ou fonds à gérant unique. Nous sélectionnons un gérant pour la qualité de sa gestion et lui confions un mandat de gestion. Grâce au Single Manager Funds, nous déléguons la gestion du mandat à un gérant spécialisé. Cette solution permet à l’investisseur de s’exposer à une gestion avec un style d’investissement spécifique et de tirer parti de l’expertise d’un gérant souvent peu accessible via un fonds « grand public ». Certains des Single Manager Funds disposent d’une exclusivité de distribution permettant de donner accès à des stratégies non disponibles en Europe. À ce jour, 29 Single Manager Funds sont disponibles sur la plateforme dont 7 avec une exclusivité de distribution. La deuxième solution est la possibilité d’investir dans des fonds de mandat. Les fonds de mandats investissent dans différents « pools » d’une même classe d’actifs et d’une même zone géographique (actions américaines, obligations émergentes…) comprenant plusieurs styles d’investissement (growth, value, blend…). Chaque gérant délégué gère une poche spécifique et la pondération est allouée par les gérants de l’équipe Multigestion « Multi Assets » d’ABN AMRO Investment Solutions. Cette solution offre une diversification en termes de stratégies, tailles de capitalisation boursière et styles d’investissement. Sept fonds de mandats sont actuellement disponibles sur la plateforme. La troisième et dernière solution est le fonds dit profilé qui combine à la différence du fonds de mandats, plusieurs classes d’actifs et plusieurs zones d’investissement. Ce modèle d’architecture ouverte 2.0 est évolutif et innovant puisque les équipes d’ABN AMRO Investment Solutions peuvent remplacer à tout moment un gérant qui ne répondrait plus aux attentes en termes de gestion. À noter : chaque gérant sur la plateforme dispose d’un gérant back-up. Enfin, au travers des solutions sur mesure, les gérants de l’équipe multigestion d’ABN AMRO Investment Solutions construisent leurs portefeuilles via la plateforme et la sélection de fonds tiers. Avec combien de sociétés de gestion et de gérants externes travaillez-vous ? S. C. : Pour l’architecture ouverte 2.0, nous travaillons avec 30 gérants externes (mandats en sous délégation) représentant les 40 mandats disponibles sur la plateforme (au 31/12/2017). Concernant l’architecture ouverte 1.0 nous travaillons avec 70 gérants externes (listes recommandées). Combien de gérants rencontrez-vous chaque année ? S. C. : Notre équipe de recherche et sélection de gérants réalise en moyenne plus de 1200 visites par an avec 800 rapports de recherche et 100 analyses complètes sur des stratégies spécifiques. Quels outils ou bases de données utilisez-vous pour la sélection des fonds ? S. C. : La capacité de sourcing repose sur l’analyse disciplinée des bases externes et sur la qualité du réseau de l’équipe de Recherche et Sélection de gérants. L’équipe va d’abord capter les meilleures idées du marché au travers une méthodologie propriétaire quantitative de pré-filtrage et exclusive de classement des stratégies externes (clustering). L’équipe procède ensuite à une analyse disciplinée des univers de fonds utilisant les catégories de la base Morningstar et de composites avec Mercer Insight visant à identifier les meilleurs fonds « composites » au sein de leurs catégories et à suivre ceux dont la dynamique est en forte progression. Elle va s’attacher également à identifier les idées de stratégies peu accessibles. Son positionnement d’acteur de référence lui permet un accès privilégié à un vivier de boutiques de gestion. L’équipe bénéficie de contacts privilégiés en Asie et aux États-Unis au travers d’une analyste détachée au sein du groupe ABN AMRO, basée à Hong-Kong et de deux consultants basés à New-York. Sur la base de quels critères décidez-vous de sortir un fonds de vos buy et watch lists ? S. C. : Les équipes recherche et sélection de gérants, risques et conformité & contrôle interne ont mis en place plusieurs critères de ‘sortie’ en cas de doute sur la bonne exécution d’un mandat de gestion : la performance ajustée du risque, une modification de l’équipe de gestion, une déviation de style du portefeuille, un problème de liquidité, de capacité et un manque de transparence. Quelle initiative avez-vous menée récemment en matière d’architecture ouverte ? S. C. : En 2017, nous avons lancé deux mandats prenant en compte les critères ESG, un sur les actions européennes et un sur les actions américaines mais aussi un fonds professionnel spécialisé de co-investissement à destination de la clientèle de la banque privée Neulize OBC. De plus, nous avons a été sélectionné par la banque en ligne Prospery (filiale du groupe ABN AMRO) pour construire une offre dédiée diversifiée (un fonds avec un profil offensif et un fonds avec profil défensif) à destination de la clientèle allemande. En 2018, nous allons poursuivre le développement de notre gamme de mandats en délégation de gestion en proposant des stratégies peu accessibles et des exclusivités de distribution tout en renforçant ses solutions d’investissement ISR. Comment entretenez-vous le suivi des fonds sélectionnés ? S. C. : Le suivi des mandats sélectionnés est réalisé de manière collégiale entre l’équipe Recherche et Sélection de gérants, les 3 analystes spécialisés en ODD et l’équipe de contrôle des risques Risk Management. Les Risk managers réalisent des ODD de suivi selon une fréquence prédéfinie prenant en compte la note de la société de gestion attribuée, la stratégie et la taille du mandat. En cas d’événement majeur affectant la société ou l’équipe de gestion, les analystes procèdent à une ODD approfondie. L’équipe de Recherche et Sélection de gérants s’assure quant à elle du suivi de la cohérence et du style de gestion et de l’équipe de gestion (actionnariat, fusion, départ de gérant…) lors notamment d’un point trimestriel avec le gérant externe complété par une visite annuelle sur site pour effectuer la mise à jour de la due diligence financière (mandats uniquement). L’équipe Conformité & Contrôle interne analyse un rapport de conformité mensuel du gérant délégataire et vérifie en particulier la fréquence des transactions et sa répartition avec les brokers. Le suivi de la relation avec le gérant externe est formalisé dans le cadre du Comité Mandats. Il permet aux analystes de l’équipe Recherche et Sélection de gérant, au Responsable de l’équipe de Multigestion Multi Assets ainsi qu’au Responsable du Conseil en Investissement de faire le point sur les performances des différentes stratégies externes. Le Comité Mandat permet également de suivre les éventuels problèmes rencontrés dans le cadre des mandats (ex : investissement dans un titre interdit, décrochage de VL, départ de personnes clés) et de définir les plans d’actions à mettre en oeuvre (dans le cas du départ de personnes clés, des questions complémentaires de la part des analystes de l’équipe de Recherche et Sélection de gérant ou le lancement d’une Due Diligence financière). Le comité Mandat est également attentif aux capacités maximales des mandats. Enfin, l’équipe Conformité et Contrôle Interne commente les Monthly Compliance reports des gérants externes. En cas de doute persistant sur un mandat, le Comité Mandat peut décider de retirer le mandat au gérant délégataire de la plateforme ou de lancer une nouvelle recherche de stratégie externe afin de remplacer le mandat. Propos recueillis par Jérémie Gatignol