L’Accord de Paris met en danger 1.300 milliards de dollars d’investissements pétroliers


La mise en application de l’Accord de Paris sur le climat aura des impacts financiers sur le secteur des hydrocarbures encore insuffisamment pris en compte par les investisseurs, prévient le rapport publié ce matin par le think tank britannique Carbon Tracker. «Les sociétés d’énergies fossiles qui fondent leur stratégie sur les politiques publiques de réduction des émissions annoncées par les gouvernements, au lieu de tenir compte des objectifs climatiques internationaux (issus de l’Accord de Paris, ndlr) risquent de gaspiller 1.600 milliards de dollars d’investissements d’ici à 2025» , calcule Carbon Tracker. Pour aboutir à ce chiffre, Carbon Tracker a comparé la demande estimée en combustibles fossiles dans un scénario mondial à 1,75°C – point médian entre l’objectif de l’Accord de Paris de limiter à nettement moins de 2°C le réchauffement climatique et l’engagement de viser 1,5°C – avec celle d’un scénario mondial à 2,7°C issu des politiques gouvernementales actuelles. Les énergies fossiles étant appelées à être de plus en plus concurrencées par les solutions renouvelables, la demande en pétrole, gaz ou charbon vapeur va inévitablement diminuer par rapport à l’offre. Les projets d’exploitation d’hydrocarbures les plus onéreux deviendront ainsi moins rentables. Dans le pétrole, 1.300 milliards de dollars d’investissements futurs sont exposés, estime Carbon Tracker. «Dans ce scénario, les nouveaux investissements dans les sables bitumineux ne sont pas viables et seul un petit nombre de nouveaux projets potentiels dans l’Arctique et d’investissements supplémentaires dans le brut lourd peuvent opérer» , indique l’étude du think tank. Dans le gaz, les pertes potentielles s’élèvent à 228 milliards de dollars. Selon Carbon Tracker, «le besoin en nouvelles capacités de gaz naturel liquéfié ne se fera pas sentir avant une décennie» . Enfin, dans le charbon «aucune nouvelle mine de charbon n’est économiquement viable, sauf en Inde pour remplacer les importations, et aucune nouvelle production destinée à l’exportation n’est nécessaire» , ce qui met en danger 62 milliards de dollars d’investissements. «Le risque est plus grand pour les investisseurs privés que pour les sociétés d’État. Ils sont exposés à 88% des dépenses dans des projets de pétrole et de gaz inutiles» , conclut Carbon Tracker.