Le déficit commercial américain est au plus haut depuis octobre 2008 


Le déficit commercial des Etats-Unis s’est creusé plus que prévu en janvier, atteignant son montant le plus élevé depuis fin 2008, alors que le président Donald Trump affiche sa détermination à mettre en place des mesures protectionnistes pour le réduire. Le département du Commerce a annoncé mercredi que le déficit commercial américain avait bondi de 5% à 56,6 milliards de dollars (45,59 milliards d’euros), au plus haut depuis octobre 2008, après un déficit revu en hausse à 53,9 milliards de dollars en décembre. Cette augmentation s’explique en partie par la hausse des prix des matières premières. Le déficit avec la Chine, un sujet sensible entre les deux pays, a augmenté de 16,7% à 36 milliards de dollars, au plus haut depuis septembre 2015. Ajusté de l’inflation, le déficit a atteint 69,7 milliards de dollars en janvier après 68,5 milliards en décembre. Ce déficit dit réel est supérieur à la moyenne de 66,8 milliards de dollars au quatrième trimestre. Cela suggère que le commerce extérieur sera un poids pour le produit intérieur brut (PIB) du premier trimestre, à moins que le déficit se réduise en février et en mars. Le commerce extérieur a retranché 1,13 point à la croissance du PIB américain au quatrième trimestre, qui a été de 2,5% en rythme annualisé.