Neoen a choisi ses banques pour préparer son IPO


Neoen a choisi Natixis et JPMorgan comme chefs de file de son projet d’introduction en Bourse, avec le soutien de Société Générale et de Barclays, indique Reuters. Le producteur indépendant d'énergies renouvelables, qui réfléchit à une IPO depuis plusieurs mois, envisagerait de lancer l’opération d’ici à la fin 2018. Pour trouver les fonds propres nécessaires à son développement, «l’introduction en Bourse reste une option à terme » , indiquait Xavier Barbaro, le PDG de Neoen en décembre 2017 , même si «jusqu’à présent notre actionnariat a toujours répondu à nos besoins en fonds propres et a la capacité de continuer à nous accompagner» . Neoen est contrôlé à 55,6% par Impala, la société d’investissement de Jacques Veyrat. Les fonds Capénergie 2 et 3 détiennent 23,4%. Bpifrance possède 14,1%, le solde étant réparti entre les salariés et les dirigeants.