L’IPO de Siemens Healthineers serait déjà entièrement souscrite


Les livres d’ordres ouverts pour l’introduction en Bourse de Siemens Healthineers, la division de santé du groupe allemand, seraient déjà entièrement remplis, indique à Reuters l’une des banques chargées de l’opération. La demande des investisseurs seraient déjà deux fois supérieure à l’offre d’actions proposées. Siemens avait dévoilé la fourchette de prix indicative de l’opération le week-end dernier. Les actions sont proposées entre 26 et 31 euros. La période de souscription est ouverte jusqu’au 15 mars.