L’Afrique du Sud enquête sur les liens entre Jacob Zuma et les frères Gupta 


Une enquête a été ouverte en Afrique du Sud sur des accusations de trafic d’influence dans le cadre des relations entre l’ancien président Jacob Zuma, poussé à la démission le 14 février, et les trois frères Gupta, de puissants hommes d’affaires sud-africains d’origine indienne, a annoncé mercredi le vice-président de la Cour constitutionnelle Raymond Zondo. Une commission d’enquête, conduite par l’ancien contrôleur général Terence Nombembe, a entamé ses travaux préliminaires le 1er mars, a-t-il précisé à la télévision. A l’issue de ses travaux, cette commission pourra présenter des recommandations au parquet en vue de possibles mises en examen. Ajay, Atul et Rajesh Gupta sont soupçonnés d’avoir utilisé leurs relations avec Jacob Zuma à des fins d’enrichissement personnel. Les relations entre les trois frères et l’ancien président auraient également eu des conséquences sur la nomination de ministres sud-africains. Ajay Gupta a quitté le pays début février.