Natixis AM devient Ostrum Asset Management


Concocté dans le plus grand secret et attendu depuis la fin de l’année dernière, le changement de marque de la principale société de gestion de la galaxie Natixis a été annoncé mardi aux salariés du groupe, rapporte le quotidien Les Echos. Le 3 avril, Natixis Asset Management (NAM) deviendra ainsi Ostrum Asset Management. Par sa consonance latine, la nouvelle marque « rend hommage aux racines européennes de la société ». La couleur violette « affirme l’appartenance à Natixis et au groupe BPCE », explique la société. Ce changement de marque est surtout une façon de mettre fin à la confusion entre NAM et la structure faîtière du pôle de gestion d’actifs de Natixis, Natixis Investment Managers (anciennement Natixis Global Asset Management). L’objectif est de faire de la société, dont les encours représentent 40% de l’ensemble de ce pôle, un « affilié comme les autres », comme l’expliquait Jean Raby, le patron de Natixis Investment Managers en janvier dans un entretien aux Echos.« Nous allons nous recentrer sur ce que nous savons faire de mieux pour nos clients et ce pourquoi nos équipes sont reconnues : la gestion active fondamentale sur l’obligataire et les actions, ainsi que la gestion assurantielle multi-classe d’actifs, explique Matthieu Duncan, directeur général d’Ostrum AM. Concrètement, ce recentrage s’est déjà traduit par la filialisation de l’expertise de gestion quantitative de NAM, Seeyond, au 1er janvier dernier. Les autres filiales, à savoir Mirova (investissement socialement responsable), Dorval (gestion patrimoniale) et H2O (stratégies de performance absolue), « sont déjà, dans leur fonctionnement, des sociétés de gestion autonomes affiliées de Natixis IM. Le lien juridique qui les unit à Ostrum pourrait évoluer dans le futur », précise Matthieu Duncan.