Natixis Asset Management devient Ostrum Asset Management


Natixis Asset Management, affiliée de Natixis Investment Managers, adopte la marque Ostrum Asset Management à compter du 3 avril 2018. Pour répondre aux besoins des investisseurs, Ostrum Asset Management se recentre sur son expertise historique en gestion obligataire, ses compétences ciblées en gestion actions et son savoir-faire en gestion assurantielle. Le nom « Ostrum », par sa consonance latine, rend hommage aux racines européennes de la société, et par sa signification « de couleur violette », affirme avec force son appartenance à Natixis et au Groupe BPCE. Le symbole du logo appelé « l’exponentiel » souligne la volonté de la société d’évoluer et de grandir avec ses clients et ses talents pour leur ouvrir de nouvelles perspectives dans un marché de la gestion d’actifs en pleine mutation.