Mapfre s’associe à GLL pour un fonds immobilier ouvert à d’autres institutionnels


L’assureur Mapfre a annoncé qu’il allait lancer un véhicule de co-investissement dans l’immobilier pour investir dans des bureaux de premier ordre («prime») sur plusieurs des principaux marchés européens. L’objectif est d’atteindre des rendements compris entre 4% et 6% par an, tout en diversifiant le portefeuille par rapport à d’autres types d’actifs financiers. Cette démarche s’inscrit dans la stratégie de la société d’augmenter progressivement son portefeuille d’investissements alternatifs.Mapfre, connu en France pour être récemment entré au capital de La Financière Responsable, s’est associé avec l’expert immobilier GLL pour investir jusqu'à 300 millions d’euros dans des surfaces de bureaux de premier ordre sur les marchés clés de la zone euro d’ici deux ou trois ans. L’accent sera mis sur les grandes villes d’Allemagne et de France, ainsi que sur d’autres marchés proches comme Amsterdam, Bruxelles, Milan et Luxembourg.Le véhicule sera ouvert à d’autres investisseurs institutionnels du monde de l’assurance. GLL gère déjà 7 milliards d’euros et compte une équipe de plus de 110 personnes, avec des bureaux dans 12 pays.En Espagne Mapfre possède déjà quelques biens immobiliers comme la Plaza de la Independencia à Madrid, Torre Mapfre à Barcelone, et d’autres bâtiments emblématiques dans différents pays, tels que Torre MAPFRE, sur le Paseo de la Reforma à Mexico, et l’immeuble One Winthrop Square à Boston.