Natixis AM est visé par une action de groupe


Alors que Natixis Asset Management (NAM) a dévoilé ce matin sa nouvelle marque Ostrum AM , l’UFC-Que Choisir a annoncé dans la foulée avoir engagé une action de groupe à l’encontre de la société de gestion dans l’ affaire des fonds à formule , «pour récupérer les 35 millions d’euros de préjucides» . «Dans le prolongement de l’ amende record prononcée par la commission des sanctions de l’Autorité des marchés financiers (AMF) contre Natixis Asset Management en raison de nombreux manquements dans la gestion de 133 fonds à formule, et faute de réponse satisfaisante de NAM à sa démarche amiable » , l’association entame son action groupée devant le tribunal de grande instance de Paris «afin d’indemniser les consommateurs ayant souscrit à l’un ou plusieurs de ces fonds auprès des Banques Populaires ou Caisses d’Epargne» . En juillet dernier, la commission des sanctions du gendarme des marchés avait infligé à NAM une amende record de 35 millions d’euros pour des manquements à ses obligations en matière d’information et pour des frais excessifs sur 133 fonds à formule grand public commercialisés entre 2012 et 2015. Selon l’UFC, le préjudice peut atteindre plusieurs centaines d’euros par client. La filiale de Natixis conteste la décision rendue par l’AMF, qui fait actuellement l’objet d’un recours devant le Conseil d’Etat . Rebaptisée Ostrum AM le 3 avril prochain, NAM gére 324,5 milliards d’euros. La société française est le principal affilié de Natixis Investment Managers (ex-NGAM) qui regroupe une vingtaine de sociétés de gestion, principalement en Europe et aux Etats-Unis.