La Française se développe sur le segment de l’immobilier de commerces


La Française gère désormais plus de 2,5 milliards d’euros en immobilier commercial à travers l’Europe, selon un communiqué publié ce 6 mars. La société de gestion «estime ainsi qu’"elle s’impose comme un expert de ce segment» sur lequel elle se développe depuis 2012. Cette année-là, La Française, à travers sa filiale de gestion La Française Real Estate Managers (REM), a créé un département dédié à la gestion de commerces en France sous l’impulsion de Thierry Molton, directeur de l’Asset management immobilier d’entreprise. Six experts, répartis par zone géographique et sous la direction de Loïc Jardin, directeur Asset Management – Commerces, gèrent ainsi près de 1,7 milliard d’euros d’actifs, représentant près de 460 actifs, plus de 800.000 m2, et 98 millions d’euros en loyers annuels. Le patrimoine immobilier géré par La Française REM s’étend sur la France entière, dont 50% à Paris et en région parisienne et 50% dans les grandes métropoles de province. Les actifs comprennent les commerces en pieds d’immeubles (42%), les retail parcs (27%) et les supermarchés (29%). Le complément, à savoir 2%, est investi en centres commerciaux.En plus de ces 1,7 milliard d’euros, La Française gère également 800 millions d’euros d’actifs immobiliers de commerces à travers ses filiales La Française Real Estate Partners, entité dédiée à l’acquisition et la gestion immobilière notamment dans le cadre de mandats pour les clients institutionnels, et La Française Real Estate Partners International, entité dédiée à la gestion des actifs immobiliers situés hors de France.