Le marché automobile français pourrait croître de 2% en 2018


Le Comité des constructeurs français d’automobiles (CCFA) a relevé sa prévision de croissance du marché automobile français en 2018 au vu des ventes dynamiques du début d’année et attend désormais une progression d’environ 2% des immatriculations, alors qu’il estimait jusqu’ici le marché au mieux en légère hausse, et au pire stable. «Autour de 2%, c’est un ordre de grandeur» , a indiqué à Reuters Christian Peugeot, président du CCFA lors des journées presse du salon de l’auto de Genève. «Le marché peut encore rester incertain, il peut y avoir des perturbations, mais ce sera une hausse quand même» , a-t-il ajouté. En 2017, le marché automobile français avait augmenté de 4,74%.