Elliott entre au capital de Telecom Italia


Elliott Advisors (UK) Limited a annoncé détenir une participation en actions ordinaires et en actions préférentielles («saving shares») de Telecom Italia, sans préciser toutefois leur montant. Le fonds assure en effet que son exposition actuelle en actions ordinaires est telle qu’elle n’excède pas, à ce jour, les seuils imposant la déclaration en vertu des lois italiennes. Ce seuil est de 3%. Dans un communiqué, le fonds de Paul Singer explique qu’"en tant qu’investisseur dans Telecom Italia, Elliott a consacré beaucoup de temps et de ressources ces derniers mois à l’analyse de l’entreprise et de ses alternatives stratégiques. De l’avis d’Elliott, la gouvernance, la valorisation, la direction stratégique et les relations avec les autorités italiennes de Telecom Italia seraient améliorées en remplaçant certains membres du conseil par de nouveaux administrateurs pleinement indépendants et hautement qualifiés. En conséquence, Elliott envisage de prendre des mesures pour atteindre cet objectif». Pour rappel, Telecom Italia compte à son capital Vivendi à hauteur de plus de 23%. Bien qu’Elliott puisse encore augmenter sa participation dans Telecom Italia (auquel cas il divulguera tout seuil franchi conformément aux lois italiennes applicables), le fonds assure «ne pas chercher et ne cherchera pas à obtenir le contrôle de Telecom Italia».