Siaci Saint Honoré rachète un courtier en assurance crédit


Le courtier français Siaci Saint Honoré a annoncé aujourd’hui être entré en négociation exclusive en vue de la prise d’une participation majoritaire au capital du groupe indépendant Jean Busnot SA - ICBA France, qui se revendique le n°2 en France du courtage en assurance crédit en termes de chiffre d’affaires, derrière le courtier Assurance Universelle (AU Group). L’activité du groupe Jean Busnot SA - ICBA France et les équipes Crédit/Financements de Siaci Saint Honoré seront regroupées pour maximiser la force de frappe du nouvel ensemble sur le marché. Siaci Saint Honoré prendra la majorité du capital du groupe dont il accueillera à cette occasion les associés à son tour de table. Le cabinet revendique environ 1.000 entreprises clientes en France et dans 41 pays à travers le monde grâce à son affiliation au réseau international ICBA. Il travaille avec les grands assureurs crédit, Euler Hermès, Atradius et Coface. « Il s’agit d’un rapprochement très important pour notre Groupe […] dans un domaine stratégique », déclare dans un communiqué Pierre Donnersberg, président de Siaci Saint Honoré.