Smurfit Kappa réaffirme son opposition à l’offre d’International Paper


Smurfit Kappa a réaffirmé mercredi matin son rejet d’une offre non sollicitée d’International Paper, après que le groupe américain a annoncé qu’elle s'élevait à 8 milliards d’euros. International Paper, premier fabricant de boîtes en carton ondulé d’Amérique du Nord, propose 22 euros en numéraire et 0,3028 action nouvelle pour chaque titre Smurfit. «Smurfit Kappa prend note de l’annonce faite par International Paper Company fixant le prix de la proposition non sollicitée et très opportuniste (...) Il est fortement recommandé aux actionnaires de ne rien faire» , déclare Smurfit Kappa dans un communiqué. Le groupe irlandais d’emballages avait estimé mardi que l’approche d’International Paper sous-évaluait considérablement les actifs, les franchises et la valeur de remplacement et était nettement inférieure aux valorisations établies lors des récentes transactions dans le secteur.