Les produits falsifiés emportent la direction de Kobe Steel


Kobe Steel a annoncé mardi la démission de son PDG à la suite du scandale de falsification de données. Hiroya Kawasaki démissionnera de son poste le 1er avril, le choix de son successeur devant être décidé lors d’une prochaine réunion du conseil d’administration. Le sidérurgiste a également annoncé la démission du vice-président exécutif Akira Kaneko et une réduction temporaire des salaires allant jusqu'à 80% pour les responsables. Le sidérurgiste va aussi nommer un tiers d’administrateurs externes. Kobe Steel fait actuellement l’objet d’une enquête de la justice américaine.