L’AMF complète sa palette d’outils de gestion de la liquidité pour les fonds


La modernisation des outils de gestion de la liquidité des fonds français progresse. L’Autorité des marchés financiers (AMF) a indiqué hier qu’elle allait compléter dans les jours à venir la palette d’outils à disposition des gérants de fonds ouverts pour appréhender le risque de liquidité, lié au décalage entre les conditions de rachat des parts d’un fonds et la liquidité de ses investissements. «Ces mesures s’inscrivent dans le prolongement des initiatives menées de longue date sur la liquidité dans la gestion d’actifs, et viennent compléter celles déjà mises en place en France à la suite de la loi Sapin 2» , explique Xavier Parain, secrétaire général adjoint de l’AMF en charge de la gestion d’actifs. Début février, l’OICV a ainsi publié un ensemble de recommandations , en partie reprises depuis par le Comité européen du risque systémique (ESRB), qui font suite aux travaux conclus il y a plus de deux ans par le Conseil de stabilité financière (FSB). En France, l’AMF avait déjà mis en place le mécanisme de «swing pricing» en 2014, puis celui de «redemption gates» , autorisé par la loi Sapin 2, en mars 2017. Avec l’introduction de la possibilité pour les gérants de fonds de proposer des rachats en nature, d’imposer des préavis à la souscription et au rachat de parts et de suspendre les souscriptions, la France disposera de l’ensemble des dispositifs de gestion de la liquidité recommandés par l’OICV. «Cela vient renforcer la compétitivité de la Place de Paris» , se réjouit Adina Gurau Audibert, directrice des techniques de gestion financière à l’Association française de la gestion financière (AFG). «A la fois l’OICV et l’ESRB insistent sur l’importance de disposer d’une gamme d’outils complète» , ajoute-t-elle. Si les nouveaux fonds français font usage des outils existants, les fonds établis prennent plus de temps pour s’en emparer. «Nous envoyons aussi un appel aux gérants» , souligne Xavier Parain, «il est utile de se pencher sur cette question de la liquidité maintenant car on ne peut pas mettre en place ce dispositif dans l’urgence en raison de la contrainte d’information préalable des porteurs.» Alors que la mise en place de MIF2 a pu capter l’attention des gérants l’an dernier, l’AFG se dit également disposée à faire œuvre de pédagogie auprès de ses membres. «C’est un outil de protection pour les investisseurs et pour l’intégrité des marchés» , explique Adina Gurau Audibert, «il y a un double enjeu de liquidité et de compétitivité» .