BNP Paribas garantit la longévité de ses dirigeants


BNP Paribas dégage l’horizon de ses dirigeants. Convoqués le 24 mai en assemblée générale extraordinaire , les actionnaires de la banque sont invités à voter le report de la limite d'âge du président, du directeur général, et des directeurs généraux délégués. Ce qui permettrait, le cas échéant, au président Jean Lemierre de rempiler après l’échéance de son mandat au printemps 2020. Le groupe compte en effet porter à 72 ans la limite d’âge du président du conseil d’administration «en cas de dissociation des fonctions» de président et de DG, ce qui est le cas aujourd’hui. Le conseil a l’option «de prolonger ses fonctions jusqu’à l’issue de l’assemblée générale statuant sur les comptes de l’exercice au cours duquel il a atteint l’âge de 73 ans» , précise l’avis de convocation de la banque. Dans les statuts actuels , le président «est réputé démissionnaire d’office à l’issue de l’assemblée générale statuant sur les comptes de l’exercice au cours duquel il a atteint l’âge de 68 ans» , avec prolongation possible à 69 ans. Stabilité et visibilité de la gouvernance La modification statutaire n’est bien sûr pas nominative. Mais Jean Lemierre, né le 6 juin 1950, risquait d'être rattrapé par la limite d'âge à la fin de son mandat. Grâce à cette résolution, il pourrait bénéficier d’un éventuel renouvellement de son mandat après l’AG de 2020. «Le conseil souhaite assurer la stabilité et la visibilité de la gouvernance du groupe dans une période de grandes transformations» , expliquait-on hier chez BNP Paribas. Pour le directeur général de BNP Paribas, la limite d'âge serait portée à 65 ans, avec une prolongation possible jusqu’à l’issue de l’AG statuant sur les comptes de l’exercice au cours duquel il atteindrait 66 ans. Ces limites sont de 63 et 64 ans respectivement aujourd’hui. Cela ne changera rien à la situation du DG Jean-Laurent Bonnafé, né en 1961. Les directeurs généraux délégués ont également droit à un sursis jusqu’à l’AG suivant l’année de leurs 66 ans. Le relèvement de l’âge maximum des mandataires sociaux ou des administrateurs est une tendance de fond. Exemple avec Getlink (ex-Eurotunnel) , qui a prévu une résolution en ce sens pour son PDG lors de son assemblée générale mi-avril. La limite varie cependant d’un groupe à l’autre. La Société Générale l’a fixée à 70 ans pour son président et son directeur général. Chez Natixis, le président cesse ses fonctions à l’issue de l’AG chargée d’approuver les comptes de l’exercice durant lequel il a fêté ses 65 ans.