Plusieurs grands investisseurs seraient intéressés par DWS


BlackRock, George Soros et d’importants fonds souverains figurent parmi les investisseurs ayant manifesté leur intérêt pour une prise de participation dans DWS à l’occasion de l’introduction en Bourse (IPO) de cette filiale de gestion d’actifs de Deutsche Bank, a déclaré mardi une source proche à Reuters. Parmi les fonds souverains intéressés figureraient notamment Temasek (Singapour) et Public Investment Fund (Arabie saoudite). Les principaux actionnaires de la banque, la famille royale du Qatar et le conglomérat chinois HNA, devraient en revanche rester à l'écart de l’opération. DWS cherche des actionnaires de référence mais entend aussi assurer la liquidité de son titre, indique la source.