François Baroin va conseiller Barclays


François Baroin, maire de Troyes et président de l’Association des maires de France, devient conseiller extérieur de la banque Barclays en France, a annoncé la banque britannique. L’ancien ministre du Budget et des Finances de Nicolas Sarkozy, retiré de la vie politique «partisane» depuis novembre, guidera les acquéreurs internationaux dans l’Hexagone. A l’heure du Brexit, Barclays estime que la France est redevenue un marché attrayant pour les investisseurs internationaux et qu’un ancien ministre de l’Economie est idéalement placé pour leur offrir des perspectives. Barclays souhaite « revenir dans le Top 5 des banques d’affaires internationales en France », ont expliqué Ghislain de Brondeau et Yann Krychowski (coresponsables de la banque d’affaires en France, Belgique et Luxembourg) sur le site du journal Les Echos préalablement à l’envoi du communiqué.