CLSA prend pied sur le marché immobilier européen


CLSA, le courtier du chinois Citic Securities, s’est allié à Avignon Capital, un gestionnaire londonien spécialiste de l’immobilier, ont annoncé hier les deux sociétés. Celle-ci doit aider CLSA à répondre à la demande des investisseurs asiatiques pour les actifs immobiliers européens. Elle lui permet aussi d’accroître son activité dans le private equity , à l’heure où le groupe souhaite moins dépendre du courtage, frappé par la crise de l’industrie des actions .