Vivendi tombe sur un nouvel os en Italie


Déjà contrarié par le gouvernement italien, Vivendi voit se lever une nouvelle opposition chez Telecom Italia. Elliott Management a confirmé hier son entrée au capital de l’opérateur de télécoms détenu à 23,943% par le groupe de médias français. Le fonds américain n’a pas dévoilé le niveau de sa part, constituée d’actions ordinaires et préférentielles ( saving shares ), mais a précisé que celle-ci ne dépasse pas le seuil à partir duquel elle doit être déclarée à la Consob, l’autorité des marchés financiers. Selon la loi, le premier seuil est fixé à 3% pour les grandes capitalisations. «Tous les actionnaires sont bienvenus au capital de Telecom Italia» , a réagi hier Arnaud de Puyfontaine, président du directoire de Vivendi et président exécutif de l’opérateur italien. «Si Elliott trouve de la valeur chez Telecom Italia, nous en sommes enchantés» , a complété Vivendi. L’irruption de l’activiste a fait gagner 5,95% à l’action Telecom Italia hier, à 0,77 euro. Remplacer certains membres du conseil Les intentions d’Elliott sont en apparence peu pro-Vivendi. Le fonds de Paul Singer est persuadé que «la gouvernance de Telecom Italia, sa valorisation, sa stratégie et ses relations avec les autorités italiennes pourraient être améliorées en remplaçant certains membres du conseil par de nouveaux administrateurs, pleinement indépendants et hautement qualifiés» , explique un porte-parole d’Elliott. Sur les quinze membres du conseil de Telecom Italia, dix sont nommés par Vivendi, dont le président exécutif et le directeur général, et la moitié d’entre eux sont qualifiés d’ «indépendants» . Elliott indique qu’il prendra les mesures nécessaires pour atteindre ses objectifs. L’assemblée générale de l’opérateur italien est prévue pour le 24 avril. Elliott pourrait fédérer d’autres investisseurs autour de lui. Des actionnaires, notamment Marco Fossati, se sont déjà fait entendre dans le passé sur le dossier Telecom Italia, avant même que Vivendi ne devienne l’actionnaire de référence du groupe en juin 2015. Depuis, sa mainmise sur le conseil d’administration et la performance de l’action (-30% en deux ans et demi) n’a fait que renforcer les aigreurs. Elliott pourrait aussi profiter de la pression infligée par le gouvernement italien sur Vivendi. Mécontent de l’emprise du groupe français sur l’opérateur historique italien, Rome a décidé en novembre dernier de s’arroger les pouvoirs spéciaux que lui confère la loi de 2012, ce qui impose plusieurs obligations à Telecom Italia notamment celle de communiquer à l’Etat tout projet de réorganisation du groupe.