Scor inaugure un nouveau type de dette Solvabilité 2


Sept ans après avoir lancé son premier instrument de capital contingent , Scor innove à nouveau sur les marchés de capitaux. Le réassureur a émis hier 625 millions de dollars (environ 500 millions d’euros) de dette restricted tier 1 ou RT1, l’équivalent - plus contraignant - de l’ancien tier 1, défini dans les actes délégués de Solvabilité 2 . Cette opération est originale à de nombreux titres : c’est la première émission RT1 d’un émetteur français, la première émission RT1 en dollars (monnaie qui a été choisie pour son attractivité face à l’euro ), et elle bénéficie de la notation investment grade («A-» par S&P Global Ratings). Mais surtout, il s’agit de la première émission RT1 qui comporte une clause de dépréciation temporaire du principal (principal write-down/write-up). Danger accru des structures CoCos En effet, « le point le plus important du RT1 est le mécanisme d’absorption des pertes par le principal, explique Gabriel Levy, responsable mondial DCM pour les institutions financières chez Natixis, l’une des banques lead manager de l’opération . Soit les obligations sont converties en actions (CoCos), soit elles subissent un write down (temporaire ou permanent). Beaucoup de régulateurs locaux n’étaient pas prêts à accepter le write down temporaire par manque de précision et de définition dans les actes délégués de l’Eiopa. La solidité financière et la sophistication de Scor en ont fait un candidat idéal pour cette structure innovante». De fait, les quelques rares émissions RT1, comme celles d’ASR Nederland en euros et DirectLine en livres, avaient opté pour une clause de conversion en actions. Or, « de notre point de vue, les structures ‘CoCos’ peuvent présenter un risque accru pour l’émetteur en cas de situation difficile car elles peuvent accélérer le mouvement à la baisse du cours de l’action dans un contexte à priori déjà délicat», poursuit Gabriel Levy . Quant à une dépréciation totale, elle attirera moins l’investisseur qu’une dépréciation temporaire avec espoir de réévaluation. Enfin, «les structures avec temporary write down et write up présentent un réel intérêt pour les groupes non cotés» … comme les mutualistes. Ce contexte en tête, en octobre dernier, Scor réfléchissait au refinancement de deux anciennes dettes tier 1 pour un volume de 463 millions d’euros, arrivant à maturité en juin et en novembre 2018. La question s’est alors posée d’émettre du tier 2 ou de se lancer dans le RT1. «Emettre de la dette tier 2 est assez standard, relate Bertrand Bougon, directeur de la gestion du capital de Scor . L’émission que nous venons d’effectuer, une première en droit français, est beaucoup plus complexe et peut comporter un risque d’exécution si elle n’est pas bien préparée. Par exemple, elle a nécessité une analyse poussée des implications comptables et fiscales». Malgré ce risque, le réassureur s’est lancé dans le RT1 afin de «conserver la qualité du capital, ainsi que notre flexibilité financière, en gardant par ailleurs notre très large capacité d’émettre du tier 2». Ouvrir la voie pour d’autres assureurs L’émission a été un succès. Le coupon a été resserré de 5 points de base (pb) à 5,25% et l’émission a été sursouscrite quatre fois avec un carnet d’ordres de 2,8 milliards de dollars, principalement des gestionnaires d’actifs européens (Royaume-Uni et Suisse). L’Asie n’a représenté que 12% de la demande, malgré deux jours de roadshow . «Dans le cadre d’une stratégie buy-and-hold (sous condition de contrainte de maturité) , cette émission présente un intérêt certain car on trouve peu (voire pas) d’obligations notées A- offrant un rendement supérieur à 5%» , confie un gestionnaire d’actifs. Via un swap, Scor payera un taux en euros de 2,95%. La dette est perpétuelle avec un premier call à onze ans, sans step-up. La clause de dépréciation temporaire a été structurée sous réserve d’être applicable dans les textes actuellement en discussions entre l’Eiopa et la Commission européenne, sans quoi elle deviendra une clause de dépréciation totale. «L’opération devrait ouvrir le marché pour d’autres assureurs dans l’année en cours, espère Gabriel Levy . C’est la dernière innovation en date sur les marchés de la dette. Nous travaillons déjà sur d’autres projets de ce type ». Environ 14 milliards d’euros de dette financière des grands assureurs et réassureurs européens arriveront à maturité en 2018 et 2019, selon une étude de Moody’s publiée la semaine dernière. La dette tier 1 grandfathered (émise avant Solvabilité 2 mais valable jusqu’en 2026 grâce à la règle de grandfathering) compte pour 36% (5,2 milliards d’euros), la dette senior pour 30%, la dette subordonnée tier 2 pour 16% et la dette subordonnée sous le régime suisse pour 18%.