Natixis AM devient Ostrum Asset Management


Dans la foulée de ce «rebranding» la société de gestion européenne du groupe Natixis a dévoilé une nouvelle stratégie de gestion recentrée sur son expertise historique en gestion obligataire, quelques gestions actions ciblées et la gestion assurantielle. « Ostrum Asset Management est notre plus grand affilié. Avec une marque distincte, Ostrum Asset Management clarifie son positionnement et intègre pleinement le modèle multi-affiliés de Natixis Investment Managers. Ses solutions d’investissement performantes s’inscrivent dans notre approche Active Thinking conçue pour accompagner nos clients dans l’atteinte de leurs objectifs quelles que soient les conditions de marché », explique Jean Raby (photo), directeur général de Natixis Investment Managers. Le nom « Ostrum », par sa consonance latine, rend hommage aux racines européennes de la société, et par sa signification « de couleur violette », affirme avec force son appartenance à Natixis et au Groupe BPCE. Le symbole du logo appelé « l’exponentiel » souligne la volonté de la société d’évoluer et de grandir avec ses clients et ses talents pour leur ouvrir de nouvelles perspectives dans un marché de la gestion d’actifs en pleine mutation», précise la société dans un communiqué. Avec 324,5 milliards d’euros d’encours gérés (au 31/12/2017) pour ses clients institutionnels, particuliers et distributeurs, Ostrum Asset Management va donc revoir sa stratégie de gestion et distribution. Pour cela, la société compte s’appuyer sur l’ensemble de sa gamme actuelle de fonds obligataires et continuer à déployer des solutions alternatives de type CLO et dette privée actifs réels. De plus, la société de gestion prévoit de développer ses compétences en gestion actions, notamment thématiques, small & midcap et émergentes. Enfin, elle poursuivra sa politique de distribution auprès de la clientèle des assureurs notamment grâce à une offre de solutions sur mesure multi-classes d’actifs. «Pour poursuivre sa croissance, Ostrum Asset Management s’appuiera sur la plateforme de distribution mondiale de Natixis Investment Managers, ainsi que sur les réseaux du Groupe BPCE», indique la société.