Harmonie Mutuelle recompose sa direction générale 


Harmonie Mutuelle, membre du groupe Vyv , a présenté aujourd’hui la nouvelle équipe entourant sa directrice générale Catherine Touvrey. Elle comporte 11 directeurs chargés d’atteindre les objectifs stratégiques que s’est fixée la mutuelle dans son projet d’entreprise « Horizon 2020 ». Christian Ruetsch pilote la direction « développement et accompagnement », et coordonne les directions marketing, distribution, communication, voix du client et clientèles « externes ». François Couton a la responsabilité de la direction « opérations et transformation », il coordonne les directions opérations et transformations mais aussi les directions service et satisfaction client. Caroline Lebrun a la charge de la direction « engagement et coopérations » et coordonne les directions dédiées aux collaborateurs (DRH), aux élus (secrétariat général) et à leurs lieux de vie (immobilier achats). Laurence Henriet-Germain pilote la direction « performance et assurance » et coordonne la direction maîtrise de la performance, la direction finances, la direction maîtrise des risques et la direction technique. Bruno Duval à la charge de la direction « société et solidarité » et coordonne les directions responsabilité et innovation sociétale et action sociale ainsi que la Fondation Harmonie Solidarités. Six autres directeurs et directrices pilotent les directions régionales.