La Chine cherche à retrouver une crédibilité budgétaire


La Chine semble vouloir courir tous les lièvres à la fois. Le plan dévoilé lundi par le Premier ministre Li Keqiang, à l’ouverture de la session annuelle du Parlement chinois, fixant les objectifs du pays pour 2018, révèle un objectif de croissance maintenu à un niveau de 6,5%, en diminution par rapport à celui de 6,9% enregistré en 2017, et une première réduction du déficit budgétaire depuis 2012, à 2,6% du PIB, grâce au ralentissement de la hausse des dépenses publiques de 3,2 points, et à des recettes stables. « En appliquant un multiplicateur budgétaire de 1, la réduction du déficit de 0,4 point de PIB est équivalente à la différence entre le taux de croissance de 6,9% sur 2017 et l’objectif de 6,5% fixé pour 2018 », estime Deutsche Bank. L’objectif est ainsi de stabiliser le montant du déficit à 2.400 milliards de yuans. Des baisses d’impôts pour 100 milliards d’euros Mais ces objectifs sont ajustables, la croissance plus forte que prévu enregistrée par la Chine l’année dernière n’ayant pas servi à réduire le déficit, qui a dépassé son objectif de 0,7 point à 3,7%. La Chine prévoit en outre d’accorder l’équivalent de 100 milliards d’euros de baisses d’impôts aux entreprises et particuliers pour soutenir l’activité, soit 500 milliards de plus que celles concédées en 2017 aux seules entreprises. Le plan de Pékin prévoit également un soutien particulier à la nouvelle économie, visant à compenser les réductions de capacités prévues dans la vieille économie, avec une ouverture totale à la concurrence du secteur manufacturier et la poursuite du processus dans l’éducation, la santé, et les télécoms, mais sans détail concernant le sort réservé à l’immobilier et aux sociétés «zombies». « La politique économique et monétaire s’ajustera à la poursuite du durcissement de la règlementation sur l’endettement mais avec un objectif de ralentissement limité de la hausse du crédit », ajoute Oxford Economics. Si le plan prévoit une stabilisation de l’endettement en conservant une politique monétaire neutre et prudente sous la houlette du nouveau gouverneur de la PBoC dont le nom sera dévoilé le 19 mars, Pékin parlait plutôt jusqu’ici de désendettement. Le ratio de couverture des créances douteuses par les fonds propres des banques pourrait aussi être revu à la baisse de 150% actuellement à 120%-150%. La chute de la croissance de la masse monétaire M2 à 8,3% fin 2017, traduit un resserrement monétaire, avec une priorité désormais accordée à la gestion des risques financiers à moyen terme.