Sanofi nomme Emmanuel Babeau à son conseil et crée un comité scientifique


Le groupe pharmaceutique Sanofi a annoncé mardi qu’il proposerait lors de la prochaine assemblée générale des actionnaires la nomination d’Emmanuel Babeau au poste d’administrateur indépendant. Directeur financier de Schneider Electric depuis 2009, Emmanuel Babeau apportera notamment son expérience des fusions-acquisitions à l’international, a ajouté le laboratoire. Le groupe proposera par ailleurs le renouvellement des mandats d’Olivier Brandicourt, directeur général de Sanofi, de Patrick Kron et de Christian Mulliez. Robert Castaigne, membre du conseil depuis 2000 et président du comité d’audit, ne briguera pas de nouveau mandat. Sanofi a également annoncé la création d’un comité scientifique qui sera présidé par Thomas Südhof, prix Nobel de médecine et administrateur indépendant du groupe depuis 2016.