La concurrence pourrait enquêter sur la publicité en ligne


L’ Autorité de la concurrence est dans les starting-blocks. A l’issue de son enquête sectorielle sur la publicité en ligne, elle a annoncé hier qu’elle pourrait ouvrir des enquêtes contentieuses. Auparavant, le gendarme français de la concurrence va examiner certaines pratiques, qui pourraient être illicites, dans le cadre d’un débat contradictoire. Jusqu’ici les sociétés mises en cause par d’autres acteurs n’ont pas pu s’exprimer. Si le secteur est largement dominé par Google et Facebook, d’autres acteurs pourraient être concernés. L’Autorité n’hésite pas à parler d’opacité sur ce marché, en raison de la complexité et du nombre des intermédiaires. Sur 100 euros investis par l’annonceur, seulement 40 sont touchés par le média. De nombreux acteurs estiment leur situation fragilisée par certaines pratiques individuelles et collectives, sans oser les dénoncer par peur de représailles, explique le gendarme de la concurrence. L’avis de l’Autorité relève principalement cinq pratiques qui pourraient être litigieuses : des stratégies de couplages ou de ventes liées, de prix bas et d’exclusivités ; des effets de levier permettant de profiter d’une position prépondérante sur certains marchés pour se développer sur d’autres services ; des traitements discriminatoires concernant la possibilité de monétiser certains types de contenus et les conditions d’accès des plates-formes côté demande (DSP) aux places de marché ; des freins à l’interopérabilité dans l’intermédiation publicitaire ; et des restrictions sur les possibilités de collecter et d’accéder à certaines données. En raison des évolutions importantes de ce secteur – avec l’exploitation des données constituées par les traces laissées par les internautes (cookies) et la multiplication des acteurs – et d’un taux de croissance élevé, toutes les autorités s’y intéressent. Les gendarmes de la concurrence australien et allemand vont aussi lancer une étude sur la publicité en ligne. Depuis 2016, la publicité sur internet est le premier marché publicitaire en France et le seul à gagner des parts de marché en 2017 (+3,4 point à 34,4%). Par ailleurs, l’Autorité invite les acteurs du secteur à prendre des précautions dans la mise en œuvre des règles de la protection de la vie privée dans le cadre de la proposition de règlement européen ePrivacy, en raison des possible effets sur la concurrence. Il en est de même pour la loi Sapin, dont les conditions d’application restent floues et nécessiteraient un rééquilibrage des obligations de transparence entre les acteurs. Avis de l’Autorité de la concurrence sur la publicité en ligne - 6 mars 2018