Roche-Brune AM constitue un pôle distribution et innovation en interne


Roche-Brune Asset Management a nommé 3 personnes au sein de la création d’un pôle distribution & innovation dont l’objectif est d’accroître la visibilité de Roche-Brune auprès d’une clientèle ciblée. Ce pôle est emmené par Olivier Fitoussi, 40 ans, nommé directeur Associé pour la Distribution Institutionnelle. Il sera notamment en charge des relations avec les caisses de retraites, les institutions de prévoyance, la multigestion et les banques. Il est accompagné de Cyril Grinblat, 36 ans, directeur associé pour la distribution externe, s’occupera plus particulièrement des relations avec les conseillers en gestion de patrimoine, les sociétés de gestion et les plateformes d’assurance vie et de distribution. Le pôle innovation est, de son coté, renforcé avec l’arrivée d’Antonio Celeste, 46 ans, au poste de Directeur Associé en charge de l’Innovation et de la Distribution. La société met clairement l’accent sur le développement de son outil de gestion propriétaire M.U.S.T.® et notamment sur l’intégration de l’analyse extra-financière. Olivier Fitoussi est diplômé de l’ESCP Europe, majeure Finance. Olivier a occupé pendant 8 ans le poste de Directeur de la Distribution chez State Street Global Advisors pour la France, Monaco, l’Espagne et le Portugal et a aussi été impliqué dans le développement de la gamme des fonds de gestion active en Europe. Avant cela et pendant 7 ans, il a occupé le poste de responsable commercial au sein de Deutsche Asset Management / DWS à Paris. Cyril Grinblat est diplômé du Master Pro Banque Finance de l’Université Paris La Sorbonne. Cyril était Responsable des Partenariats chez Tocqueville Finance pendant 4 ans. Antonio Celeste est diplômé de Polytechnique de Turin et titulaire d’un MBA de HEC Paris, majeure Finance Internationale. Pendant 7 ans, il a occupé le poste de Directeur des Relations Institutionnelles chez Sustainalytics. Avant cela, il a été Responsable Commercial pour Vigeo à Paris et pour BearingPoint à Londres. Antonio a débuté sa carrière en tant qu’Ingénieur R&D chez FCA Fiat Chrysler puis comme Consultant Senior chez Altran.