“Nous tenons à capter le surcroît de rendement lié à la prime de liquidité des actifs de dette privée”


Quelle est la part d’actifs non cotés au sein de votre portefeuille ? Notre poche immobilier atteint 8% de notre portefeuille, alors qu’elle ne pesait que 4% en 2013. Une augmentation due à la recherche d’actifs de diversification en raison de la baisse des taux. Les autres actifs non cotés sont également apparus dans notre allocation à partir de 2013, pour représenter environ 5% de notre portefeuille global, voire davantage selon les périodes. Investissez-vous dans l’immobilier en direct ? Notre groupe de protection sociale étant composé de nombreuses institutions de tailles très diverses, nous avons mis en place deux véhicules collectifs (une société civile gérée en interne et un OPPCI géré par un gestionnaire) pour que l’ensemble de ces institutions puisse avoir accès à un portefeuille diversifié. Nous privilégions dans une large mesure la détention d’immeubles en direct, dans lesquels nous sommes seuls investisseurs ou co-investisseurs pour un pourcentage important. Cette classe d’actifs est en effet incluse dans le portefeuille d’adossement de nos stratégies ALM. Or, la duration peut uniquement être contrôlée lorsque nous avons la maîtrise et la possession de l’actif. Dans quel cadre avez-vous recours au co-investissement ? Notre politique de gestion des risques nous oblige à faire systématiquement du co-investissement lorsque nous investissons à l'étranger afin de partager les capacités d’analyse et le risque. En revanche, sur les immeubles ou les projets en France, nous avons tendance à aller chercher du co-investissement seulement sur les actifs de taille importante.. Tous les schémas sont néanmoins possibles : clubs deals comme co-investissement. Comment faites-vous jouer la poche immobilier dans votre recherche de rendement ? Le rendement de l’immobilier est moins certain que celui d’une obligation, mais lorsque l’on investit dans un immeuble et que l’on a un bail de longue durée, nous pouvons aisément projeter un rendement régulier. À des fins de diversification et d’augmentation de rendement, nous investissons également dans des foncières non cotées, effectuons des joint-ventures, et sélectionnons éventuellement des fonds sur des biens autres que des immeubles de bureaux. Dans ce cadre, nous investissons parfois dans l’hôtellerie, des parcs d’activité, du résidentiel, principalement en France avec dorénavant un peu de diversification à l’étranger, plutôt zone euro, et sur des immeubles de bureaux. La dette non cotée présente-t-elle les mêmes avantages ? La dette privée comprend pour nous la dette corporate, EuroPP ou équivalent, la dette infrastructure et la dette immobilière. Les actifs présentant un niveau de risque plus élevé comme la dette mezzanine, sont généralement placés dans notre poche private equity. En effet, la dette privée comme nous la concevons est généralement organisée dans des fonds datés et a donc, comme l’immobilier, vocation à être dans notre portefeuille d’adossement car elle présente une bonne visibilité sur les flux dégagés. Ce ne sont pas des fonds qui ont vocation à être gérés de manière dynamique, nous gérons simplement les risques de crédit s’ils se manifestent. Qui est en charge des investissements non cotés chez Malakoff Médéric ? Nous disposons d’une équipe dédiée aux investissements immobiliers en interne qui recouvre tous les métiers. Nous nous appuyons également sur des équipes ou fonds externes, c’est une architecture très ouverte et nous ne prétendons pas tout faire nous-mêmes. Je suis d’ailleurs tout à fait convaincue de l’apport d’une gestion collective et de l’appui d’une équipe de gestion dont c’est le travail à plein temps sur un périmètre très large, mais il est essentiel que nous gardions la compréhension et la maîtrise de la classe d’actifs. D’où l’intérêt de conserver une équipe en interne. Concernant le private equity, nous avons une petite équipe de quatre personnes dont un analyste, qui suit tous les dossiers directs et les fonds, et qui se charge des dues diligences ainsi que des analyses avant qu’une recommandation d’investissement ne soit prise. Ce sont des actifs compliqués : nous ne pouvons certes pas tout faire seuls mais pour autant, nous ne pouvons pas remettre des classes aussi liquides, qui engagent le groupe pour aussi longtemps, aveuglément dans les seules mains d’une société de gestion même talentueuse. Comment accueillez-vous les risques liés à la détention de ces actifs ? Le risque des actifs non cotés varie selon qu’il s’agit d’infrastructure, d’immobilier ou de corporate. Les projets infrastructures ou immobiliers sont plus sécurisés puisqu’il y a des actifs associés. Sur de la dette corporate, cela dépend de la structure du fonds et si les titres bénéficient de sûreté ou non. Quoi qu’il arrive, il y a un risque de liquidité que nous accueillons bien volontiers puisque nous avons un passif très long. Certaines sociétés de gestion nous proposent parfois des produits qui mélangent de la dette privée à des actifs cotés classiques, en créant ainsi un fonds liquide. Mais c’est précisément ce que l’on veut éviter car nous tenons à capter le surcroît de rendement lié à la prime de liquidité. Cela représente un “bon” risque pour nous, sur lequel nous avons une assez bonne visibilité. Il existe également un risque de crédit, qui concerne surtout l’EuroPP, et qui peut mettre à mal le taux de rendement identifié. Le risque principal sur l’ensemble de ces classes d’actifs, demeure en effet la surévaluation : les rendements ont tous été tirés très nettement à la baisse pour des niveaux de risque qui sont restés les mêmes. Il y a par ailleurs une tendance d’actualité, qui a toujours existé en gestion : quand les rendements baissent, les investisseurs ont tendance à aller chercher plus de risque : ils descendent plus bas en taille d’entreprises, relâchentun peu la contrainte sur le levier à l’intérieur des entreprises et allongent la durée de prêts. Nous nous sommes efforcés de maintenir notre niveau de risque et notre exigence de rendement associée. Nous considérons que sur des entreprises de petite taille, faire du crédit in fine à 7 ou 10 ans devient vraiment trop risqué. La réglementation est-elle favorable à ce type d’investissement ? Nous avons un cadre global dans lequel il y a de la place pour faire de nombreuses choses, et investir dans ce type d’actifs. Par ailleurs, le traitement réglementaire de l’infrastructure et de la dette corporate n’est pas aussi mauvais que, par exemple, celui du private equity ou même des actions cotées. Propos recueillis par Aurore Barlier