Dauphine AM lance un fonds sur les mégatendances


La société de gestion française Dauphine Asset Management (Dauphine AM), qui a obtenu son agrément le 4 décembre 2017, a lancé son premier fonds ce 28 février, a appris le site InvestmentEurope. Baptisé Dauphine Megatrends et domicilié en France, ce véhicule est un fonds de fonds exposé à quatre mégatendances mondiales identifiées par la société de gestion : les ressources naturelles, la mondialisation, les ruptures technologiques et, enfin, le vieillissement de la population. Entre 10% et 40% de l’actif net du fonds sera exposé en permanence à chacune de ces quatre mégatendances et jusqu’à 10% de l’encours pourra être exposé à chaque sous-thème composant ces mégatendances. L’objectif de cette stratégie est de surperformer son indice de référence, constitué à 80% du MSCI World Daily Net Return et à 20% du ML EMU Broard Market 1-3 Years, sur une période d’investissement recommandée de plus de cinq ans. Ce fonds de fonds sera principalement investi en OPCVM et/ou FIA sélectionnés par catégorie thématique des mégatendances. La société de gestion utilisera à la fois une approche quantitative et une analyse qualitative pour sélectionner les véhicules. L’allocation d’actifs sera ensuite déterminée par une analyse macroéconomique de l’évolution des marchés et l’anticipation de son évolution par la société de gestion. Dauphine Megatrends sera exposé de 60% à 100% de son actif sur les marchés actions internationales de toutes zones géographiques, de toutes capitalisations et de tous les secteurs. Toutefois, jusqu’à 10% du portefeuille peut être investi sur des actions de petites capitalisations. En outre, l’exposition aux actions des marchés émergents est plafonnée à 30% maximum.