Azimut obtient une licence de gestion de fonds privée en Chine


AZ Investment Management (Shanghai), la «wholly foreign-owned enterprise» (WFOE) de l’italien Azimut Group, a obtenu un agrément de « private fund manager » (PFM) de la part de l’association de gestion d’actifs en Chine (AMAC). « Azimut est la première société de gestion italienne indépendante et l’une des premières dans la zone euro à obtenir cette licence », commente le groupe italien. Cette licence va permettre à sa succursale locale de lancer, gérer et proposer des produits d’investissements « onshore » aux investisseurs institutionnels et fortunés en Chine continentale. AZ IM (Shanghai) a aussi nommé CITICS Investment Services Ltd en tant que fournisseur externalisé pour son activité de fonds privés. Azimut Group s’est établi en Chine fin 2010. Le fonds luxembourgeois AZ Fund Renminbi Opportunities, fonds Ucits V spécialisé dans la devise chinoise, a été lancé quelques mois plus tard et en avril 2013 le groupe a obtenu une licence Qualified Foreign Institutional Investor (QFII).