Siparex cède sa participation dans ERAS Ingénierie


Siparex et Yves Poivey, dirigeant fondateur et actionnaire majoritaire, ont annoncé, ce lundi 5 mars, avoir cédé le contrôle du groupe ERAS à Endel – Engie. Repris en 1991 par Yves Poivey, ERAS est un groupe français spécialisé dans l’ingénierie multisectorielle. Historiquement spécialisé dans les métiers de la chimie et de la pétrochimie, le groupe s’est progressivement diversifié sur des marchés à fort potentiel comme la chimie verte, l’agro-industrie, les biotechnologies, la cosmétologie ou l’environnement. « Depuis l’entrée au capital de Siparex, le groupe ERAS a connu un développement très actif porté notamment par l’ouverture et la montée en puissance de ses implantations en Belgique et en Suisse et par la réalisation d’acquisitions dont les plus significatives sont Chemsis en 2012 et la reprise des activités pharmacie de SNC Lavallin en France en 2013 », explique Siparex dans un communiqué. Le groupe ERAS réalise un chiffre d’affaires de 50 millions d’euros et compte près de 500 collaborateurs.