Les co-dirigeants de Janus Henderson s’attribuent des rémunérations en hausse


Dick Weil et Andrew Formica, co-directeurs généraux de Janus Henderson, ont obtenu des hausses de leurs rémunérations, bien que le groupe issu de la fusion ait accusé des rachats de plus de 10 milliards de dollars en 2017, rapporte le Financial Times fund management. Dick Weil a perçu plus de 9 millions de dollars, contre 7,9 millions en 2016, tandis que Andrew Formica a quasiment triplé sa rémunération, à 7,6 millions de dollars, composée principalement de bonus sur les court et long termes. « Le changement de rémunération d’Andrew reflète à la fois la transition à une nouvelle méthodologie et l’indexation au niveau de rémunération d’un directeur général d’une société de gestion mondiale comparable, et les résultats financiers de Janus Henderson par rapport aux deux sociétés en 2016 », explique le groupe. Les deux entreprises avaient enregistré des sorties nettes de 8,4 milliards de dollars en 2016.