Ardian se renforce dans l’éolien aux Etats-Unis


La société d’investissement Ardian a annoncé, hier, un partenariat avec Transatlantic Power Holdings (TPH) en vue de créer Skyline Renewables, une plateforme dédiée aux énergies renouvelables et basée aux Etats-Unis. La première acquisition de Skyline Renewables est Whirlwind, un projet éolien au Texas, auprès de Renewable Energy Systems Americas Development. Whirlwind Energy est un parc éolien composé de 26 turbines avec une capacité de production totale de 60 MW, situé dans le comité de Floyd dans le nord-ouest du Texas. La transaction, dont le montant n’a pas été dévoilé, concerne le rachat des participations de JP Morgan et de RES Americas.La plateforme Skyline Renewables se concentrera sur l’acquisition de projets éoliens terrestres déjà opérationnels ou en développement, précise Ardian dans un communiqué. « L’objectif de la société est de devenir l’une des principales plateformes d’énergie renouvelable indépendantes d’Amérique du Nord avec une capacité de production totale de 3 GW.