Tendercapital signe un accord de distribution avec Banca Generali


La société de gestion britannique Tendercapital vient de signer un accord avec Banca Generali pour la distribution de fonds retail par le biais du réseau de conseillers financiers du groupe italien. Les deux groupes ont déjà noué un accord pour la distribution de fonds institutionnels par le biais du réseau de Banca Generali Private. Les fonds concernés sont : Tendercapital Secular Euro, Tendercapital Bond Two Steps et Tendercapital Global Bond Short Duration.