Perial AM rebaptise sa SCPI PF1


Le gestionnaire d’actifs immobiliers Perial Asset Management a annoncé, ce 5 mars, le changement de nom de sa SCPI PF1 qui devient désormais PF Grand Paris. « Avec cette nouvelle appellation, Perial AM compte inscrire le développement de sa SCPI dans la dynamique immobilière et économique en Europe du Grand Paris », indique la société de gestion dans un communiqué. Cette SCPI dispose d’un patrimoine de 623 millions d’euros en immobilier d’entreprise constitué essentiellement à Paris et en Ile-de-France.