Aviva cherche des bureaux à Edimbourg


Aviva s’apprête à monter une nouvelle équipe de gérants à Edimbourg, à des centaines de kilomètres de son centre londonien, après avoir recruté la star de l’investissement David Cumming, rapporte The Telegraph. Selon des sources, Aviva Investors est en quête de bureaux dans la capitale écossaise afin que l’ancien gourou de la gestion de Standard Life s’y installe. David Cumming est devenu directeur des investissements d’Aviva en janvier, après avoir quitté Standard Life.