Miton lance un fonds sur les petites capitalisations américaines


Le gestionnaire d’actifs britannique Miton Group s’apprête à lancer un nouveau fonds qui va investir dans les petites entreprises américaines, rapporte FTAdviser. Ce nouveau véhicule sera géré conjointement par Nick Ford et Hugh Grieves, déjà en charge du fonds Miton US Opportunities (412 millions de livres d’encours). Le portefeuille du fonds sera constitué de 70 à 100 entreprises dont la capitalisation boursière est comprise entre 100 millions et 6 milliards de dollars. Près d’un quart du portefeuille initial sera exposé au secteur des services financiers tandis qu’un autre quart sera investi dans des sociétés des technologies de l’information.