Donald Trump fait du chantage au Canada et au Mexique 


Donald Trump a laissé entendre lundi que le Mexique et le Canada pourraient échapper à la hausse des droits de douane sur les importations d’acier et d’aluminium, annoncée jeudi dernier, s’ils acceptaient de renégocier l’accord de libre-échange nord-américain (Aléna) dans des termes plus favorables aux Etats-Unis. « Nous avons d’importants déficits commerciaux avec le Mexique et le Canada. L’Aléna [...] a été un mauvais accord pour les Etats-Unis. Les droits sur l’acier et l’aluminium ne seront supprimés que si est signé un nouvel accord Aléna équitable », écrit le président américain sur Twitter.