Brexit: Bruno Le Maire favorable au régime de l’équivalence pour les services financiers


Le régime de l'équivalence constitue la meilleure solution pour que les services financiers britanniques puissent accéder au marché unique européen après le Brexit, a estimé mardi le ministre français de l’Economie et des Finances Bruno Le Maire. «Les services financiers ne peuvent figurer dans un accord de libre-échange (...) nous devons nous appuyer sur le régime de l'équivalence, c’est la meilleure solution pour les services financiers», a-t-il déclaré sur l’une des radios de la BBC. Le régime de l'équivalence permet aux établissements financiers d’un pays extérieur à l’Union européenne (UE) soumis à une législation similaire de conserver leur accès au marché unique européen. Il a précisé que l’accord commercial post-Brexit entre le Royaume-Uni et l’Union européenne (UE) devrait engendrer le moins de frictions possibles et les droits les plus bas possibles.