Le scandale des produits falsifiés emporte le PDG de Kobe Steel


Kobe Steel a annoncé mardi la démission de son PDG à la suite du scandale de falsification de données. Hiroya Kawasaki démissionnera de son poste le 1er avril, le choix de son successeur devant être décidé lors d’une réunion du conseil d’administration qui se tiendra bientôt. «Nous avons découvert que des actions inadéquates étaient généralisées et ont été perpétrées au vu et au su et avec la participation de beaucoup, y compris à la direction» , indique le communiqué publié à la suite d’une enquête externe de quatre mois portant sur ce scandale. Le troisième sidérurgiste japonais, qui fournit les secteurs de l’automobile, de l’aviation et du ferroviaire dans le monde entier, avait admis en octobre avoir livré à quelque 500 de ses clients des produits aux caractéristiques falsifiées. Kobe Steel a également annoncé la démission du vice-président exécutif Akira Kaneko et une réduction des salaires temporaire allant jusqu'à 80% pour tous les responsables en interne. Le sidérurgiste va aussi refondre son conseil d’administration s’assurer un tiers d’administrateurs externes. Kobe Steel fait actuellement l’objet d’une enquête du département américain de la Justice, ce qui l’expose à des risques juridiques et financiers. La société a également été sanctionnée par une autorité japonaise de contrôle de la qualité sur certains de ses produits.