Elliott vient contrer Vivendi chez Telecom Italia


Elliott Management contrarie les plans de Vivendi chez Telecom Italia. Selon Bloomberg et La Repubblica, le fonds américain a acquis une participation de 6% dans Telecom Italia, l’opérateur de télécoms dont Vivendi détient 23,943% du capital. L’activiste serait prêt à présenter plusieurs résolutions lors de l’assemblée générale de Telecom Italia du 24 avril. Telecom Italia, Vivendi et Elliott ne font aucun commentaire. Cette montée au capital intervient alors que le conseil d’administration de Telecom Italia présentera ce soir, à l’occasion de la publication des résultats 2017, un plan stratégique couvrant la période 2018-2020. Le groupe italien présentera ce plan aux investisseurs demain à 14h. Elliott pourrait également profiter de la pression infligée ces derniers mois par le gouvernement italien sur Vivendi. Mécontent de l’emprise de Vivendi sur l’opérateur historique italien, Rome a décidé, par décret en date du 2 novembre 2017, de mettre en application les pouvoirs spéciaux conférés par le décret-loi de 2012, relatif aux domaines de l'énergie, des transports et communications. Celui-ci impose à Telecom Italia la «mise en place de plans de développement, d’investissement et de maintenance destinés à garantir le fonctionnement et la sécurité des réseaux, la fourniture du service universel et plus généralement, à satisfaire l’intérêt général à moyen et long terme, sous le contrôle d’un comité de surveillance (Comitato di monitoraggio), auquel devront être communiqués toute réorganisation des participations du groupe Telecom Italia, ainsi que tout projet de l’opérateur ayant un impact en matière de sécurité, de disponibilité et de fonctionnement des réseaux» , rappelle Vivendi dans son rapport de gestion 2017. Pour répondre aux attentes du gouvernement italien, Telecom Italia a récemment proposé un plan de séparation juridique de son réseau fixe.