L’acquisition de XL Group est cher payée par Axa


Si l’acquisition de XL Group annoncée hier par Axa fait sens d’un point de vue stratégique, ses détails financiers laissent à méditer. L’action du deuxième assureur européen a clôturé en baisse de 9,70% à 22,62 euros hier, la pire performance du SBF 120 et de l’Euro Stoxx 50. Tout d’abord, c’est la taille de l’opération qui a décontenancé : 15,3 milliards de dollars (12,4 milliards d’euros). Il s’agit de la plus grosse acquisition d’Axa et du plus large rachat d’un assureur américain par un acheteur européen, observe Bloomberg. Le directeur général du groupe Thomas Buberl avait pourtant dit en mai dernier qu’il «ne cherchait pas de très grosses acquisitions» , mais plutôt des opérations de « entre 1 et 3 milliards d’euros » . Deuxièmement, le prix. L’assureur français a payé une prime de 33% par rapport au cours de clôture de XL Group vendredi, qui avait déjà augmenté sur des rumeurs d’intérêt d’Allianz . La prime est de 69% par rapport au cours du 1er janvier. Axa a payé 15 fois le ratio cours sur bénéfice attendu par action, alors que XL Group est valorisé 9,5 fois ses bénéfices attendus. XL Group n’a publié que deux fois un ROE à deux chiffres, en 2013 et en 2015, souligne un analyste de Mediobanca. Des synergies annuelles de 400 millions de dollars Axa anticipe, certes, des synergies annuelles de 400 millions de dollars avant impôts, dont 200 millions de synergies de coûts, 100 millions de synergies de chiffre d’affaires supplémentaire, et 100 millions d'économies liées à la réassurance. Mais «le prix d’achat semble assez cher même après les synergies» , estiment les analystes de Bankhaus Lampe. Enfin, le financement : 3,5 milliards d’euros viendront de la trésorerie disponible d’Axa, et 9 milliards d’euros d’un prêt-relais, en attendant un produit de 6 milliards d’euros espéré de l’introduction en Bourse des activités américaines , et une émission de dette subordonnée d’environ 3 milliards d’euros. «Le projet n’est pas financé» , déplore Bryan Garnier. L’IPO des activités américaines n’étant pas encore réalisée, Axa est de fait un «vendeur forcé» . En outre, le taux d’endettement du groupe va fortement augmenter : de 25% à fin 2017, il passera à 32% fin 2018, pour revenir à 28% d’ici à deux ans. Un analyste de Macquarie juge que «les risques sur Axa sont désormais bien plus élevés considérant ce levier et la nécessité de le réduire» . Le ratio de fonds propres Solvabilité 2 devrait s'établir entre 190% et 200% à la fin 2018 puis supérieur à 200% en 2020, contre 205% à fin 2017, pour une fourchette cible de 170% à 230%.