Un consortium financier développe des standards de cybersécurité pour les fintech


Un consortium d’établissements financiers emmené par la banque américaine Citi , l’assureur suisse Zurich et la société de compensation et de règlement-livraison des actions et des obligations aux Etats-Unis Depository Trust & Clearing Corp ( DTCC ) travaille à mettre en place un ensemble de standards de cybersécurité que les fintech pourraient accepter de respecter, relate mardi le Financial Times . L’initiative s’est créée lors du Forum économique mondial de 2017. « Nous vivons et mourrons côte à côte : le maillon le plus faible de la chaîne est le plus grand foyer de vulnérabilité » , explique au quotidien financier Michael Bodson, PDG de DTCC. D’autres membres fondateurs du consortium sont l’entreprise de logiciels Hewlett Packard Enterprise (HPE) et le prêteur en ligne Kabbage . Ils espèrent publier les standards dans les 6 à 12 mois.