L’assouplissement de la règle Volcker se confirme


Décriée par les milieux financiers américains depuis son existence, la règle Volcker se dirige vers un allégement important, conformément aux vœux du président américain Donald Trump . Ce texte, l’un des volets de la loi Dodd-Frank de 2010 née de la crise financière de 2007-2008, interdit notamment aux banques d’exercer des activités risquées, comme le trading pour compte propre ou les placements dans des fonds qui utilisent un fort effet de levier, en particulier les hedge funds et les fonds de capital-investissement (regroupés sous le vocable de covered funds ). Le gouverneur en charge de la supervision bancaire au sein de la Réserve fédérale (Fed), et par ailleurs son vice-président, Randall Quarles, a annoncé hier que les régulateurs financiers américains qui contrôlent l’application de la règle Volcker œuvraient rapidement pour procéder à des changements importants. Les cinq agences concernées sont la Réserve fédérale, la Securities and Exchange Commission (SEC, le gendarme de la bourse américaine), la Commodity Futures Trading Commission (CFTC, le régulateur du marché des dérivés), la Federal Deposit Insurance Corporation (FDIC, en charge de la garantie des dépôts) et l’Office of the Comptroller of the Currency (OCC, qui supervise les banques américaines exerçant à l’échelle nationale et lutte contre le blanchiment). « La règle Volcker est l’exemple d’une réglementation compliquée qui ne fonctionne pas bien », a-t-il déclaré à l’occasion d’une conférence à Washington de l’Institute of International Bankers. Elle «repose sur des exigences compliquées qui sont difficiles, voire impossibles à vérifier en temps réel. En conséquence, les banques passent bien trop de temps et d’énergie à se demander si certaines transactions ou positions sont conformes à la règle Volcker», a-t-il expliqué. La diversité des régulateurs n’a pas aidé : dans certains cas, ils n’ont pas été en mesure de répondre à la sollicitation d’une banque concernant des transactions, notamment sur des dérivés. Sans entrer dans le détail des changements qui allaient être apportés, Randall Quarles a indiqué leur esprit : «Nous voulons que les banques puissent s’engager dans de la tenue de marché et dans la fourniture de liquidités aux marchés financiers avec davantage de liberté.» Même si ces agences ont mis trois ans à accorder leurs opinions et rédiger la règle après la promulgation de la loi Dodd-Frank, les chances pour que les discussions actuelles aboutissent bientôt sont très bonnes, assure le vice-président de la Fed.