La FCA sanctionne un ancien trader de Deutsche Bank


Dans le cadre du scandale de la manipulation du Libor, le régulateur britannique Financial Conduct Authority (FCA) a sanctionné l’ancien trader de Deutsche Bank Guillaume Adolph d’une amende de 180.000 livres (202.000 euros) pour avoir « influencé de manière inappropriée » des cotations utilisées dans la fixation du taux d’intérêt de référence britannique, entre juillet 2008 et mars 2010. Il lui a également interdit de travailler dans la finance. Tout en contestant les résultats de l’enquête de la FCA, le trader n’a pas souhaité faire appel dans cette affaire ancienne sachant qu’il ne travaille plus dans le secteur. Deutsche Bank a notamment déboursé 2,5 milliards de dollars (2,2 milliards d’euros) pour régler les poursuites sur la manipulation du Libor sur les marchés britannique et américain en avril 2015, sans compter d’autres règlements à l’amiable concernant des poursuites intentées par des investisseurs et les autorités américaines.