Smurfit Kappa rejette les avances d’International Paper


Smurfit Kappa, premier producteur européen d’emballages à base de papier, a annoncé mardi matin avoir rejeté une proposition non sollicitée d’International Paper. Cette proposition ne reflète absolument pas les perspectives de croissance de l’entreprise et les perspectives attrayantes du secteur, a expliqué le groupe coté à la Bourse de Dublin, sans préciser les conditions exactes de l’offre. Il a simplement indiqué qu’elle combine du cash et une participation minoritaire dans l’entité qui serait issue de la fusion. «Le conseil d’administration a rejeté à l’unanimité cette proposition non sollicitée et pour le moins opportuniste. Elle ne reflète pas la véritable valeur intrinsèque du groupe ou encore ses perspectives; nous conseillons fortement aux actionnaires de ne rien faire» , a déclaré le président Liam O’Mahony. Selon les analystes de Jefferies, une offre au-dessus de 33 euros «serait une possibilité réaliste d’ouverture de discussions» . Dans la matinée, le cours de l’action Smurfit Kappa gagnait 18,10% à 33,80 euros.