Les entreprises pourraient de plus en plus verdir leurs crédits bancaires


Les financements bancaires verdissent ! Après Bel en début d’année, c’était au tour de Danone le mois dernier d’insérer des critères environnementaux et sociaux dans une ligne de crédit. « Les ‘green loans’ ou ‘impact loans’ ont émergé en 2017 avec une vingtaine d’opérations , rappelle Sandrine Enguehard, responsable de la structuration à impact positif chez SG CIB. Une tendance qui devrait se confirmer cette année, si l’on se fie aux nombreuses questions de nos clients ». Alors que les banques « ont progressivement incité les entreprises à affecter leurs ressources à des projets soucieux de l’environnement, des ‘crédits verts’ commencent à voir le jour. A l’instar du récent crédit syndiqué de Danone de 2 milliards d’euros, qui intègre également d’autres critères ESG , rappelle Louis de Longeaux, avocat associé chez Herbert Smith Freehills. Si les fonds au titre de ce crédit ne sont pas alloués expressément à des financements ESG, comme pour les ‘green bonds’, l’innovation réside dans le fait que la marge payée aux banques dépendra de la notation ESG de l’emprunteur et du développement de la certification B Corp au sein de son groupe ». Danone est noté par Sustainalytics et Vigeo Eiris, et s’est engagé dans une démarche de certification B Corp. « Ce type de financement devrait se développer , ajoute Louis de Longeaux. Principal défi, trouver une agence de notation qui perdure dans le temps ou/et un certificateur dont la feuille de route réponde aux besoins de la société, sans présenter un coût excessif. » Toutefois, si « le plus souvent, le prêt est conditionné à une notation ESG par une agence extra-financière, pour les corporates aux stratégies RSE les plus ambitieuses, leurs propres objectifs sont intégrés aux conditions du prêt, un dispositif qui nous paraît plus pertinent », relève Sandrine Enguehard. Quel est alors l’impact de l’atteinte des critères RSE sur le coût de financement de ces prêts ‘verts’ ? « Soit à travers la fixation de bonus/malus sur le pricing du crédit. Soit par l’instauration de mesures compensatoires par la société, ce que nous avons mis en place pour Bel », poursuit Sandrine Enguehard. Si tous les secteurs sont naturellement concernés par une politique de développement durable, « on observe que les acteurs des secteurs de l’énergie et de l’agroalimentaire sont très actifs sur l’intégration de ces critères dans leurs stratégies de financement », conclut Sandrine Enguehard.