Le shadow banking gagne toujours du terrain


Le shadow banking poursuit sa progression, selon le dernier rapport du Conseil de stabilité financière (FSB, Financial Stability Board), publié ce lundi. Selon sa mesure la plus étroite (narrow measure) il représente désormais 45.200 milliards de dollars d’actifs, soit 13% de l’ensemble des actifs financiers des 29 pays évalués (qui totalisent 80% du PIB mondial). Sa croissance atteint 7,6% en 2016, la dernière année connue, de sorte qu’il représente 73% du PIB des pays sous revue, contre 62% en 2012. Historiquement, le shadow banking est d’abord un phénomène américain. C’est aux Etats-Unis que l’activité de transformation (financement à long terme par des ressources à court terme) opérée par des acteurs non bancaires a d’abord eu lieu. 31% des 45.200 milliards concernés en sont aujourd’hui issus. Mais, avec des taux de croissance exceptionnels, qui ont frôlé les 50% par an en moyenne sur la période 2011-2015, la Chine pourrait rattraper le pays du dollar. Elle représente désormais 16% de ce «marché», le système financier chinois étant pour la première fois pleinement intégré aux calculs du FSB, avec celui du Luxembourg. Le Grand Duché arrive d’ailleurs en quatrième place mondiale pour ce qui concerne l’activité de shadow banking , après la Chine, donc, et les îles Caïmans. Le rapport tente d’évaluer le poids de la finance parallèle dans chaque pays. En Chine, elle représente 60% de la finance non bancaire, un record pour les grands pays – les îles Caïmans étant hors concours. Mais les banques chinoises conservent des parts de marché importantes, de sorte que le shadow banking représente finalement 15% du total des actifs financiers du pays. Une proportion équivalente à celle constatée aux Etats-Unis. Elle pourrait être dépassée, compte tenu de la croissance de cette activité, qui a encore atteint 25% en Chine, en 2016. Et encore, le FSB admet avoir adopté une approche «conservatrice» , laissant entendre que les données chinoises pourraient être sous-estimées. Ce sont les organismes de placement collectif ( Collective investment vehicles, dénomination qui recouvre les fixed income funds, credit hedge funds et money market funds) qui expliquent principalement la progression de la finance parallèle. Leurs actifs ont crû de 11% en 2016. «Leur croissance considérable au cours des dernières années s’est accompagnée d’une augmentation de l’investissement en crédit, et donc d’une plus grande activité de transformation», souligne le FSB.