La réforme fiscale américaine redonne espoir au marché du crédit en dollar


Le marché du crédit en dollar reste sceptique quant aux effets de la réforme fiscale américaine. A première vue, la réduction du taux de taxation des entreprises dès cette année, de 35% à 21%, un niveau inférieur à la moyenne des pays de l’OCDE, semble être une bonne nouvelle pour le secteur corporate , même si la déductibilité de la charge d’intérêts sera limitée à 30% de l’Ebitda, et que l’utilisation des rapatriements de cash reste incertaine. « Si l’accroissement du résultat va améliorer les cash-flows et la qualité de crédit, le plafond de déductibilité des intérêts a un effet limitant à l’endettement sur une large part de sociétés, qui sont incitées à diminuer leur niveau d’endettement et à optimiser leur structure de passif pour ne pas être négativement impactées », explique ainsi Natixis. La banque estime que le montant de dette remboursée, pour pouvoir continuer à bénéficier pleinement de la déductibilité des intérêts, sera limité à environ 25 milliards de dollars sur l’investment grade (IG), soit 0,2% de l’encours. Le volume serait beaucoup plus significatif sur le HY à 125 milliards, soit 8,3% de l’encours. En termes de qualité de crédit, les notations des sociétés notées en catégories BBB, BB et B pourraient obtenir des rehaussements moyens de notes de 0,39, 0,45 et 0,34 cran respectivement, et les notes A de 0,22 cran. Seules les sociétés notées CCC verraient potentiellement une dégradation, limitée à 0,02 cran, ajoute Natixis, qui conseille de cibler les notes BBB et BB par rapport aux AA et A. La publication des résultats des sociétés américaines pour 2017 a d’ailleurs révélé des fondamentaux solides, 74% d’entre elles ayant fait mieux que le consensus, et seulement 17% moins bien, selon les estimations de SG CIB. Cette réforme fiscale intervient dans un contexte de hausse des rendements, même s’ils se sont stabilisés à des niveaux respectifs d’environ 4,1% et 6,2% sur la dette corporate IG et HY, et d’une performance négative de la dette corporate en dollar de 2,3% depuis le début d’année. Les fonds HY américains ont en outre accusé une 7e semaine consécutive de décollecte nette qui atteint désormais 13,2 milliards de dollars depuis le début d’année, et dépasse celle de 12,4 milliards sur 2017, contre une collecte de 2,4 milliards sur l’IG. {"title":"","image":"154363»,"legend":"","credit":""}