Le CFIUS vient au secours de Qualcomm contre Broadcom


Nouveau rebondissement dans le dossier Qualcomm . Broadcom, qui cherche depuis novembre dernier à mettre la main sur le fabricant américain de semi-conducteurs, rencontre un nouvel écueil. Broadcom n’a pas apprécié d’avoir été informé seulement dimanche soir que le 29 janvier, « Qualcomm a déposé en secret une demande volontaire d’examen auprès du CFIUS [le comité des investissements étrangers aux Etats-Unis] pour qu’il ouvre une enquête, entraînant un report de l’assemblée générale de Qualcomm, 48 heures avant sa tenue ». L’AG, qui devenait se tenir initialement aujourd’hui, est donc reportée de trente jours, à la demande du CFIUS. De quoi laisser le temps à l’autorité américaine «d’enquêter pleinement» sur cette opération, a déclaré le Trésor américain. En septembre dernier, le CFIUS avait empêché le rachat du fabricant de semi-conducteur américain Lattice par un fonds chinois. D’où la fureur de Broadcom, qui présentait six candidats au conseil d’administration de Qualcomm, qui compte onze membres. « Un geste éhonté et désespéré de Qualcomm, afin de maintenir son conseil d’administration en place et d’empêcher ses propres actionnaires de voter pour les administrateurs indépendants proposés par Broadcom », ajoute ce dernier. Broadcom ne s’avoue pas vaincu pour autant. Le groupe, actuellement installé à Singapour, rappelle qu’il a engagé le 2 novembre 2017 une procédure pour se domicilier de nouveau aux Etats-Unis et espère finaliser le processus en mai prochain. Il ne relèvera plus alors du CFIUS. En attendant, il s’engage à coopérer pleinement avec l’autorité américaine. De plus, Broadcom rappelle que son équipe de direction est composée essentiellement d’Américains et que les mêmes institutionnels américains sont actionnaires des deux groupes. Broadcom proposait initialement 70 dollars par action Qualcomm, dont 60 dollars en numéraire et 10 dollars en actions ; avant de relever son offre le mois dernier à 82 dollars par action, dont 60 dollars en cash et le solde en actions ; puis de l’abaisser mi-février à 79 dollars (57 dollars en numéraire et 22 dollars en titres) pour tenir compte de l’offre améliorée de 44 milliards de dollars de Qualcomm sur NXP Semiconductors. Soit une opération à 117 milliards de dollars. Le nouvel ensemble donnerait naissance à l’un des premiers groupes mondiaux de semi-conducteurs, ce qui risque de poser des problèmes de concurrence….Mais Broadcom et Qualcomm n’en sont pas encore là.