Transparency Capital veut «démocratiser» le private equity


La société d’investissement luxembourgeoise Transparency Capital a annoncé lundi son lancement. Son concept: agréger la demande d’investisseurs privés via une émission obligataire, pour leur donner accès aux performances des fonds de private equity. La société lancera en mai une première émission obligataire d’un nominal de 150.000 euros cotés sur EuroMTF à Luxembourg. Elle s’est fixé un minimum d’engagement cumulé de 60 millions d’euros, avec un objectif de levée de 202 millions d’euros. Transparency Capital a été fondé par Jean Cailliau, ex-L Capital et Natixis PE, et par Christian Ciganer-Albeniz, senior advisor chez Associés en Finance Detroyat. Elle est présidée par Massimo Longoni et dirigée par Matthieu Cicurel, qui a travaillé avec Thierry Giami à la création des fonds Novo/Novi.