Groupama signe un partenariat avec la FinTech Sapiendo-Retraite


Dans le cadre de la refonte de son offre retraite, Groupama a annoncé lundi 5 mars avoir sélectionné la solution Sapiendo-Retraite pour équiper sa future plateforme retraite. L’objectif est de permettre d’effectuer des simulations précises et un bilan retraite complet. En pratique, la Fintech offre la possibilité de réaliser un parcours retraite en 3 étapes consistant à simuler précisément ses droits aux différents âges de départ à la retraite et en fonction des hypothèses de projection multiples et personnalisées ; vérifier et corriger ses droits grâce à une détection par l’outil des erreurs potentielles sur le relevé individuel de situation (RIS) ; optimiser le montant de sa retraite en alertant sur des opportunités de départ anticipé, en calculant la pertinence des rachats de trimestres et en informant sur les modalités du cumul emploi retraite ; A noter que les conseillers, agents et mandataires des réseaux Groupama et Gan pourront également s’appuyer sur un dispositif complet d’informations via des études, des formations ou encore des webinaires – MOOC et partager ces connaissances avec leurs clients, précise un communiqué.