Périal : la SCPI PF1 devient PF Grand Paris


Périal Asset Management annonce le changement de nom de sa SCPI PF1, qui est rebaptisée PF Grand Paris. Avec cette nouvelle appellation,le groupe« compte inscrire le développement de sa SCPI dans la dynamique immobilière et économique unique en Europe du Grand Paris », précise un communiqué. LaSCPI, qui disposed’un patrimoine de 623 millions d’euros en immobilier d’entreprise constitué essentiellement à Paris et en Ile-de-France,indique avoirinvesti plus de 60 millions d’euros sur le périmètre du Grand Paris en 2017. « Nous pensons qu’avec ce chantier, les loyers moyens en Ile-de-France vont se répartir différemment et bénéficier aux meilleurs immeubles dans ces nouvelles zones. Nous allons poursuivre, dans ces conditions, la constitution d’un portefeuille immobilier de qualité, qui bénéficiera des rendements plus attractifs des zones d’activités franciliennes en phase de maturation ou de développement », explique David Seksig, directeur des fonds grand public. Périal compte enfin « confirme(r) son engagement, pour PF Grand Paris, à développer une véritable stratégie prenant en compte les critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) », précise Eric Cosserat, président du groupe.