La spéculation sur un rachat de Korian monte d’un cran


Korian a engagé des réflexions sur une possible cession après avoir été approché par plusieurs fonds de private equity, dont PAI Partners et KKR indique Bloomberg. L’intérêt d'éventuels acquéreurs pour le groupe de maisons de retraite avait déjà été évoqué mi-février par La Lettre de l’Expansion. Korian, PAI et KKR n’ont pas souhaité faire de commentaire, précise Bloomberg. Le cours de l’action Korian a bondi de 8,78% aujourd’hui à la Bourse de Paris, à 28,98 euros.