Amazon étudie le lancement d’un compte bancaire


Déjà à l’offensive dans l’assurance santé aux Etats-Unis, Amazon étudie par ailleurs le lancement d’une offre bancaire. Le groupe sonde depuis plusieurs mois des banques afin de construire une offre dont le contenu - compte, moyens de paiement - reste à préciser, indique lundi le Wall Street Journal. Parmi les banques ayant répondu à l’appel d’offres figurent JPMorgan, qui a déjà lancé avec Amazon une carte de crédit «co-brandée», et Capital One, gros client de l’offre de cloud computing du géant de l’e-commerce. Le groupe de Jeff Bezos privilégierait donc la voie du partenariat, ce qui le dispenserait d’obtenir une licence bancaire.