Le saoudien Acwa Power a sélectionné ses banques pour son IPO


Acwa Power a mandaté JPMorgan et Citigroup pour coordonner son introduction en Bourse, indiquent Reuters et Bloomberg de sources proches du dossier. Natixis fait également partie du syndicat, ajoute Bloomberg. Le groupe d'énergie saoudien envisage une cotation à la Bourse de Riyad d’ici à la fin de l’année. Il espère lever jusqu'à un milliard de dollars (837 millions d’euros), selon Reuters. Acwa Power construit et exploite des centrales électriques et des projets hydrauliques au Moyen-Orient, en Afrique et en Asie du Sud-Est. Il pourrait devenir l’un des principaux bénéficiaires du projet du royaume visant à accroître ses capacités en termes de production d'électricité, notamment dans les énergies renouvelables. L’Arabie saoudite veut porter la part des énergies renouvelables dans sa production à 10% dans les six prochaines années dans le cadre d’un plan de plusieurs milliards de dollars destiné à diversifier ses sources d'énergie et à accroître la part de sa production de brut consacrée aux exportations.