La MGEN se veut à la pointe de d’ innovation avec la cocréation de Vyv Invest


Cinq mois après la création du groupe Vyv, les mutuelles (MGEN, Harmonie mutuelle, Harmonie fonction publique, MNT, MGEFI) ont décidé de mettre en place une stratégie commune d’investissements financiers orientés vers l’innovation. Elles créent Vyv invest, société par actions simplifiées dont les actionnaires sont les mutuelles affiliées. Leur but est de mettre en commun leurs filiales et participations et les placer sous le contrôle stratégique du groupe. « Nous apportons notre savoir-faire en termes de gestion d’actifs pour le bénéfice de l’ensemble du groupe Vyv . De plus, la création de Vyv Invest permettra la mise en commun de nos investissements d’avenir » Egamo, la société de gestion de portefeuille de la MGEN, sera chargée de gérer ces actifs. « Nous apportons notre savoir-faire en termes de gestion d’actifs pour le bénéfice de l’ensemble du groupe Vyv à travers la structure Egamo. De plus, la création de Vyv Invest permettra la mise en commun de nos investissements d’avenir », se réjouit Isabelle Hébert, directrice générale de la MGEN et directrice services innovants du groupe Vyv. Pour Egamo, conçue à l'échelle de la MGEN et qui gère presque la totalité des placements de la mutuelle sauf l’immobilier et les actifs stratégiques, c’est un changement d'échelle qui est annoncé. Les équipes (22 personnes) installées dans des locaux loués dans la tour Montparnasse devraient grossir au fur et à mesure que se consolident les placements et pour répondre aux besoins de Vyv Invest. « Nous sommes au stade de la réflexion globale sur la migration des placements des mutuelles qui seront accueillis par Vyv Invest », indique Isabelle Hébert. Le portefeuille spécifique qui sera créée, ainsi que sa taille, sont en cours de discussion. Fonds innovation Autre élément structurant de cette politique d’investissement de long terme : la création d’un fonds dédié à l’innovation dont le contrôle stratégique sera réalisé par l’UMG (union mutualiste de groupe) du groupe Vyv. Les dotations qui lui seront apportées d’ici à juin 2018 ainsi que son objectif de taille sont encore, là aussi, à l'état de discussion. Le fonds comportera à la fois les participations existantes et accueillera de nouveaux investissements auxquels participeront les mutuelles. « Le plus important pour nous, est d’abord de nous positionner sur le type d’investissement que nous voulons réaliser, sur les secteurs d’avenir qui nous intéressent comme les technologies, l’international, les services innovants », précise la directrice générale de la MGEN. La mutuelle travaille elle-même sur les questions d’innovation depuis plusieurs mois. Au sein du comité des placements réunissant huit membres dont Isabelle Hébert, le directeur financier, Stéphane Znaty, la directrice des investissements, Géraldine Brasseur et cinq administrateurs, les réflexions ont porté sur les investissements d’avenir, les services innovants, les nouvelles technologies. En 2016, la MGEN apportait ainsi 15 millions d’euros dans le fonds Prêtons Ensemble, destiné à soutenir les plateformes de crowdlending pour le financement des PME. Elle prenait également une participation dans la start-up Énergie Perspective. « Cette start-up permet, via une plateforme digitale, de simplifier les démarches d’une rénovation énergétique d’un logement. D’ailleurs cet investissement contribue également à notre politique RSE dans le cadre des engagements sur le réchauffement climatique », commente Isabelle Hébert. L’immobilier et les actifs stratégiques gérés en interne Plus classiquement, le comité des placements suit les performances, détermine l’allocation d’actifs, suit les états réglementaires et la gestion actif-passif. Les actifs financiers de la mutuelle représentant 3,8 milliards d’euros à fin 2017. Les produits taux et diversification constituent 51% du portefeuille mis en transparence, l’immobilier pèse pour 25%, les actions 14%, les actifs stratégiques 7% et le capital risque 3%. Egamo réalise un inventaire mensuel du portefeuille et fournit un reporting hebdomadaire à la MGEN. « Le portefeuille géré par Egamo nous fournit des produits financiers importants qui viennent contribuer au résultat net », souligne Isabelle Hébert. Les revenus financiers sont principalement issus des fonds d’investissement soit un résultat de 118 millions d’euros en 2016. Ces fonds disposent également de 440 millions d’euros de plus-values latentes. Au total, les OPC représentent 3 milliards d’euros, constitués de fonds obligataires, des fonds diversifiés, des fonds alternatifs, fonds monétaires, FCPR. « Nous privilégions les investissements ISR dès que nous le pouvons, mais c’est un chantier en devenir » Les obligations sont en grande majorité détenues dans les fonds. Mais 337 millions sont détenus en direct dont 280 millions dans des obligations corporate. Une partie des actions est également détenue en direct, soit 132 millions d’euros dont 47 millions d’euros d’actions non cotées. MGEN gère par ailleurs des actifs immobiliers, via une équipe en interne et une direction dédiée. En immobilier de placement, elle est présente dans le SCI Philgen et la SCI MGET. Egamo est aussi en pleine réalisation d’une analyse ESG sur l’ensemble des actifs cotés tandis qu’une charte ISR a été adoptée par la MGEN en 2016. « Nous privilégions les investissements ISR dès que nous le pouvons, mais c’est un chantier en devenir », précise Isabelle Hébert. Thibaud Vadjoux