La Commission européenne veut soutenir les fintechs


«Le projet pourrait être présenter dès cette semaine, l’exécutif européen cherchant à promouvoir le développement de la fintech, un secteur qui promet croissance et emplois», précise Reuters. «Un cadre européen permettrait un passeport européen et, en même temps, assurerait la bonne gestion des plates-formes et la protection des bailleurs de fonds..Cela éviterait la mosaïque d’approches réglementaires auxquelles les entreprises de la fintech sont actuellement confrontées», peut-on lire dans le document. Selon l’agence de presse, la commission européenne souhaiterai évaluer la manière d’améliorer la résistance des entreprises de la fintech vis à vis du piratage informatique. Elle souhaiterai également mettre en place une calcul des coûts et des avantages d’un «test de cyber-menace», pour l’ensemble des principaux acteurs du marché et les infrastructures dans l’ensemble du secteur financier de l’UE. Dans le même document on apprend que l’Union européenne devrait également examiner les règles financières actuelles afin de déterminer si elles sont adaptées aux cryptomonnaies. «L’exécutif européen va aussi renforcer ses efforts dans la mise en oeuvre de normes communes pour la technologie «blockchain» à l’origine des cryptomonnaies, qui est perçue comme prometteuse pour les services de paiement et d'échanges de titres», détaille Reuters. «Un marché européen des technologies financières n’atteindra pas son plein potentiel sans le développement de normes ouvertes qui rendent l’interopérabilité possible, simplifient l'échange de données entre les acteurs du marché et facilitent la concurrence», indique le document.