Le Conseil européen contredit la Commission pour le gazoduc Nord Stream 2 


Les services juridiques du Conseil européen ont émis un avis contraire à la Commission européenne, qui propose d'élargir la portée des règles du marché intérieur de l'énergie afin d’y soumettre le projet russe de gazoduc Nord Stream 2 à destination de l’Allemagne, selon Reuters qui a lu l’avis. Les services juridiques du Conseil européen pensent que l’UE pourrait enfreindre la Convention des Nations unies sur le droit de la mer si elle décidait d’appliquer ses propres règles à des gazoducs offshore. Les services juridiques jugent que la proposition de Bruxelles « manque du moindre argument sur la compétence réglementaire de l’Union sur les pipelines en mer » qui traversent la Zone économique exclusive d’un pays membre. Cinq compagnies européennes participent au financement de ce projet Nord Stream 2 censé pouvoir transporter 55 milliards de mètres cubes de gaz par an: la française Engie, les allemandes Uniper et Wintershall, l’anglo-néerlandaise Royal Dutch Shell et l’autrichienne OMV. Ce projet doit permettre à la Russie de doubler ses livraisons de gaz vers l’Allemagne via la mer Baltique, alors que la Commission souhaite réduire la dépendance de l’UE au gaz russe et prône un soutien à l’Ukraine, par laquelle transite actuellement une partie du gaz russe destiné à l’Europe de l’Ouest.