Création d’un gestionnaire de fortune spécialisé dans la blockchain


Un nouveau venu atypique dans l’univers de la gestion de fortune. Vision&, basé en Suisse, se présente sur son site comme «un gestionnaire d’actifs facilitant l’accès aux opportunités d’investissement dans la technologie innovante de la blockchain», avec un outil de recherche maison. Cette nouvelle technologie offre «un rendement distinctif et un potentiel de diversification», souligne Vision& qui proposera des produits d’investissement classiques mais aussi des mandats discrétionnaires.La société est dirigée par Lidia Bolla, qui bénéficie d’une expérience en finance quantitative, en gestion d’actifs et dans des projets tech complexes, indique-t-on. Avant de créer Vision&, Lidia Bolla était managing partner d’une boutique de conseil suisse spécialisée dans la finance quantitative. Elle a travaillé précédemment dans différentes fonctions en gestion d’actifs chez J.P. Morgan, Swiss Re et Man Investments à Zurich, Londres et Hong Kong. Elle est titulaire d’un doctorat de l’université de Saint-Gall qui porte sur les stratégies d’investissement et la gestion d’actifs.