Funds For Good et Banque de Luxembourg Investment lancent un fonds


Funds For Good, société spécialisée dans les produits d’investissements à impact social, a lancé le fonds FFG Global Flexible Sustainable, géré par BLI - Banque de Luxembourg Investments S.A.L’allocation d’actifs de ce fonds patrimonial sera totalement flexible, entre actions, obligations, or et liquidités, dans des proportions proches de celle du BL-Global Flexible, également géré par BLI - Banque de Luxembourg Investments. Le nouveau fonds présente deux grandes différences par rapport à celui de BLI sur lequel il est calqué. « D’une part, une politique complète de responsabilité sociale a été mise en œuvre dans notre fonds. Nous avons supprimé de notre univers par exemple toute une série d’entreprises dont les activités ou le comportement nous semblent inacceptables, comme les activités liées au charbon, aux armes nucléaires ou à sous-munitions, le tabac, ou qui sont impliquées dans des scandales écologiques ou des violations des droits de l’homme », explique Nicolas Crochet, co-CEO de Funds For Good. « En plus de cela, nous diminuons l’empreinte carbone de nos portefeuilles afin que celle-ci soit au minimum 20% inférieure à celle de son marché de référence (actuellement, l’empreinte est de 55% inférieure). Nous faisons de même avec la qualité sociale des entreprises dans lesquelles nous investissons, que nous désirons être au minimum 20% supérieure à celle de son indice de référence. D’autre part, notre FFG Global Flexible Sustainable aura une allocation légèrement supérieure aux petites et moyennes capitalisations, dans le choix desquelles BLI a toujours excellé », poursuit-il.Guy Wagner, administrateur-directeur de BLI - Banque de Luxembourg Investments, est le gérant du FFG Global Flexible Sustainable, en parallèle du BL-Global Flexible. « L’aspect durable du portefeuille sera assuré par l’utilisation de la liste d’exclusion du fonds souverain norvégien, et en adaptant le portefeuille en fonction des objectifs sociaux et d’empreinte carbone de Funds For Good. En comparaison au BL-Global Flexible, le nombre d’actions en portefeuille sera plus concentré, avec une moyenne de 40 à 50 valeurs (au lieu de 70 dans le BL-Global Flexible) et, en principe, un biais aux petites et moyennes capitalisations », explique-t-il. Enfin, plus de 35% des revenus de Funds For Good sont consacrés à son projet social et à sa fondation, dont les revenus servent à offrir des prêts à 0% et sans garantie à des personnes sans emploi désirant lancer leur projet entrepreneurial, en Belgique, à Luxembourg et en France. FFG Global Flexible Sustainable est le deuxième fonds géré par BLI pour Funds For Good, le premier étant FFG Architect Strategy, un fonds de fonds défensif. BLI est, en parallèle, un des distributeurs non-exclusifs de ce fonds.