L’Europe donne des cartouches supplémentaires au capital-risque


L’Union des marchés de capitaux (UMC) que s’échine à bâtir Bruxelles continue de prendre forme. Suite à l’accord trouvé en juin dernier par les institutions européennes, un pas important vient d’être franchi, ce 1er mars, avec l’entrée en vigueur d’un règlement facilitant et élargissant l’accès au capital-risque des PME innovantes et de l’entrepreneuriat social, rapporte le quotidien Les Echos. Il s’inscrit directement dans la visée plus large de l’UMC, développer les sources de financement de l’économie pour réduire la dépendance aux banques. Concrètement, Bruxelles veut pour cela muscler deux outils instaurés dès 2013 : les fonds européens de capital-risque (EuVECA) et d’entrepreneuriat social (EuSEF), permettant alors aux « petits » gestionnaires de fonds (moins de 500 millions d’euros) d’obtenir un passeport pour tous les marchés de l’Union européenne. Le règlement élargit désormais l’accès à ces outils à tous les gestionnaires de fonds, répondant à la volonté affichée par de gros acteurs de désormais développer ce type de fonds. Autre évolution majeure : la réforme ouvre à ces fonds la capacité d’investir dans des entreprises de taille intermédiaire (moins de 500 salariés), y compris celles cotées, et non plus dans les seules PME (moins de 250) non cotées. L’objectif est que les possibilités de diversification ainsi offertes renforcent leur attrait auprès des investisseurs.