J. Safra Sarasin prêt à faire une grosse acquisition


La banque privée suisse J. Safra Sarasin, qui réalise une acquisition par an depuis quelques années, reste à l’affût d’opportunités de croissance externe, et notamment d’une grosse acquisition. « Nous n’aurions aucun problème à acheter une entité de grande taille. N’exagérons pas, mais une entité avec des actifs sous gestion entre 50 milliards et 100 milliards de francs ne poserait aucune difficulté financière », a déclaré Ilan Hayim, son président, à l’agence Bloomberg. Une augmentation des encours d’une centaine de milliards de francs d’une banque privée qui en compte déjà 170 milliards propulserait J. Safra Sarasin de la vingtième à la quinzième place mondiale dans le classement des banques privées. Selon les données de Scorpio Partnership, J. Safra Sarasin se retrouverait devant les activités de banque privée de HSBC et de Deutsche Bank et juste derrière Julius Baer.Les acquisitions potentielles ne sont « certainement pas limitées à la Suisse » et pourraient comprendre des actifs de banque privée en Asie ou des opérations de gestion d’actifs, a précisé Ilan Hayim. La banque privée va d’autant plus poursuivre sa recherche d’opportunités qu’elle ne distribue pas de dividende et qu’elle doit réinvestir ses 300 à 400 millions de francs de bénéfices annuels.