«&nbsp;Nous avons décidé de refacturer le coût de la recherche à nos clients&nbsp;»


NewsManagers : Pour quelles raisons La Banque Postal Asset Management (LBPAM) a-t-elle décidé de créer une direction de la recherche ?Iain Bremner : Ce n’est pas totalement un hasard si cette création arrive concomitamment avec l’entrée en vigueur de la directive MiFID II. Cette création est la réponse à plusieurs enjeux. D’abord, dès l’année dernière, nous avons constaté des attentes et des besoins accrus en matière de recherche dans le cadre de la génération de nos idées d’investissements. Nous l’avons expérimenté en 2017 sur la partie de l’analyse crédit puisque nous avons fortement renforcé le dispositif. Nous avions une équipe de deux analystes crédit et nous avons recruté trois personnes supplémentaires pour répondre à un certain nombre de besoins. Plusieurs clients dans le cadre de leurs évolutions réglementaires nous ont ainsi demandé d’être plus réactifs et plus conclusifs en termes de qualification de nos investissements. C’est vrai à la fois du côté crédit et du coté actions. Par ailleurs, nous avons initié de nombreux projets dans une perspective de développement commercial, qui vont être déroulés au cours de l’année 2018, pour lesquels il était indispensable d’avoir des équipes de recherche renforcées. Nous avons donc musclé l’équipe d’analyse crédit et allons développer l’organisation de l’analyse actions, tout en conservant un modèle hybride de gérant-analyste.NM : Justement, pouvez-vous nous détailler ce modèle hybride ?I.B. : Nous recrutons des analystes à part entière. Mais nous restons dans une continuité par rapport au modèle antérieur de gérant-analyste. Nous avons donc un modèle dans lequel à la fois les gérants et les analystes produisent de la recherche et de l’analyse, étudient les émetteurs quand on parle de la partie crédit et les entreprises quand on parle de la partie actions. Par ailleurs, nous avons décidé de créer cette direction de la recherche car nous avions ressenti le besoin de mieux faire travailler ensemble différentes équipes de recherche. Jusque-là, nous avons deux stratégistes, avec Hervé Goulletquer et Stéphane Déo. Nous disposons également d’une équipe crédit que nous venons de renforcer et qui compte 5 personnes organisées par secteurs d’activités, avec 3 personnes sur les secteurs non-financiers et 2 sur les secteurs financiers. Cette équipe d’analyse se charge plus particulièrement du périmètre des émetteurs les plus risqués, à savoir les émetteurs high yield et non notés, alors que les émetteurs investment grade sont suivis par les gérants-analystes car le niveau risque est mieux maîtrisé. Enfin, nous avons une équipe de 5 analystes quantitatifs organisé par processus d’investissement.NM : Quel est le rôle de cette équipe d’analyse quantitative ?I.B. : C’est une équipe qui est moins connue à l’extérieur. Mais ces 5 analystes sont totalement intégrés au process de gestion, en lien direct et permanent avec les gérants, et ils sont chargés d’accompagner les gérants dans un certain nombre de missions, comme l’aide à la construction de portefeuille, la surveillance des paramètres de risques des portefeuilles (volatilité, VaR, tracking error…). Ils travaillent donc en étroite collaboration avec les gérants pour s’assurer que les dispositifs et les process de construction de portefeuille sont bien utilisés et que les risques sont bien suivis. Ce sont également ces analystes qui construisent pour ces mêmes gérants des modèles qui permettent de générer des signaux pour appuyer les décisions d’investissement.NM : Qu’en est-il de l’analyse actions ?I.B. : Nous allons constituer une équipe d’analyse actions dans la continuité de ce que nous avons fait pour le crédit. A ce stade, l’analyse action est de la responsabilité des seuls gérants-analystes. Le dispositif sera renforcé d’une équipe de 2 ou 3 analystes qui accompagneront les gérants et les gérants-analystes dans la couverture de l’univers actions. Cela viendra en complément de la recherche externe, que nous continuons à utiliser activement, pour intervenir sur des dossiers sensibles ou des secteurs spécifiques, en accompagnement des gérants-analystes.NM : Comptez-vous procéder à des recrutements ou faire jouer la mobilité interne pour constituer cette équipe d’analyse actions ?I.B. : Nous sommes au tout début de la démarche. Toutefois, nous allons commencer par un recrutement externe pour enclencher le processus. Une fois que cette personne, qui aura la responsabilité de l’analyse actions, sera recrutée, nous examinerons les différentes possibilités de mobilité interne ou de recrutements externes. A ce stade, nous n’avons pas de schéma préétabli.NM : Dans le modèle que vous décrivez, quelle place accordez-vous à l’analyse ISR ?I.B. : A nos yeux, l’analyse ISR (investissement socialement responsable) est un enjeu stratégique et porteur de sens pour l’ensemble de notre gestion, de nos fonds et mandats. L’une des idées, avec la création de cette direction de la recherche, est aussi de parvenir à mieux organiser la diffusion de ces thèmes extra-financiers dans notre gestion financière. C’est un sujet sur lequel nous sommes en train de travailler activement, avec Luisa Florez qui nous a rejoints l’année dernière en tant que responsable de l’analyse ISR. Elle travaillera très activement avec l’ensemble des équipes pour la prise en compte plus forte de ces critères extra-financiers dans nos pratiques de gestion. Cette équipe d’analyse ISR est constituée de 4 personnes actuellement. Elle apporte, en complément de l’approche financière, une approche extra-financière que nous allons chercher à déployer au-delà du périmètre immédiat de la gestion ISR telle qu’elle existe aujourd’hui dans la maison. L’idée est que cette équipe d’analyse ISR diffuse auprès de l’ensemble des analystes et des gérants l’approche extra-financière dans les processus d’investissements. L’objectif est d’avoir une intégration plus large des aspects extra-financiers dans les décisions d’investissement pour l’ensemble des portefeuilles de l’entreprise. Nous sommes aux premières étapes de cette démarche mais la volonté est réelle et elle vient du plus haut niveau de l’entreprise.NM : Quelle est votre position concernant le coût de la recherche dans le cadre de MiFID II ?I.B. : Nous avons pris la décision de refacturer le coût de cette recherche à nos clients. Dans ce cadre, deux alternatives sont possibles : intégrer ce coût de la recherche en quote-part des courtages, comme cela existait déjà dans l’analyse actions, ou créer un véritable compte de recherche alimenté par des frais de recherche à part entière. Nous avons fait évoluer notre dispositif côté actions pour aller de la quote-part des courtages vers un vrai compte recherche et des frais de recherche clairement identifiés. Aujourd’hui, l’ensemble de nos portefeuilles, à la fois les mandats et les fonds, contribue au prorata de leurs encours à ce compte de recherche. Nous avons fait ce choix très engageant car c’est à notre avis le seul qui permet de garantir à nos clients que nous ne sacrifierons pas ce budget recherche à l’avenir. Nous nous engageons à une transparence totale vis-à-vis de ces mêmes clients, à la fois sur le montant de ce budget global, sur les prestataires utilisés et sur notre mode d’évaluation des prestataires de recherche. Nous ne pourrons intervenir sur ce budget de recherche externe qu’avec l’accord de nos clients et en totale transparence avec eux. Cette transparence constitue pour nous un atout différenciant majeur aujourd’hui.NM : Cette démarche a-t-elle eu des impacts sur le nombre de vos prestataires de recherche externe ?I.B. : Contrairement à d’autres sociétés de gestion qui, dès cette année, ont réduit le nombre de fournisseurs de recherche auxquels ils ont accès car ils doivent porter cette charge dans leur compte de résultat, nous avons maintenu le dispositif antérieur de recherche externe aussi bien côté actions que pour les autres classes d’actifs. Dans notre utilisation de la recherche externe, nous n’avons donc pas sacrifié des prestataires. Il nous semble aussi que nous ne sommes pas suffisamment avancés dans l’évolution du modèle de production de recherche chez nos fournisseurs pour pouvoir porter un jugement avisé et pertinent sur les bons fournisseurs de recherche pour l’avenir. Nous sommes en train de mettre en place un dispositif d’évaluation de nos prestataires. Il est probable qu’un certain nombre d’acteurs vont être amenés à se consolider ou disparaitre. Mais nous ne voulions pas préempter ces sujets-là. Nous avons des prestataires de recherche avec lesquels on travaillait de longue date et nous maintenons la relation afin de pouvoir apprécier dans le temps comment ils vont eux-mêmes évoluer ou faire évoluer leurs offres de recherche.NM : Justement, de quelle manière avez-vous recours à cette recherche externe ?I.B : Cette recherche externe intervient dans l’ensemble de nos processus d’investissement. Elle est utilisée par les équipes de recherche, à savoir les analystes et les stratégistes. Elle est également utilisée par les gérants. Aujourd’hui, l’essentiel est de pouvoir maintenir le même niveau d’information et de prestations de recherche externe pour permettre à nos analystes et à nos gérants de continuer leurs pratiques dans le cadre antérieur. Désormais, nous allons augmenter notre exigence en termes d’évaluation des services de recherche apportés par ces différents fournisseurs, en définissant un certain nombre de critères, en objectivant au maximum les attentes et les appréciations des gérants et des analystes sur les différents prestataires de recherche. Ce travail est en cours et il sera finalisé pour le deuxième trimestre 2018. NM : Combien avez-vous de prestataires actuellement ?I.B. : Nous travaillons avec près de 70 prestataires de recherche externe, toutes classe d’actifs confondues, tant en « top-down » qu’en « bottom-up ». Nous travaillons, pour une part importante, avec des banques et des courtiers. Mais nous faisons aussi appel à des prestataires de recherche indépendants. NM : Comment voyez-vous évoluer ce marché de la recherche dans les mois ou les années à venir ?I.B. : Nous devrions retrouver principalement deux types d’acteurs : d’un côté des fournisseurs de recherche très globaux qui vont traiter l’ensemble des sujets et pouvoir optimiser les coûts sur les différents segments de recherche mais avec un nombre limité d’acteurs ; et, de l’autre, des spécialistes, c’est-à-dire des acteurs qui vont affirmer leur pertinence sur des domaines très spécifiques et qui pourront se trouver en concurrence plus forte avec des prestataires indépendants dont le positionnement sera plus compliqué à défendre. Ce sont finalement les fournisseurs de taille moyenne à couverture large qui risquent de souffrir le plus. A eux de savoir comment ils vont devoir réagir. A ce stade, nous ne voyons pas à quel rythme ces mouvements vont se faire. Nous ne savons pas non plus, pour les clients que nous sommes, si ce mouvement de concentration va aller trop loin avec un impact haussier demain sur les prix. Il va donc falloir être vigilant.