Mediobanca Private Banking recrute un banquier de JP Morgan


Mediobanca Private Banking vient de recruter Luca Ardizzoia, banquier de JP Morgan où il a suivi pendant 4 ans la clientèle ultra high net worth, rapporte Bluerating. Cette embauche s’inscrit dans le cadre du plan de croissance de la division banque privée du groupe Mediobanca, qui vise à recruter une trentaine 30 banquiers et à augmenter ses actifs de 6 milliards. Luca Ardizzoia a été analyste et banquier privé chez Schroders et Citigroup.