Qualcomm en appelle au CFIUS face à Broadcom


Qualcomm dresse un nouvel obstacle face à l’offre jugée hostile de Broadcom. Le fabricant de micro-processeurs pour téléphones mobiles a volontairement saisi le CFIUS, le comité américain chargé d’examiner les investissements étrangers aux Etats-Unis. Conséquence : l’assemblée générale de Qualcomm qui devait initialement se tenir le 6 mars est reportée. Broadcom comptait sur cette AG pour tenter de nommer plusieurs administrateurs au conseil de sa cible. Dans un communiqué, Broadcom s’est plaint de cette manoeuvre qu’il qualifie de «désespérée» . Il souligne que jamais la direction de Qualcomm n’avait fait part dans leurs différents échanges de cette volonté de saisir le CFIUS, y compris lors de leurs réunions des 14 et 23 février. « Cela ne peut être vu que comme une absence volontaire d’information, à la fois de Broadcom et des propres actionnaires» de Qualcomm, fustige Broadcom. Le groupe rappelle qu’il a engagé une procédure pour re-domicilier son siège social aux Etats-Unis. Il espère obtenir un accord définitif des autorités américaines d’ici à la fin du mois de mai 2018. Dans ce cas, l’intervention du CFIUS n’aurait pas lieu d'être, insiste Broadcom.