Axa négocie une acquisition majeure avec XL Group


Axa serait en négociations avancées avec le bermudien XL Group en vue de son acquisition, rapportait samedi l’agence Bloomberg citant des sources proches des discussions. Avec une valorisation boursière de 11,12 milliards de dollars (9 milliards d’euros) pour XL Group, il s’agirait de la plus importante acquisition d’Axa depuis la reprise de Winterthur à Credit Suisse en 2006 pour près de 8 milliards. Cette première opération majeure pour Thomas Buberl, le patron allemand d’Axa depuis fin 2016, colle au recentrage de l’assureur français sur 16 marchés stratégiques, dont les Etats-Unis, et vers le risque assurantiel plutôt que de marché, en privilégiant l’assurance à la gestion d’actifs . Sur les près de 15 milliards de dollars de primes brutes émises par XL Group l’an dernier, les deux tiers sont liées à ses activités d’assurance aux Etats-Unis, où il est actif dans l’assurance dommages et l’assurance des entreprises, et un tiers à ses activités de réassurance. Après avoir connu quelques déboires boursiers avec l’impact des ouragans Irma et Maria l’an dernier, qui ont contribué à des pertes de 560 millions de dollars l’an dernier, XL Group a gagné 23% à la Bourse de New-York cette année. La consolidation continue dans l’assurance Les réassureurs, dont la valorisation a été chahutée par les importantes catastrophes naturelles de 2017, représentent des cibles potentiellement attractives. D’autant plus que de nombreux réassureurs américains sont basés aux Bermudes pour des raisons fiscales devenues moins décisives avec la réforme fiscale aux Etats-Unis, indiquait Fitch Ratings dans une récente note. Depuis le début de l’année, Bloomberg comptabilise 17,5 milliards de dollars d’opérations dans l’assurance. Outre Phoenix et Standard Life au Royaume-Uni, AIG s’est ainsi illustré avec l’acquisition annoncée fin janvier du réassureur bermudien Validus pour 5,5 milliards de dollars. Bloomberg s’était également fait l’écho de l’intérêt d’Allianz pour XL Group le mois dernier. Reste à voir comment l’opération va se conjuguer à la prochaine introduction en Bourse de la holding américaine d’Axa, qui rassemble ses activités vie, épargne et retraite aux Etats-Unis et sa participation de 65% dans le gestionnaire d’actifs AllianceBernstein . L’IPO, confirmée en fin d’année dernière, est annoncée pour le deuxième trimestre 2018.