Avec l’acquisition d’XL Group, Axa veut accélérer son désengagement d’Axa US


Axa a annoncé, ce matin, avoir conclu un accord visant à acquérir 100% du Groupe XL, spécialiste de l’assurance dommages des entreprises et de la réassurance, présent en Amérique du Nord, en Europe, sur le marché du Lloyd’s et dans la région Asie-Pacifique. L’accord de fusion a été approuvé à l’unanimité par les conseils d’administration d’Axa et du Groupe XL, assure le communiqué. Le montant de la transaction s’élèverait à 15,3 milliards de dollars (ou 12,4 milliards d’euros) et sera réglé en numéraire. En vertu des termes de cet accord, les actionnaires du Groupe XL recevront 57,60 dollars par action. Le montant de la transaction représente une prime de 33 % par rapport au prix de clôture de l’action du Groupe XL en date du 2 mars 2018. L’acquisition du Groupe XL conduit Axa à revoir sa stratégie vis-à-vis de ses activités américaines existantes, dont il prévoit désormais d’accélérer le désengagement, annonce le groupe qui confirme toutefois ses objectifs 2020. Conjointement avec l’introduction en bourse d’AXA US (prévue au premier semestre 2018, sous réserve des conditions de marché) et de ses cessions ultérieures envisagées, cette transaction permettrait d’orienter Axa davantage vers les produits de marges techniques, moins sensibles aux marchés financiers.« Cette opération est une opportunité stratégique unique qui permet à Axa de faire évoluer son profil d’activité d’une entreprise majoritairement présente sur la vie, épargne, retraite vers un acteur dont l’assurance dommages devient le métier principal. Avec cette transaction, le Groupe Axa va devenir le numéro 1 mondial de l’assurance dommages des entreprises en termes de primes. Cet accord représente une création significative de valeur sur le long terme pour l’ensemble des parties prenantes grâce à une plus grande diversification des risques, un potentiel accru de remontée de trésorerie au groupe ainsi que de meilleures perspectives de croissance. Le profil de risque du futur groupe Axa sera fortement rééquilibré vers les risques assurantiels, avec une plus faible exposition aux risques financiers. », explique Thomas Burble, le directeur général d’Axa.