Un nouveau candidat se présente pour prendre la tête du Medef


Alexandre Saubot, vice-président du Medef, a officialisé sa candidature à la présidence de l’organisation patronale dans un entretien au Journal du Dimanche et un message adressé aux adhérents de la première organisation patronale française. C’est la cinquième candidature déclarée à l'élection le 3 juillet prochain du successeur de Pierre Gattaz, élu en 2013. Dans le JDD et son message aux adhérents, Alexandre Saubot évoque deux priorités s’il est élu à la tête du Mouvement des entreprises de France: la baisse des charges des entreprises et l’apprentissage. Dans ce dernier domaine, il dit souhaiter augmenter de 50% le nombre d’apprentis d’ici cinq ans.