Des fonds de Golman Sachs sortent de Getlink (ex-Eurotunnel)


Le groupe italien Atlantia a annoncé vendredi avoir acquis 15,49% du capital de l’opérateur du tunnel sous la Manche (26,66% des droits de vote) Getlink, pour plus de 1,056 milliard d’euros. Le bloc a été acheté via l’acquisition d’Aero 1 Global & International, une société contrôlé à 100% par des fonds gérés par Goldman Sachs Infrastructure Partners. «L’arrivée d’Atlantia, grand acteur de l’infrastructure, est une formidable nouvelle, gage de stabilité, et est très positive pour nos actionnaires et nos équipes», s’est félicité Jacques Gounon, PDG de Getlink, dans un communiqué.