Le détail des tarifs douaniers américains sera déterminant


Les réactions outragées se sont succédé depuis l’annonce jeudi soir par Donald Trump de sa décision d’imposer des droits de douane de 25% sur l’acier et de 10% sur l’aluminium et leurs produits. De Berlin à Pékin en passant par Ottawa et Brasilia, les partenaires commerciaux des Etats-Unis ont mis en garde face à la tentation du protectionnisme, menaçant Washington de contre-mesures s’ils se retrouvaient visés. Car Donald Trump s’est bien gardé de détailler les mesures qu’il signera cette semaine, se laissant la possibilité d’exempter certains pays alliés ou certains produits, comme le demande notamment le Pentagone. Si l’administration Trump restreint ses mesures à la Chine, l’impact sera avant tout symbolique, les principaux exportateurs d’acier vers les Etats-Unis étant le Canada, l’Union européenne, le Brésil et la Corée du Sud. Mais des tarifs indiscriminés reviendraient à franchir le Rubicon. «Les Etats-Unis se tireraient une balle dans le pied s’ils ne prévoyaient aucune exemption» , observe Benjamin Louvet, gérant matières premières chez OFI AM, notant que « l’industrie américaine est très imbriquée notamment avec l’industrie canadienne et n’est pas capable à court-terme de s’en passer». Le renchérissement des importations aurait dès lors un impact significatif sur les prix aux Etats-Unis. D’après ING, les importations d’aluminium se maintiendront dans tous les cas autour de 4,5 millions de tonnes en 2018 et 2019. Signe de l’inquiétude des industriels américains, la prime payée par les acheteurs pour être livrés aux Etats-Unis a augmenté de 62% cette année à 15 cents par livre, et pourrait encore monter à 20 cents, estiment les analystes d’ING. Benjamin Louvet rappelle qu’en 2002, après la mise en place d’une taxe de 30% sur les importations d’acier par George W. Bush, les marchés actions avaient reculé en tandem avec le dollar. La mesure, prévue pour durer trois ans, avait été abandonnée après dix-huit mois, notamment face aux menaces de représailles. Cette fois-ci, l’Union européenne a déjà laissé entendre qu’elle pourrait appliquer des tarifs douaniers de 25% sur environ 3,5 milliards de dollars (2,8 milliards d’euros) d’importations en provenance des Etats-Unis. Des tensions sont déjà visibles sur les marchés actions. Les sidérurgistes américains et ceux disposant d’une présence aux Etats-Unis ont profité de la perspective de prix en hausse, alors que les producteurs étrangers abandonnaient du terrain, tout comme les gros consommateurs de métaux.