Theresa May joue la carte du pragmatisme


Sous les dorures des plafonds de Mansion House, Theresa May a résolument fait preuve de réalisme vendredi. Après les interventions de Lancaster House et de Florence, le discours de Mansion House se voulait autant un message à l’intention de la frange la plus eurosceptique de son parti qu’à l’égard de ses partenaires européens. Pour Theresa May, le moment est venu de se rendre à l’évidence: «la vie sera différente - d’une certaine manière, nos accès aux marchés mutuels seront moins importants qu’ils ne le sont aujourd’hui» a ainsi reconnu la Première ministre. Et d’enchaîner sur une feuille de route post-Brexit plus détaillée que lors de ses discours précédents. Sur les biens, la Première ministre britannique a rejeté le principe d’union douanière, lui opposant deux options: une première s’appuyant sur un «partenariat douanier» par lequel le Royaume-Uni appliquerait les mêmes règles que l’Union européenne sur les tarifs et l’origine des produits, pour les biens entrant dans le pays mais destinés à l’Union. La solution a déjà été jugée peu réaliste par Bruxelles. La deuxième option consiste en un «arrangement douanier très simplifié» s’appuyant sur la technologie pour éviter les frictions aux frontières. Londres s’est également déclaré favorable à ce que le Royaume-Uni soit un membre associé de certaines agences européennes, à l’image de l’Agence européenne du médicament, l’Agence européenne des produits chimiques et l’Agence européenne de la sécurité aérienne. Pour les services financiers, la Première ministre a admis que Londres ne recherchait pas le passeport, reconnaissant qu’il faisait intrinsèquement partie du marché unique «auquel le Royaume-Uni n’appartiendrait plus» . A la place, Theresa May a fait sienne la position des lobbies de la City en poussant pour un accès mutuel aux marchés; chacun des deux blocs aurait toute liberté de fixer ses règles à la condition de conserver les mêmes objectifs réglementaires. En cas de divergences, un mécanisme pourra statuer et déterminer «des conséquences proportionnées» . Theresa May a cependant souligné que toute nouvelle réglementation européenne en matière de services financiers pourrait ne pas être appliquée «automatiquement et dans sa totalité» . De quoi déplaire à Bruxelles, pour qui tout principe de divergence réglementaire constitue une ligne rouge. Le Chancelier de l’Echiquier Philip Hammond aura la délicate mission de détailler plus amplement cette semaine sa feuille de route sur la finance. Du côté de Bruxelles, les réactions ont été mitigées. Si le négociateur en chef du Brexit Michel Barnier a salué l’effort de clarté apporté par la Première ministre, le sentiment de frustration semblait dominer.