Les panélistes relèvent leurs prévisions de taux à 10 ans


Toujours plus haut. Après avoir relevé d’environ 20 points de base (pb) leurs prévisions des rendements américains le mois dernier, les panélistes de L’Agefi ont de nouveau revu à la hausse leurs pronostics. Ils s’attendent désormais à ce que le seuil des 3% de rendement soit atteint d’ici à six mois, les plus agressifs le voyant à 3,10% dès le mois de juin, comme Natixis et Cholet Dupont, et à 3,25% d’ici à six mois à l’instar de CPR AM. Le mouvement est similaire sur les taux européens, huit gérants pariant désormais sur un Bund 10 ans à 1% d’ici six mois. En février, seuls Lazard Frères et Aurel BGC étaient aussi téméraires. La bonne tenue des indicateurs économiques depuis le début de l’année a renforcé la confiance des banques centrales dans la capacité de l’inflation à remonter vers ses niveaux cibles, en Europe comme aux Etats-Unis, ce que les panélistes semblent avoir pris en compte. La majorité des économistes ne s’attend pas pour autant à ce que la Banque centrale européenne (BCE) modifie son discours lors de sa réunion jeudi, d’après le consensus compilé par Bloomberg. De nombreux analystes voient toutefois une première opportunité pour la BCE d’infléchir ses indications prospectives. «Nous nous attendons à ce que la BCE renonce la semaine prochaine à son ‘biais accommodant’ en matière d’assouplissement quantitatif (QE), en l’absence de réaction négative des marchés aux derniers événements politiques» , prédit ainsi Bank of America-Merrill Lynch. La BCE pourrait alors introduire une référence à «l’ensemble des outils de politiques monétaires» , avance Frederik Ducrozet, chez Pictet. Une mauvaise surprise lors du vote des adhérents du SPD ou des élections législatives italiennes pourrait secouer les marchés européens et ramener Mario Draghi à la prudence . Mais «d’un point de vue tactique au moins, cela fait sens pour la BCE d’agir avant la réunion de la Fed du 21 mars» , souligne l’économiste. Il faudra attendre juin, voire le début du troisième trimestre, pour que la banque centrale se décide à apporter de plus amples précisions sur la sortie de son programme d’achats d’actifs. Une courte période de réduction progressive des achats est alors attendue pour parvenir à zéro début 2019, avant une première hausse de taux avant septembre 2019. Si la direction est connue, le calendrier reste flexible, souligne Frederick Ducrozet: «En définitive, le rythme de resserrement monétaire dépendra de l’évolution de l’inflation cœur» . {"title":"","image":"154285»,"legend":"","credit":""}