Derichebourg et Plastic Omnium cèdent Plastic Recycling à Veolia 


Derichebourg Environnement et la compagnie Plastic Omnium ont annoncé vendredi avoir conclu la cession à Veolia propreté de la société Plastic Recycling, qu’ils ont fondée conjointement en 2002 et dont ils sont coactionnaires à parts égales. Cette cession s’inscrit dans le cadre de la stratégie de Derichebourg Environnement de se recentrer sur ses activités historiques de recyclage métallique, précise le groupe. Les conditions financières de l’opération n’ont pas été dévoilées.