Equistone devrait racheter Promovacances et Fram 


Le fonds d’investissement Equistone Partners Europe a confirmé samedi avoir engagé des discussions exclusives avec la société de capital investissement LBO France en vue du rachat du groupe Karavel-Promovacances et du voyagiste toulousain Fram. L’accord pourrait être conclu au mois d’avril, a déclaré à Reuters une porte-parole d’Equistone, confirmant une information du Figaro sans fournir davantage de précisions. Cette opération s’inscrit dans un vaste mouvement de consolidation dans le secteur français du tourisme, avec notamment la récente reprise de Look Voyages et Vacances Transat par le numéro un TUI France.