L’IPO de Belfius est menacée


L’introduction en Bourse de Belfius, détenue par l’Etat belge, serait suspendue à des décisions politiques concernant l’indemnisation d’anciens actionnaires des coopératives d’Arco financial, en liquidation depuis 2011, rapportait ce week-end le quotidien néerlandophone belge De Tijd. Belfius s’attendrait désormais à ce que l’IPO ne soit pas réalisée. Le gouvernement belge doit donner son feu vert à l’opération d’ici le 12 mars pour espérer boucler l’introduction en Bourse avant l’été.