Siemens réduit ses ambitions pour Healthineers


Siemens a fixé hier la fourchette indicative du prix d’introduction en Bourse de sa filiale de diagnostics et d’imagerie médicale, opération qui la valorise 31 milliards d’euros, soit moins que les 35 milliards attendus. Siemens a annoncé voici deux semaines son projet d’IPO d’Healthineers en Bourse de Francfort. Le conglomérat industriel allemand a précisé qu’il comptait placer jusqu'à 15% de sa filiale, soit un maximum de 150 millions d’actions, à un prix de 26 à 31 euros par titre, ce qui lui permettrait de retirer de 3,90 à 4,65 milliards d’euros de cette introduction en Bourse (IPO). Siemens doit publier la note d’information lundi. La période de souscription doit courir du 6 au 15 mars.