L’Europe reste en tête pour le développement de la finance verte


La France, dont l’Etat a été le premier émetteur au monde d’un «green bond», et l’Allemagne, ne sont pas loin de détenir la palme de la finance verte parmi les places financières du G7 (Etats-Unis, Japon, Allemagne, France, Royaume Uni, Italie, Canada), selon une étude comparative publiée le 1er mars. Réalisée par le think tank français I4CE, PwC et Climate-KIC (organisme dépendant de l’UE), cette étude repose sur l’analyse de différents indicateurs voulus objectifs. Elle aboutit à la conclusion que «les places européennes semblent disposer d’une avance réelle» . Il s’agit surtout de celles d’Europe continentale. Premier indicateur mis en avant, celui de l’offre, du volume d’émissions d’obligations vertes, depuis le début de 2009. Avec 33,7 milliards de dollars d’encours, la place de Paris arrive clairement en tête, suivie d’assez loin par New York, qui affiche 15,3 milliards. Francfort se situe juste derrière (13,6 milliards), les autres places étant nettement distancées. En revanche, si l’on considère le volume de souscriptions, ce qui reflète les compétences déployées dans les banques sur le sujet, soulignent les auteurs de l’étude, New York reprend de l’avance, avec 60 milliards de dollars souscrits depuis 2014, devant Paris et ses 32,8 milliards. S’agissant de l’attractivité, mesurée par le nombre d’obligations vertes échangées et leur volume total, la place de Francfort se situe à la première place, talonnée par Paris pour les volumes. Selon le critère du nombre de «green bonds» échangées, Francfort devance clairement les autres capitales (198, contre 83 à Milan et 51 à Paris). C’est également le cas pour ce qui concerne le poids des «green bonds» dans le total des obligations cotées (les auteurs voient là une mesure de l’ «intensité verte» ). Ce poids – encore très léger – atteint 2,1% à Francfort, contre 0,6% à Paris et… 0,01% à New York. Paris redevient numéro un s’agissant de la bonne volonté «verte» des gestionnaires d’actifs. Si l’on prend en compte ceux figurant parmi les 500 premiers dans le monde – soit 13 à Paris –, il apparaît que 42% de leurs actifs sont notés entre A et AAA, selon les critères «verts» du AODP (Asset Owner Disclosure Project). En revanche, les banques japonaises, et donc indirectement la place de Tokyo se montrent «les plus dynamiques» pour les émissions d’obligations : elles ont «arrangé» 16,7% des 250 «deals» recensés sur la période 2012-2017, notamment s’agissant de projets de centrales solaires.