Le Panel Crédit se montre à nouveau hésitant


Les panélistes de L’Agefi avaient commencé l’année sur un mode très prudent , avant d’afficher un sentiment plutôt positif début février , concernant le marché du crédit. En ce début de mois de mars, ils redeviennent plutôt hésitants. Globalement, ils ont encore tendance à sur-pondérer leur exposition aux instruments de crédit, mais le camp du «neutre» se renforce. Début février, six panélistes avaient fait ce choix, ils sont désormais huit. Groupama AM et OFI AM sont passés de «surpondérer» à «neutre» . Avec deux de plus, la préconisation moyenne basculerait à nouveau vers «neutre» , comme en janvier. Diminution des émissions Cette prise de position a lieu dans un contexte de marché assez atone, avec de faibles volumes d’émissions depuis la mi-février. Aussi bien s’agissant du compartiment «investment grade» que «high yield» , les émissions ont diminué depuis le début de l’année, par rapport aux deux premiers mois de 2017. C’est notamment le cas du côté des financières. Et la valeur des titres, qui avait sensiblement progressé en janvier, est repartie à la baisse au début de février, les rendements retrouvant des niveaux supérieurs à ceux constatés début janvier. La correction déclenchée le 2 février par l’annonce de hausses de salaires supérieures aux prévisions, aux Etats-Unis, n’est bien sûr pas étrangère à ce mouvement. Elle a provoqué un mouvement de hausse des taux d’intérêt à moyen et long terme. Le retour de la volatilité a entraîné un écartement des spreads sur le marché du crédit, alors que ceux-ci étaient orientés à la baisse depuis le début de l’année. Ils dépassent aujourd’hui leur niveau du 1er janvier, de près de 40 points de base s’agissant du «high yield» , selon l’indice iTraxx Crossover, et de 9 points pour «l’investment grade» . «Si nous restons modérément optimistes s’agissant des titres les mieux notés et les plus liquides, nous devenons plus prudents en ce qui concerne le high yield», écrivent Pascal Blanqué et Vincent Mortier, responsables de l’investissement chez Amundi, dans leur dernière note. «Les crédits ont bien résisté» ces derniers temps, affirment-ils, mais «cela peut refléter des contraintes de liquidité au sein de ce marché, ce qui devra être surveillé attentivement» . Les analystes de JPMorgan relèvent aussi la «perte progressive de liquidité» . {"title":"","image":"154287»,"legend":"","credit":""}