Le financement et la gestion des risques au cœur des préoccupations des trésoriers en 2018


De la même manière que l’an dernier, les thématiques de financement, de gestion des risques et d’optimisation des outils de trésorerie occuperont cette année l’esprit des trésoriers d’entreprise, explique Option Finance dans un dossier spécial. Des problématiques traditionnelles toutefois agrémentées de nouveaux développements macroéconomiques, tels que la remontée des taux dans la zone euro et aux Etats-Unis qui se réalise, les fluctuations de la parité euro-dollar ou encore de nombreuses cyberattaques ciblant ETI et grands groupes. Cette année sera par ailleurs marquée par la montée en puissance de la digitalisation en trésorerie, et de l’intelligence artificielle notamment en matière de pilotage du cash. La remontée des taux d’intérêt (l’OAT 10 ans est passé de 0,78 % à 0,95 %) amenée à se poursuivre a notamment ouvert le pas à des démarches opportunistes. «Même si nous n’avons pas d’échéances imminentes, nous avons bouclé en début d’année un financement bancaire et restons attentifs aux divers marchés afin de pouvoir saisir une éventuelle opportunité», a ainsi indiqué à Option Finance Mikaël Lehmann, responsable financement et trésorerie du groupe LISI. Mais cette dynamique haussière des taux conduit également les trésoriers à s’interroger sur le profil de leur dette actuelle. «A ce jour, un peu plus de la moitié de notre endettement est à taux variable, souligne Nicolas Deruaz, directeur de la trésorerie d’Atos. Afin de limiter l’effet de la hausse des taux sur nos frais financiers, nous pourrions recourir à des produits dérivés pour figer ces derniers.» La gestion du risque de change se complique Comme chaque année, la gestion du risque de change ressort elle aussi comme l’une des priorités des trésoriers. Si la plupart des devises font preuve de stabilité depuis plusieurs mois, la parité la plus importante pour l’essentiel des entreprises, à savoir l’euro-dollar, est passée au début de l’année de 1,20 à 1,23 dollar, après un pic à 1,25 dollar en février. Cette appréciation est d’autant plus problématique que l’exposition de nombreux groupes à cette parité a eu tendance à croître significativement au fil des dernières années. «Afin d’obtenir des cours à terme plus favorables et plus proches de notre cours-budget, en complément de notre portefeuille d’instruments actuel, nous pourrions être amenés à mettre en place des produits optionnels structurés de type accumulateurs, que nous n’utilisions plus depuis plusieurs années», expose Mikaël Lehmann. Afin de restreindre l’exposition au risque de change, les trésoriers envisagent en outre de prendre des mesures pérennes et travaillent conjointement avec les équipes opérationnelles sur une modification du contenu des contrats commerciaux (changement de la devise de règlement au profit de l’euro, instauration de clauses prévoyant un ajustement du prix en fonction des parités…). Vers un essor de l’intelligence artificielle ? Par ailleurs, si les actions de sensibilisation du personnel se sont multipliées auprès des collaborateurs pour éviter les cyberattaques, l’amélioration des systèmes d’information des trésoriers apparaît pour ces derniers comme un axe primordial de développement. «Après avoir renouvelé nos systèmes d’information, nous allons nous atteler à l’amélioration de nos prévisions de trésorerie, prévoit ainsi Bruno Chaudron, directeur des opérations de marché et du suivi des financements de Vicat. Cette tâche va se traduire par une remise à plat de nos indicateurs, avec l’objectif final d’avoir une visibilité sur nos positions de cash à plus long terme, c’est-à-dire au-delà de six mois.» Pour y parvenir, de nombreux responsables financiers entendent s’appuyer sur les technologies en plein essor, en particulier le big data et l’intelligence artificielle. «Celles-ci permettent en effet de collecter des informations pertinentes en abondance, tant en interne qu’en externe, ce qui est de nature à offrir aux collaborateurs davantage de capacités d’analyse», apprécie Domingos Antunes, trésorier groupe chez Decathlon.