L’étau se resserre autour de Wells Fargo et de son patron


Je pense que nous avons maintenant un conseil d’administration formidable ». Tim Sloan, le directeur général de Wells Fargo, défendait encore mi-février dans un entretien à Bloomberg la gouvernance très contestée de la banque américaine. Cernée par les scandales , celle-ci n’en continue pas moins à faire le ménage. Le 1er mars, elle a confirmé le prochain départ de quatre administrateurs. Le changement sera effectif à l’issue de l’assemblée générale du groupe, le 24 avril. Depuis que le scandale des faux comptes ouverts au nom de millions de clients a éclaté en septembre 2016, Wells Fargo est sous la pression des politiques pour renouveler son conseil. Sur les quatre administrateurs sortants, trois étaient présents depuis plus de dix ans : Lloyd Dean, 66 ans, John Chen, 62 ans, et Enrique Hernandez, 61 ans. Le quatrième, Federico Peña, dont le mandat devait s’achever en 2019, a dépassé les 70 ans. Parmi les douze administrateurs restants, encore trois y ont fait leur entrée avant 2015 et peuvent donc se voir imputer une responsabilité dans les déboires du groupe de San Francisco. De nouvelles enquêtes fédérales Ce coup de torchon n’est pas assez ambitieux aux yeux de John Chiang, le responsable des finances de l’Etat de Californie. «Tim Sloan a trop montré qu’il était le champion de la vieille garde pour être vraiment l’agent du changement dont Wells Fargo a désespérément besoin. Il est temps pour lui de partir» , a déclaré l’élu démocrate, candidat cette année au poste de gouverneur. Tim Sloan a succédé en octobre 2016 à John Stumpf en plein scandale, mais ses trente ans de maison ont éveillé dès le départ les critiques sur sa capacité à changer la culture de Wells Fargo. Depuis, les mauvaises nouvelles s’accumulent. La banque a révélé jeudi que de nouvelles enquêtes fédérales visent les pratiques commerciales de son pôle de gestion d’actifs et de banque privée, avec, notamment, de possibles surfacturations. Jerome Powell, le président de la Réserve fédérale, a confirmé le même jour devant les parlementaires américains que les sanctions imposées au groupe seraient maintenues pendant une «période significative» . Début février, la Fed a interdit à Wells Fargo de dépasser les 1.950 milliards de dollars de bilan tant qu’elle n’aurait pas amélioré sa gouvernance. Depuis, l’action a perdu 10,5%, contre un recul de 4% pour l’indice sectoriel S&P.