Bob Diamond lorgne Kepler Cheuvreux


Kepler Cheuvreux pourrait bientôt tourner une nouvelle page de sa riche histoire actionnariale. Le fonds d’investissement cofondé par Bob Diamond, l’ancien patron de Barclays, négocie son entrée au capital du courtier interbancaire franco-suisse, assurait Bloomberg en fin de semaine dernière. Cette structure baptisée Atlas Merchant Banking est en discussions avec le fonds parisien BlackFin Capital Partners pour racheter sa participation de 19,7%, selon les sources de l’agence de presse. Interrogées par L’Agefi , les parties prenantes n’ont pas fait de commentaire, de même que le Crédit Mutuel Arkéa et la Caisse des Dépôts qui ont investi dans Kepler en 2011, au côté de BlackFin. A l’époque, le trio d’investisseurs et Banca Leonardo sont les premiers à faire confiance à l’équipe dirigeante du courtier, sous MBO (managing buy-out) depuis la faillite de son actionnaire Landsbanki en 2008. A eux quatre, ils prennent 47% du capital contre 57 millions d’euros. Depuis, la banque italienne s’est retirée et les trois français contrôlent encore 31,8% des parts, avec les 7,8% de la CDC et les 4,2% d’Arkéa. Banques actionnaires L’heure est peut-être venue pour eux de tirer les fruits de leur investissement, alors que Kepler Cheuvreux s’est mué en acteur paneuropéen à coups d’alliances industrielles et commerciales. En 2013, il s’est marié avec Cheuvreux , le courtier en difficulté de Crédit Agricole CIB. La banque verte détient 15,1% du capital du groupe, devant d’autres partenaires bancaires : l’italien UniCredit depuis 2013 (à 5,2%), le néerlandais Rabobank depuis 2016 (5%), et enfin depuis l’an dernier le suédois Swedbank (6%) et le belge Belfius (5,2%). Pour ne pas dépendre uniquement des banques, Kepler Cheuvreux pourrait trouver en Bob Diamond un nouvel allié de poids. Voire un futur levier de consolidation d’un secteur affecté par la baisse des commissions et les contraintes de la réglementation MIF 2, notamment sur le coût de la recherche actions et crédit. Atlas Merchant Capital a pris en 2017 le contrôle du courtier londonien Panmure Gordon pour bâtir une petite banque d’affaires indépendante. Le fonds détient également une participation dans un broker new-yorkais, South Street Securities. De son côté, Kepler Cheuvreux a fait sa première incursion outre-Atlantique l’an dernier en nouant un accord de distribution exclusif avec la banque d’investissement Piper Jaffray.