Le projet douanier de Donald Trump glace Electrolux


Le fabricant suédois d'électroménager Electrolux a annoncé vendredi le gel d’un projet d’investissement de 250 millions de dollars (203 millions d’euros) aux Etats-Unis au lendemain de l’annonce par Donald Trump de son intention d’imposer des droits de douanes sur les importations américaines d’acier et d’aluminium. «Nous l’ajournons. Nous pensons que les droits de douane pourraient entraîner une augmentation assez significative des prix de l’acier sur le marché américain» , a dit Daniel Frykholm, porte-parole d’Electrolux. Le groupe suédois achète aux Etats-Unis tout l’acier dont il a besoin pour sa production dans ce pays. «Donc ce n’est pas l'éventualité de tarifs douaniers impactant directement nos coûts mais plutôt les conséquences qu’ils pourraient avoir sur le marché et le fait qu’ils puissent affecter la compétitivité d’ensemble de nos activités aux Etats-Unis» , a ajouté Daniel Frykholm. Electrolux attendra de connaître les détails des projets de Washington avant de prendre une décision définitive, a-t-il précisé. Electrolux avait annoncé en janvier son intention d’investir 250 millions de dollars pour agrandir et moderniser son usine de Springfield dans le Tennessee.