Les fonds de pension appellent les administrateurs à être plus sévères sur le harcèlement sexuel


Un groupe puissant de fonds de pension veut que les conseils d’administration d’entreprises fassent un meilleur travail pour se battre contre le harcèlement sexuel, suite à une vague récente de fautes qui ont renversé des dirigeants dans plusieurs secteurs, rapporte le Wall Street Journal. Dans un rapport publié jeudi, le Council of Institutional Investors (CII) appelle les administrateurs à envisager de récupérer les rémunérations des harceleurs présumées, à encourager les salariés à divulguer les cas de faute sexuelle au conseil, à s’assurer que le conseil soit informé de chaque règlement de cas de harcèlement et à réviser les règles d’histoires de cœur au bureau. Le CII représente 130 fonds de pension qui gèrent plus de 3.500 milliards de dollars d’actifs.