L’OPPCI WiseIMMO réalise son premier investissement


La société de gestion WiseAM a annoncé le premier investissement de l’OPCI Professionnel (OPPCI) WiseIMMO avec l’acquisition auprès du promoteur Les Constructeurs Réunis de l’immeuble de bureaux de 3.800 m2 Le Verdiane situé à Strasbourg, à l’entrée de la ville. Ouvert depuis l’automne 2017 à la souscription d’investisseurs autorisés , l’OPPCI WiseIMMO a pour objectif la constitution d’un patrimoine de 50 millions d’euros d’immeubles de bureaux et de commerces. L’OPPCI cible des opérations entre 2 et 10 millions d’euros, peu traitées par les opérateurs institutionnels.