Le directeur de l’OMC s’inquiète d’une guerre commerciale


Le directeur général de l’Organisation mondiale du Commerce (OMC), Roberto Azevedo, a fait part vendredi de sa préoccupation face au projet de tarifs douaniers sur l’acier et l’aluminium annoncé par le président américain Donald Trump, une intervention très inhabituelle dans la politique commerciale d’un des membres de l’Organisation. «L’OMC est à l'évidence préoccupée par l’annonce des projets des Etats-Unis de tarifs douaniers sur l’acier et l’aluminium. Le risque d’escalade est réel comme nous l’avons constaté sur la base des premières réactions d’autres (pays)» , a déclaré Roberto Azevedo dans un bref communiqué publié par l’OMC. «Une guerre commerciale n’est dans l’intérêt de personne. L’OMC surveille la situation très étroitement.» Donald Trump a affirmé jeudi qu’il annoncerait la semaine prochaine l’imposition de droits de douane de 25% sur l’acier et 10% sur l’aluminium importés par les Etats-Unis. En réaction, la Commission européenne élabore une liste ciblée de produits américains qu’elle pourrait lourdement taxer afin d’envoyer «un message politique» si le président américain confirme son projet, a appris Dow Jones auprès d’une source européenne. Le ministre français de l’Economie et des Finances, Bruno Le Maire, a déclaré de son côté que le projet de Donald Trump était «inacceptable» et que l’Union européenne pourrait prendre des contre-mesures si Washington persiste. «Je réunirai dans les prochains jours l’ensemble des acteurs industriels de l’acier français pour examiner avec eux les conséquences potentielles de ces décisions américaines sur la production d’acier et d’aluminium en France» , a annoncé le ministre. Vendredi matin, le président de la Commission européenne, Jean-Claude Juncker, avait déclaré que l’UE ne resterait pas immobile et pourrait prendre des contre-mesures «pour rééquilibrer la situation».