Fidelity International recrute chez Invesco


Fidelity International a annoncé ce 1er mars la nomination de Kim Politzer en qualité de directeur de la recherche dans l’immobilier européen. Basée à Londres et rattachée à Neil Cable, responsable de l’immobilier européen, Kim Politzer intègre l'équipe de gestion immobilière où elle assumera la responsabilité de la gestion et de la stratégie en matière de recherche.Kim Politzer, qui a plus de 25 ans d’expérience dans la recherche et l’analyse des marchés immobiliers européens, rejoint Fidelity International en provenance d’Invesco où elle était senior director, en charge de la recherche. Elle occupait auparavant la fonction de director of research chez BNP Paribas (Atisreal).