Ardian Real Estate lève 700 millons d’euros pour sa première génération de fonds


Ardian a annoncé ce 1er mars avoir levé plus de 700 millions d’euros pour sa première génération de fonds Real Estate européen, le fonds Ardian Real Estate Europe. «Cette levée de fonds marque la poursuite du développement de la société sur de nouveaux segments attractifs qui répondent à l'évolution des besoins des investisseurs. Le Real Estate est le cinquième pilier d’investissement d’Ardian aux côtés des activités Fonds de Fonds, Direct, Infrastructure et Private Debt», explique Ardian dans un communiqué. Le fonds a attiré plus de 50 investisseurs de onze pays.Ardian Real Estate adopte la même philosophie d’investissement multi-locale et de long-terme que toutes les autres activités de la société. L’équipe combine l’expérience du terrain et le réseau de contacts internationaux de la société. Avec des tickets d’investissement de 50 à 150 millions d’euros, elle cible des actifs immobiliers commerciaux d’une taille significative dans les segments core-plus et value-added et cherche à améliorer significativement les revenus locatifs grâce à une gestion active de ses immeubles. Le fonds se concentre sur les villes principales des trois plus grandes économies de la zone euro (Allemagne, France et Italie), au sein desquelles Ardian possède un bon historique de performance en investissement privé.Quatre transactions ont déjà été réalisées sur les marchés allemand, français et italien.