GKN discute de la vente sa division auto avec Dana 


L’équipementier britannique GKN a déclaré vendredi discuter avec l’américain Dana de la vente de sa filiale de composants pour l’automobile GKN Driveline, ouvrant un nouveau front dans la bataille qui l’oppose à Melrose et à son OPA hostile de 7 milliards de livres (7,85 milliards d’euros). GKN, pour mieux résister à l’OPA en cash et en titres du spécialiste du redressement d’entreprise, travaille déjà à un projet de séparation de ses divisions aéronautique et automobile d’ici la fin du premier semestre 2019. Le groupe britannique précise qu’un éventuel accord avec Dana pourrait générer davantage de valeur pour les actionnaires que ce projet de scission et qu’il continuerait donc à étudier cette option, tout en soulignant que les discussions pourraient également ne déboucher sur rien. Les actionnaires de Melrose doivent se prononcer sur le projet d’OPA le 8 mars, la société comptant émettre des actions pour financer en partie cette acquisition.