Donald Trump vante les «guerres commerciales»


Donald Trump a loué vendredi les mérites des «guerres commerciales» après avoir annoncé l’imposition de fortes taxes sur les importations d’acier et d’aluminium aux Etats-Unis, provoquant l’ire de leurs principaux alliés. «Les guerres commerciales sont bonnes et faciles à gagner» , a twitté le président américain à l’aube après avoir affirmé la veille qu’il promulguerait dès la semaine prochaine de nouvelles mesures tarifaires. «Et elles seront appliquées pour longtemps», a-t-il souligné. Donald Trump a évoqué des tarifs douaniers de 25% pour l’acier et de 10% pour l’aluminium sans toutefois spécifier quels pays seraient visés. L’Union européenne «va réagir fermement et proportionnellement pour défendre (ses) intérêts», a rétorqué le président de la Commission européenne Jean-Claude Juncker, ajoutant que l’exécutif présenterait «dans les prochains jours une proposition de contre-mesures contre les Etats-Unis, compatibles avec les règles de l’OMC (Organisation mondiale du commerce), pour rééquilibrer la situation» . Du côté du Canada, premier partenaire commercial de Washington, le ministre du Commerce international, François-Philippe Champagne a prévenu que toute éventuelle taxe douanière imposée par les Etats-Unis serait «inacceptable» . Moscou a pour sa part déclaré «partager la préoccupation» de «nombreuses capitales européennes» . La Chine, premier producteur mondial d’acier mais qui n’en vend que très peu aux Etats-Unis, s’est en revanche abstenue d'évoquer d'éventuelles mesures de rétorsion, se contentant d’appeler les Etats-Unis à «réfréner leur recours à des mesures protectionnistes» .