Plastic Omnium prend le contrôle de l’allemand HBPO


L'équipementier automobile a indiqué hier être parvenu à un accord pour relever de 33,3% à 66,7% sa participation dans le spécialiste des pièces de carrosserie HBPO, en rachetant les parts détenues par son partenaire Mahle. La transaction valorise HBPO à 350 millions d’euros dette comprise. Ce dernier est le leader mondial des modules bloc-avant de carrosserie, avec une part de marché mondiale de près de 20% et un chiffre d’affaires de 2 milliards d’euros en 2017. Plastic Omnium prévoit de finaliser la transaction courant 2018 après son autorisation par les autorités de la concurrence.