Paris va renforcer les sanctions visant les plates-formes de location


Le futur projet de loi Logement comportera des dispositions visant à renforcer les sanctions contre la publication d’annonces illégales par des plates-formes de location chez l’habitant comme Airbnb et Abritel, a annoncé hier Julien Denormandie, secrétaire d’Etat auprès du ministre de la Cohésion des territoires. Tout en observant que ces plates-formes sont utiles parce qu’elles permettent « à chacun de gagner en pouvoir d’achat, de pouvoir visiter des villes à moindre coût », il a souligné que « ça n’est pas la loi de la jungle, toutes les plates-formes doivent se conformer à ces règles ». Pour chaque annonce illégale ne respectant pas le plafond légal de 120 nuitées de location par an, des sanctions de « plusieurs milliers d’euros » pourront être prises contre les propriétaires loueurs et contre les plates-formes ayant hébergé l’annonce, a expliqué le secrétaire d’Etat.