Les semi-conducteurs américains poursuivent leur consolidation


L’américain Microchip Technology a annoncé hier soir l’acquisition de son compatriote Microsemi, spécialisé dans les puces destinées aux secteurs militaire et aérospatial, pour environ 8,35 milliards de dollars (6,8 milliards d’euros). Le montant de 68,78 dollars par action représente une prime d’environ 7% par rapport au cours de clôture de Microsemi à Wall Street. Le nouvel ensemble affichera un chiffre d’affaires annuel de l’ordre de 6 milliards de dollars et dégagera quelque 300 millions de dollars de synergies au cours des trois prochaines années. L’opération devrait être finalisée dans le courant du deuxième trimestre 2018.