d’ Eiopa formule ses dernières recommandations pour la simplification de Solvabilité 2


«Après avoir analysé les commentaires des parties prenantes, l’Eiopa a modifié ses premières recommandations en conséquence», note l’autorité dans sa dernière série de recommandations de révision des actes délégués de Solvabilité 2. Dans ce cadre, l’Eiopa préconise notamment la révision des calibrages dans un certain nombre de domaines tels que les risques de catastrophe naturelle, de frais médicaux et d’assistance, ou encore des frais juridiques. Les calculs relatifs aux catastrophes naturelles, sanitaires et d’origine humaines devraient en outre être simplifiés, en particulier ceux des risques d’incendie et des accidents de masse. Autre simplification, très attendue par les assureurs : celle de la transparisation des sous-jacents, qui «vise à accroître la cohérence et la convergence de la pratique professionnelle [dans le calcul] de la formule standard». Ainsi, si l’Eiopa se montre notamment «consciente des coûts et défis» associés à cette obligation réglementaire, elle propose de nombreux ajustements avec notamment la possibilité pour les assureurs de se référer à la transparisation précédente dans le cas où le profil de risque du portefeuille n’a pas changé. Sur le calcul du risque de taux, l’Eiopa estime que l’approche actuelle ne tient pas compte des taux d’intérêt négatifs et souligne son inefficacité dans cette configuration économique. «Compte tenu des nombreux avantages de l’approche décalée déjà abordée dans la consultation et de l’amélioration considérable du calibrage, l’Eiopa propose de modéliser le risque d’intérêt dans la formule standard en fonction de l’approche décalée», développe le rapport, saluant ainsi la «shifted approach» mise en place par les assureurs dans leur modèle interne. Enfin, des révisions relatives à la marge de risque devraient être évaluées lors de l’examen global à venir de la directive prévue pour 2021, conclut l’Eiopa. Le rapport complet de l’Eiopa (612 pages) est disponible en téléchargement ci-dessous.