Les inscriptions américaines au chômage atteignent un nouveau plancher


Le nombre des inscriptions au chômage a diminué de manière inattendue la semaine dernière aux Etats-Unis et est le plus faible depuis plus de 48 ans, attestant une fois encore de la situation tendue du marché du travail. Leur nombre a diminué de 10.000 à 210.000 en données corrigées des variations saisonnières dans la semaine au 24 février, au plus bas depuis décembre 1969, a annoncé le département du Travail aujourd’hui. Les inscriptions de la semaine précédente ont été revues en baisse de 2.000. Les économistes prévoyaient une hausse du nombre des inscriptions à 226.000 durant la semaine sous revue.