Pictet AM France ambitionne de collecter 200 à 300 millions d’euros sur trois ans avec Groupama Gan Vie


Le mois dernier, la compagnie d’assurance-vie de Groupama Gan Vie a signé un partenariat avec quatre sociétés de gestion : Groupama AM, mais aussi BlackRock, M&G et Pictet AM. Un phénomène révélateur d’une tendance de marché. «Ce partenariat avec Groupama Gan Vie est en effet révélateur de changements, parmi lesquels la mutation de l’architecture ouverte», a souligné le Hervé Thiard. Des changements dictés par la baisse des rendements et les contraintes de Solvabilité 2, poussant les assureurs à orienter leur collecte sur les unités de compte. «La tendance est de diriger le client vers des solutions « encadrées », qu’il s’agisse de gestions pilotées ou de délégations complètes qui, chacune, utilisent un nombre limité de supports d’investissement. Ces solutions offrent un cadre de relation clair avec le client et permettent de monétiser le conseil», a poursuivit le dirigeant. Mais les exigences réglementaires, notamment MIFID 2, ne sont pas pour autant perçues comme un frein à l’architecture ouverte. «On observe ainsi une volonté de rationaliser l’offre de fonds externes de la part des distributeurs, par souci d’efficacité commerciale», a précisé Hervé Thiard. Un effort qui demande aux promoteurs partenaires de mobiliser davantage de ressources pour soutenir le distributeur, engendrant une rentabilité certes plus faibles, mais une collecte pérennisée. Avec 65% de clients distributeurs réunissant banquiers privée, assureurs et conseillers en gestion de patrimoine, le dirigeant précise que les banques de détails pourraient représenter à moyen terme jusqu'à 30 % de ses distributeurs rattrapant ainsi la part de la banque privée, tandis que les CGP pourraient monter en puissance, à 10 %. Pour l’instant, Pictet AM compte capitaliser sur son partenariat avec Gan Vie et ses cinq canaux de distribution (Caisses Régionales, Gan Assurances, Gan Patrimoine, Gan Prévoyance et Gan Eurocourtage) pour atteindre un collecte de 200 à 300 millions d’euros d’ici trois ans.