Ardian assoit son expertise immobilière en rachetant le siège d’Europe 1


Deux ans et demi après la création d’un pôle dédié à l’immobilier, Ardian a annoncé hier la clôture d’un premier fonds de 700 millions d’euros baptisé Ardian Real Estate Europe. Le véhicule a aussi mis la main sur l’emblématique siège d’Europe 1, situé rue François 1er à Paris, a révélé hier Cfnews. Ardian ne fait pas de commentaires sur cette acquisition, confirmée à L’Agefi . L’ensemble immobilier d’Europe 1, composé de quatre hôtels particuliers d’une surface totale de 11.000 m2, aurait été vendu à un prix bien inférieur aux 300 millions escomptés par le vendeur. Cet achat s’ajoute aux neuf actifs déjà en portefeuille et qui ont consommé environ 50% de l’enveloppe. Le fonds a acquis l’an dernier le siège du reste des médias de Lagardère, l’immeuble Europa à Levallois-Perret, en joint-venture avec LaSalle IM. «Lagardère occupera les locaux jusqu’à la fin de l’année puis nous aurons deux ans de travaux pour réhabiliter cet immeuble des années 1990 », précise Stéphanie Bensimon, managing director d’Ardian Real Estate. Le fonds est aussi propriétaire de deux centres d’affaires core (de grande qualité) à Munich et d’un portefeuille mixte de six immeubles à Milan, Bari et Rome. Pour se différencier, le gestionnaire français mise uniquement sur des actifs core plus ou value added (à restructurer) d’une valeur comprise entre 50 et 150 millions d’euros et situés dans de grandes métropoles françaises, allemandes et italiennes . «Notre fonds se différencie ainsi des fonds immobiliers paneuropéens et multiclasses d’actifs , pointe la managing director . Ardian Real Estate vise un taux de rendement interne de l’ordre de 10-12%. Grâce à un effet de levier de l’ordre de 50%, il dispose d’une capacité d’intervention totale de «1,4 à 1,5 milliard d’euros» dette incluse. «Nous avons démarré la levée de fonds peu avant l’été 2016 , explique Stéphanie Bensimon. Nous avons bouclé ce premier véhicule après avoir d’abord structuré notre équipe, tout en démontrant notre capacité à déployer assez vite nos capitaux ». L’équipe de treize personnes a dépassé son objectif fixé à 600 millions d’euros. Ardian a attiré près de 50 investisseurs dans onze pays. La concurrence est rude dans le secteur, sachant que 61 fonds immobiliers européens (capital ou dette) ont levé au total 29,1 milliards d’euros l’an dernier, selon le cabinet Preqin. Le plus important, Blackstone Real Estate Partners Europe 5, a sécurisé 7,8 milliards. Au total, 135 véhicules sont toujours sur le marché pour lever, en cumulé, près de 40 milliards.