La fusion verticale Essilor-Luxottica passe l’obstacle de l’antitrust


Double victoire pour Essilor et Luxottica. La Commission européenne et la Commission fédérale du commerce (FTC) américaine ont accepté jeudi sans conditions le rapprochement entre le groupe d’optique ophtalmique français et le lunetier italien. Signe que les fusions verticales ne posent pas de problème des deux côtés de l’Atlantique. Bien que Bruxelles ait ouvert une enquête approfondie, elle estime que cette concentration « n’aurait pas d’effet préjudiciable sur la concurrence », sur les prix et sur l’offre, dans l’Espace économique européen (EEE). En effet, Essilor étant le premier fournisseur mondial et européen de verres de lunettes, et Luxottica le premier fournisseur mondial et européen d’articles de lunetterie (montures et lunettes de soleil), la Commission s’ inquiétait de savoir si le nouveau groupe ne pourrait pas utiliser les marques puissantes de Luxottica (comme Ray-Ban ou Oakley) pour inciter les opticiens à acheter des verres Essilor, ou évincer les autres fournisseurs en recourant à des ventes groupées ou liées. La question se posait notamment sur le marché des lunettes de soleil. « Nous avons consulté près de 4.000 opticiens en Europe et, d’après les informations recueillies, Essilor et Luxottica ne deviendraient pas assez puissants sur le marché pour porter préjudice à la concurrence. Nos préoccupations initiales n’ayant pas été corroborées par les résultats de la consultation des acteurs du marché, nous pouvons laisser cette concentration se réaliser sans l’assortir de conditions », a déclaré Margrethe Vestager, commissaire européenne à la Concurrence. Le rapprochement entre Essilor et Luxottica est assorti d’une condition suspensive exigeant le feu vert des autorités de la concurrence canadienne , américaine, européenne, chinoise et brésilienne. Alors que l’approbation du Brésil devrait être définitive dans quelques jours, seul manque le feu vert chinois. Les deux partenaires espèrent toujours finaliser la fusion au premier semestre. En attendant, Essilor a gagné hier 4,87% à Paris, et Luxottica 5,15% à Milan. Par ailleurs, Essilor table sur une croissance organique de son chiffre d’affaires autour de 4% cette année, après une hausse de 3,1% en 2017. Il attend une marge opérationnelle (contribution de l’activité en langage Essilor) supérieure ou égale à 18,3%, soit au moins une stabilité par rapport à 2017. {"title":"","image":"154224»,"legend":"","credit":""}