GE développera en France l’éolienne la plus puissante au monde


General Electric a annoncé hier un investissement de 400 millions de dollars (329 millions d’euros) pour élaborer et produire, pour l’essentiel en France, ce que le groupe américain présente comme la turbine éolienne en mer la plus puissante et la plus performante conçue à ce jour. Ce nouveau modèle de 12 mégawatts (MW), nommé Haliade-X, produira 45% d'énergie supplémentaire par rapport aux turbines actuellement sur le marché. L’usine LM Wind Power de Cherbourg (Manche), d’où sortiront les pales de l’Haliade-X, permettra à terme la création de plus de 550 emplois directs et de 2.000 emplois indirects. Son ouverture est prévue pour cette année.