Le Parlement européen approuve la procédure de l’UE contre Varsovie


Les eurodéputés ont approuvé hier la procédure de la Commission européenne visant à sanctionner les réformes du système judiciaire et l'étroit contrôle des médias en Pologne, considérés par Bruxelles comme une violation de l’Etat de droit. L’UE a lancé une procédure sur la base de l’article 7 du Traité de Lisbonne qui pourrait en théorie déboucher sur une suspension des droits de vote de Varsovie au sein du Conseil européen, à moins que la Pologne revienne sur sa décision avant le 20 mars. La proposition de la Commission a été adoptée par 422 voix pour et 147 contre au Parlement européen. Quarante-huit députés se sont abstenus.