Les marchés s’attendent à une stabilité politique en Italie


Les électeurs italiens sont appelés aux urnes ce dimanche, pour un scrutin qui laisse les marchés relativement indifférents. Ceux-ci parient sur l’arrivée d’une coalition au pouvoir. Il pourrait s’agir d’une coalition de droite, emmenée par Silvio Berlusconi allié à la Ligue du Nord, ou, plus probablement, selon les derniers sondages publiés avant leur interdiction, d’une coalition des centres, allant du parti démocrate à Forza Italia, fondé par le Cavaliere. Les marchés sont rassurés par la faible probabilité d’une victoire des mouvements eurosceptiques, dont 5 Etoiles. Tous les partis «centristes» affichent bien sûr des programmes différents, mais ils ont pour point commun d’être «très irréalistes» soulignent les économistes de Natixis dans une étude récente . Au total, leurs promesses d’allégements fiscaux et de subventions nouvelles atteignent 200 milliards d’euros, selon Natixis, «sans la moindre proposition réelle de financement» . Ainsi, Forza Italia comme la Ligue promettent d’instaurer une flat tax, qui coûterait 30 milliards d’euros (1,8% du PIB) aux finances publiques dans la version berlusconienne et 40 milliards dans l’autre. L’introduction d’un système de quotient familial grèverait les comptes de l’Etat à hauteur de 30 milliards. La remise en cause de la réforme des retraites représenterait, elle, un coût de 20 milliards. Compte tenu du déficit public italien (1,9%) du PIB et surtout de l’endettement ( 131,5% du PIB, en baisse de seulement 0,5 point en 2017 malgré une croissance économique de 1,5%), ces promesses apparaissent donc peu réalisables aux yeux des marchés. Elles tiennent plutôt de l’écran de fumée, masquant les réformes qui apparaissent pourtant nécessaires, compte tenu de l’état de l’économie italienne. Le PIB n’a progressé que de 7% depuis 1999, contre une hausse de près de 40% pour la zone euro hors Italie. En cause, notamment, une productivité fortement déclinante : alors que la productivité par salarié a gagné 12,5% depuis 1999 au sein de la zone euro (hors Italie), elle a baissé de près de 3% au-delà des Alpes, souligne Natixis. Un ensemble de réformes (financement, gouvernance des entreprises, réglementations, secteur public…) sont donc nécessaires pour résoudre ce problème central de productivité et par là de croissance. Sinon, le risque sur la dette souveraine risque de réapparaître à moyen terme, quand l’expansion européenne qui rassure aujourd’hui les marchés aura disparu.