Suez s’engage dans une année de transition risquée


Jean-Louis Chaussade avait été «surpris par l’ampleur de la réaction» du marché après l’avertissement sur résultats du 23 janvier dernier (-16,77% en une séance). Hier, le directeur général de Suez a dit avoir finalement «entendu le marché» , reconnaissant un problème de communication financière, dont la responsabilité est clairement attribuée à Christophe Cros. Comme l’indiquait L’Agefi mercredi soir , le directeur général adjoint perd les finances au profit de Jean-Marc Boursier qui avait occupé le poste jusqu’en 2015. A regarder l’ampleur de la réorganisation du comité exécutif officialisée hier, les difficultés de Suez à faire valoir sa stratégie ne sont pas qu’une simple affaire de (mauvaise) communication financière. Même s’il bénéficie toujours d’une légère prime de valorisation par rapport à Veolia en terme de multiple valeur d’entreprise sur résultat d’exploitation (13,4 fois contre 12,8 fois selon le consensus Bloomberg pour l’Ebit 2018), Suez perd du terrain vis-à-vis de son concurrent français (voir graphique). Suez pèse 7 milliards d’euros, Veolia 11,1 milliards. Autre indicateur marquant dans ce métier : le retour sur capitaux employés (Roce) de Suez est tombé à 6,8% en 2017, contre 7% en 2016. Dans le même temps, celui de Veolia a gagné 0,4 point à 10,4%. Faible progression des volumes eau et déchets En confiant toutes les activités françaises, eau et déchets, à Marie-Ange Debon, Jean-Louis Chaussade met en lumière les difficultés du groupe sur son marché coeur, soumis à des volumes en faible croissance (+0,6% dans l’eau en 2017 pour Suez, +1% pour Veolia), à des indexations tarifaires atones et aux renégociations de contrats. Marie-Ange Debon, qui aura aussi sous sa responsabilité l’Italie et l’Europe centrale, «a réalisé un travail remarquable à l’international» , son ancien périmètre, glisse Jean-Louis Chaussade, qui «souhaite mettre la France sous un même management» afin de mieux tirer parti des «des réserves de croissance et de rentabilité» . Le directeur général de Suez rappelle que «la France est le cœur du groupe» , représentant environ un tiers du chiffre d’affaires à elle seule. Autre évolution remarquée : Jean-Yves Larrouturou, jusqu’à présent secrétaire général et responsable de la transformation, se rapproche de l’opérationnel en devenant responsable des grands comptes industriels à travers le monde. Un secteur prioritaire pour Suez. Quand à Bertrand Camus, «l’un des managers» du groupe «parmi les plus prometteurs» , selon Jean-Louis Chaussade, il prend la responsabilité de l’international (hors Amérique du Nord), eau et déchets confondus. Il était responsable de l’eau en France et en Europe. La promotion de ces quatre managers, tous directeurs généraux adjoints, intervient dans le cadre de la succession à la tête de Suez l’an prochain. Gérard Mestrallet, le président du conseil, et Jean-Louis Chaussade seront atteints par la limite d’âge statutaire en 2019. Il a été demandé au comité des nominations, présidé par Anne Lauvergeon, «de faire des propositions» , indique Jean-Louis Chaussade. Son dauphin pourrait se trouver parmi ces quatre directeurs généraux adjoints. A charge pour chacun d’entre eux de se démarquer dans l’année qui vient, avec le risque de lancer une bataille interne. En attendant 2019, Jean-Louis Chaussade se dit «totalement impliqué» dans sa mission de directeur général. «Mon objectif n’est pas 2019, c’est 2018» , lance-t-il : «La croissance organique et la rentabilité vont guider mes actions dans les prochains mois» . Et s’il dit «avoir entendu des critiques» , il a «la conviction absolue» que l’acquisition de GE Water en 2017 est une «bonne opération» . Compte tenu des sommes engagées, 2,7 milliards d’euros en valeur d’entreprise, et de l’impact net sur la dette de 687 millions, l’intégration rapide de GE Water est un impératif pour Suez et son directeur général qui avoue en avoir fait «un engagement personnel» car c’est «une acquisition que j’ai voulue et que je revendique» . Même niveau de dividende Engie n’en espère pas moins. Même s’il ne consolide plus par intégration globale sa filiale depuis la fin du pacte d’actionnaires en 2013, le groupe d’énergie détient 32,48% du capital. Cette participation représente environ 5% du bénéfice net récurrent de l'énergéticien, soulignent les analystes de Bryan Garnier. Engie se console avec le dividende qui, à 0,65 euro par action, lui rapporte 130 millions d’euros par an. Suez s’est engagé à maintenir ce niveau de rémunération. Mais des analystes s’interrogent sur son caractère soutenable à terme. Les dividendes versés au titre de 2017 représentent environ 130% du bénéfice net distribuable. {"title":"","image":"154249»,"legend":"","credit":""}