Les actifs sous gestion de GAM progressent de plus de 30% en 2017


Les actifs sous gestion de GAM Holding AG ont progressé l’an dernier de 31% pour s'établir à 158,7 milliards de francs, a annoncé ce matin la société de gestion suisse. Dans les activités d’investment management, la collecte nette s’est élevée à 8,6 milliards de francs, en raison pour l’essentiel d’une demande significative sur les stratégies obligataires spécialisées. Les actifs sous gestion ont ainsi progressé de 16,2 milliards de francs à 84,4 milliards de francs. Dans les activités en marque blanche, la collecte nette atteint 15,7 milliards de francs et les actifs sous gestion progressent de 21,8 milliards de francs à 74,3 milliards d’euros.Le bénéfice sous-jacent avant impôt affiche une hausse de 44% à 172,5 millions de francs. En normes IFRS, le bénéfice net marque toutefois une baisse de 8% à 123,2 millions de francs, en raison d’un crédit d’impôt exceptionnel en 2016. Cela dit, les commissions ont augmenté de 7% à 503,6 millions de francs et les commissions de surperformance ont totalisé 44,1 millions de francs contre seulement 3 millions de francs l’année précédente.