Robeco envisage de supprimer le tabac de ses investissements


Robeco songe à se défaire de ses investissements dans les entreprises de tabac, rapporte Financial News. La société de gestion a plus de 393 millions d’euros, sur 161 milliards, investis dans des actions d’entreprises de tabac et exclut déjà ces sociétés d’une sélection de fonds. Robeco envisage désormais d'étendre l’interdiction à l’intégralité de sa gamme, alors que certains membres de fonds de pension pourraient poursuivre en justice les administrateurs concernant les dommages causés par le tabac.