Christophe Mianné est nommé directeur général de LFDE


Dans le cadre du partenariat stratégique initié entre La Financière de l’Echiquier et Primonial le 30 novembre 2017, LFDE a acquis hier 100% des activités AM financier de Primonial, tandis que Primonial a pris une participation de 40% du nouveau périmètre LFDE. Christophe Mianné est nommé au poste de directeur général de l’entreprise. Il conserve ses fonctions de directeur général délégué du groupe Primonial en charge de l’asset management financier. Christophe Mianné travaillera en étroite collaboration avec les deux fondateurs : Didier Le Menestrel, président du Conseil d’administration de LFDE, et Christian Gueugnier, directeur général délégué de LFDE. Il pourra s’appuyer sur une équipe renforcée avec l’acquisition par LFDE des sociétés Stamina AM et AltaRocca AM et des équipes commerciales AM transférées par Primonial. La mission de Christophe Mianné sera de piloter le développement de la nouvelle entité née du partena-riat, qui, avec près de 11 milliards d’euros d’encours, connaît une dynamique de collecte soutenue de-puis l’annonce du rapprochement. Il aura en particulier pour objectif de développer la distribution au-delà de l’hexagone et, ainsi, de permettre au nouvel ensemble de devenir un leader européen de la ges-tion d’actifs.