WPP anticipe une stabilité de ses résultats en 2018


Après l’annonce d’une baisse de 0,9% de son chiffre d’affaires net en 2017, WPP va procéder à une simplification de sa structure. Il va accélérer son programme de simplification du groupe en regroupant par exemple des plates-formes numériques. Le premier groupe publicitaire mondial est affecté par la réduction des dépenses de publicité des grands groupes de biens de consommation et par une concurrence accrue. D’ailleurs, le groupe britannique a reconnu que l’année avait démarré lentement. Il anticipe seulement une stabilité de son revenu net, en comparables, en 2018. Les analystes espéraient toutefois que WPP afficherait un ton plus optimiste pour l’année 2018, comme cela a été le cas pour ses concurrents Omnicom et IPG. Pour 2018, WPP anticipe également une marge opérationnelle stable à taux de change constant. L’action cédait près de 14% à Londres à mi-séance. Les propos de WPP font également dévisser l’action de son concurrent français Publicis, en baisse de 5%.