Affine acquiert un immeuble de bureaux à Sèvres


Affine vient d’acquérir auprès d’Allianz un immeuble de bureaux de 5.800 m² dans Paris Métropole, à Sèvres (92). Entièrement loué, il lui permet d’accroître ses revenus locatifs annuels de 1,2 million d’euros, précise la société dans un communiqué sans toutefois en donner le coût d’achat. Développé en 1992 par Cogedim, l’immeuble de bureau comprend 5 800 m² répartis sur 9 niveaux et dispose de 108 emplacements de parkings en sous-sols. Les travaux réalisés récemment permettent à l’immeuble d’afficher une occupation de 100 %.Cette acquisition s’inscrit dans la stratégie d’investissement d’Affine en immeubles neufs ou de rendement dans un développement équilibré entre Paris Métropole et les grandes métropoles régionales (Bordeaux, Lille, Lyon, Marseille, Nantes et Toulouse).Cette transaction a été réalisée par JLL dans le cadre d’un mandat tri-exclusif avec CBRE et Cabinet Flabeau.