Amundi acte un nouveau départ dans sa gestion actions


Amundi a annoncé hier la nomination de Cristina Matti en tant que responsable de la gestion actions small & mid cap européennes et des stratégies pays. Selon les informations de Newsmanagers (groupe Agefi), cette nomination fait suite au départ de Caroline Gauthier, qui partageait ce poste avec Cristina Matti depuis la fusion d’Amundi avec l’italien Pioneer. Caroline Gauthier devrait rejoindre bientôt La Financière de l’Echiquier, a appris NewsManagers. Il y a quelques jours, Romain Boscher, co-responsable de la gestion actions européennes, partait chez Fidelity . Depuis l'été dernier, il partageait ses fonctions de responsable mondial des investissements en actions avec Diego Franzin, issu de Pioneer. «Bien que le groupe italien soit plus petit par la taille des actifs, la main lui a été donné dès le départ dans certaines gestions actions et diversifiées sur l’organisation, la stratégie et les comités de gestion, provoquant le mécontentement de certains salariés d’Amundi» , écrit Newsmanagers. Avec la fusion, 134 postes doivent être supprimés en France. Le groupe avait annoncé un plan de départ qui concernait un total de 500 postes au niveau mondial. Moins de 200 demandes de départs volontaires ont été formulées pour la France, précise-t-on chez Amundi.