Vanguard renforce son équipe de distribution en Allemagne


Markus Weis rejoint Vanguard en qualité de senior sales executive, responsable adjoint pour l’Allemagne et l’Autriche, rapporte le site spécialisé Das Investment. Dans le cadre de cette nouvelle fonction, Marcus Weis est chargé d’approfondir les relations avec les gestionnaires de fortune, les gestionnaires d’actifs et les distributeurs.Avant de rejoindre Vanguard, Marcus Weis travaillait chez Goldman Sachs Asset Management, où il était, depuis 2012, responsable de la distribution externe («Third Party») pour l’Allemagne et l’Autriche. Marcus Weis a également travaillé chez Fidelity.