Pimco ouvre un nouveau front judiciaire dans la bataille sur les obligations Novo Banco


Pimco cherche des dommages et intérêts suite à des soupçons de délit d’initié concernant les obligations de Novo Banco, dans le dernier épisode d’un conflit long et amer entre les investisseurs internationaux et la banque centrale portugaise, rapporte le Financial Times. Les autorités portugaises ont lancé l’an dernier une enquête pénale sur la vente de 64 millions d’euros d’obligations Novo Banco par une société d’assurance portugaise à Pimco fin 2015. Une semaine plus tard, la valeur des obligations à Pimco a été effacée par la banque centrale du pays.