Union Investment et ZBI élaborent un produit en commun


Union Investment et le spécialiste de l’immobilier ZBI Zentral Boden Immobilien AG (ou ZBI), vont lancer prochainement un produit commun, le fonds ZBI Union Wohnen Plus. Ce fonds à destination des investisseurs institutionnels devrait être lancé le 3 avril prochain. Le fonds, qui a pris la forme d’un fonds d’investissement alternatif (FIA) ouvert avec un profil «core-plus», investit en priorité dans de l’immobilier résidentiel dans des villes et des régions en croissance basées en Allemagne. L’objectif de taille est de 600 millions d’euros de capitaux et 1 milliard d’euros de patrimoine immobilier.Le fonds a une durée de vie d’au moins quinze ans et prévoit un taux de distribution de 4% par an en moyenne. Le taux de rendement interne (TRI) devrait s'élever à au moins 5 % en fin de contrat. Le ticket d’entrée minimum est de 10 millions d’euros.