La marge 2018 d’Europcar déçoit


Le cours de l’action Europcar chutait de 6,21% à 10,72 euros en fin de matinée à la Bourse de Paris après la publication des résultats annuels du loueur de voitures. Europcar a dégagé une marge d’Ebitda dite corporate ajustée de 11,8% alors qu’il avait pour objectif d’arriver à un chiffre «supérieur à 11,8%» . Le bénéfice net de 2017 s’est inscrit à 61 millions d’euros contre 119 millions d’euros en 2016, un recul dû à des charges non récurrentes de 71 millions d’euros liées aux frais de fusions-acquisitions, à la procédure judiciaire dont le groupe fait l’objet au Royaume-Uni et à des coûts de restructuration du siège allemand, a indiqué la société dans un communiqué. Le flux de trésorerie disponible corporate est ressorti à 91 millions d’euros en 2017 contre 157 millions d’euros en 2016. Europcar proposera un dividende de 0,15 euro par action au titre de 2017 correspondant à 40% du bénéfice net. Pour 2018, Europcar table sur une croissance organique de son chiffre d’affaires supérieure à 3% et sur un corporate Ebitda excluant la division nouvelles mobilités de plus de 350 millions d’euros. «Nous allons également intégrer les sociétés que nous avons rachetées et mettre en oeuvre les synergies escomptés avec ces entreprises» , a déclaré la présidente du directoire Caroline Parot lors d’une téléconférence. Europcar entend dégager au moins 30 millions d’euros de synergies liées au rachat de l’espagnol Goldcar et au moins 10 millions sur celui de l’allemand Buchbinder d’ici à 2020. Dans les deux cas, au moins 75% de ces synergies seront réalisées en 2019. Le groupe de location automobile a également confirmé ses objectifs de long terme visant 3 milliards d’euros de chiffre d’affaires à fin 2020 et une marge d’Ebitda corporate ajustée de 14% à cette même date. En marge de ses résultats, Europcar a annoncé la vente de sa participation de 25% dans la jeune pousse Car2go Europe pour 70 millions d’euros à Daimler. Fondée en 2012, l’entreprise d’auto-partage opère aujourd’hui dans 14 villes en Europe. «Cet investissement nous a beaucoup appris sur l’autopartage et les connaissances que nous avons acquises nous seront très précieuses pour continuer à développer nos filiales en propre, Ubeeqo, BlueMove ou Brunel, sur le marché des nouvelles mobilités» , a expliqué dans un communiqué Caroline Parot.