La gestion obligataire face à la hausse des taux


Si les prévisions économiques intègrent divers scénarios pour 2018, celui d’une bonne dynamique de croissance mondiale sans forte accélération de l’inflation demeure le plus plausible et justifierait la remontée des taux directeurs aux Etats-Unis (aujourd’hui à 1,50 %) – mais probablement pas encore en zone euro. « La Fed fera peut-être même plus que les trois hausses de taux (de 25 pb) annoncées , avance Olivier de Larouzière, directeur gestion taux chez Natixis AM. Mais face à la réforme fiscale, qui risque de creuser les déficits et d’augmenter le besoin d’émissions, elle va aussi tenter de réduire sa duration, ce qui pourrait accentuer une repentification (au-dessus de 3 % pour le 10 ans US) au lieu de l’aplatissement habituel de la courbe. » « Ce que craignent les investisseurs, c’est effectivement la vitesse de la remontée des taux longs, généralement plus brutale que la baisse, surtout en cas d’accélération des pressions inflationnistes » , ajoute Arnaud Faller, directeur des investissements chez CPR AM, même si ce n’est pas le scénario central. Cette perspective pousse les gestions obligataires à chercher comment s’en protéger ou l’accompagner, selon que la remontée des taux sera brutale ou progressive. « Tout dépend aussi de l’adossement avec le passif, qui ne pose pas de problème si la hausse des taux impacte l’actif, mais réduit les engagements dans les mêmes proportions » , note Eric Bertrand, directeur des gestions taux et diversifiées chez OFI AM. Les institutionnels très contraints, avec des gestions « benchmarkées » et/ou obligées d’avoir un certain pourcentage d’obligations, optent généralement plutôt pour des positions d’attente, via les fonds monétaires, encore en collecte ces dernières années, ou les dépôts à terme auprès des banques malgré des rendements en baisse. Pour éviter le risque de rater les effets d’une nouvelle baisse des taux, comme en 2014-2016, une solution « cash équivalent » très prisée consiste aussi à déplacer une partie de leur gestion obligataire vers des fonds « short duration » 1-3 ans, qui permettent de réduire la sensibilité taux moyenne de leur portefeuille. Diversification et flexibilité Pour les investisseurs moins contraints, ce contexte favorise les stratégies de diversification des risques à différents niveaux : taux, crédit, change. Dans les logiques « market neutral », ils peuvent adopter des approches relatives long/short sur les obligations souveraines en vue de tirer parti, non pas du niveau des taux, mais des différentiels entre Etats, par exemple en étant aujourd’hui long du taux italien et short du taux allemand, dont la remontée pourrait être plus rapide que celle du premier (hors nouvelles tensions politiques), ou bien entre différentes maturités. « Un gestionnaire peut, par exemple, acheter 2 points de sensibilité sur le taux américain 10 ans et vendre 2 points de sensibilité sur le taux américain 2 ans , développe Eric Bertrand. Les taux longs US ayant déjà intégré une partie de la hausse seraient moins sensibles en cas de choc, et une approche relative permettra de moins souffrir, voire de gagner, si, pour une autre raison, les taux reprennent le chemin de la baisse. » Ces approches relatives ont montré leur intérêt dans les phases de volatilité, comme après l’élection de Donald Trump, quand un positionnement long Bund et short US Treasuries avait permis de bénéficier du moindre écartement des taux allemands. « Elles présentent une moindre corrélation aux marchés, tout en pouvant quand même s’intégrer dans des gestions diversifiées de type “agregate”, donc sans accroître les risques spécifiques de crédit » , ajoute Camille Barbier, président de Salamandre AM. Une autre idée est d’augmenter l’exposition crédit, en fonction des marges de manœuvre. « Les obligations à taux variables, indexées sur le Libor, restent l’outil le plus évident, rappelle Olivier Debat, senior investment specialist chez UBP. L’univers étant restreint, avec une surpondération des émetteurs financiers, il y a moyen de s’exposer au seul spread de crédit sur les autres émetteurs corporate en achetant l’obligation à taux fixe et en se désensibilisant via des ventes de futures sur taux, ou bien en achetant uniquement les CDS (credit default swaps) dont le spread va suivre le même mouvement. » Au vu de spreads très resserrés, le crédit corporate « investment grade » (IG) présente un risque trop asymétrique, que la réduction des rachats de la BCE pourrait en outre matérialiser. « Il y a quand même moyen d’aller chercher un peu de rendement en descendant dans la structure de capital des meilleurs émetteurs, sans perdre en qualité de crédit » , note Eric Brard, directeur du fixed income chez Amundi, en évoquant les obligations subordonnées. Il semble encore un peu trop tôt pour revenir sur le crédit high yield (HY), malgré le récent écartement de spreads : autour de 360 pb pour le HY US et de 280 pb pour le HY euro. Certains gérants préféreraient attendre un nouvel écartement de 50 pb. Les autres conseillent d’investir via les obligations hybrides du secteur financier (« cocos» ou Additional tier 1 [AT1]), ou via les indices de CDS qui permettent une gestion plus dynamique. « Très liquides, ces indices permettent une gestion proactive de l’exposition HY, ils n’ont pas d’exposition aux taux et affichent actuellement des rendements supérieurs aux obligations (6,8 % contre 5,4 %), notamment grâce à l’avantage du ‘roll-down’ » , explique Olivier Debat. Ces diversifications conduisent également à élargir les univers d’investissement, par exemple aux dettes privées (obligations, loans, Schuldschein ) : « Ces obligations non listées/non notées permettent de bénéficier à la fois de primes de moindre liquidité et de taux variables » , poursuit Eric Brard. De telle manière que plusieurs gestions créent des passerelles avec leur offre d’obligations listées. Enfin, « une autre solution peut être d’aller chercher du crédit HY couvert en taux, mais en conservant le dollar afin de profiter du portage sans être pénalisé par le coût d’une couverture de change, très chère actuellement » , estime Arnaud Faller, pointant une liquidité obligataire globale qui sera moins bonne en 2018 qu’en 2017. Vers une approche plus globale La diversification géographique est encore une solution alternative, par exemple en investissant sur d’autres pays européens, avec une couverture du change pour les investisseurs contraints par l’euro, ou sur d’autres géographies plus larges sinon. « Etats-Unis, Royaume-Uni, Allemagne… la corrélation entre les taux nous semble encore élevée, nous prônons donc une approche plus globale, avec d’importantes poches (40 %) dédiées aux dettes émergentes en devises locales, et sans besoin de couverture de change à partir du moment où la diversification réduit les risques liés à chaque pays , analyse Olivier de Larouzière. Ces obligations offrent encore une belle prime, car les flux ont surtout porté sur les dettes émergentes en dollar. » Avec des rendements supérieurs à 7 % sur cinq ans, d’autant plus importants que l’inflation n’y est plus que de 4 %, « il y a largement moyen de supporter sur ce genre d’horizon une ou même deux baisses violentes sur certaines devises d’un portefeuille bien diversifié , conclut Eric Bertrand. Sachant que les pays qui émettent en devises locales ont de facto une économie plus solide ». Eric Bertrand, OFI AM Couvertures et pentes Les investisseurs ont aussi, pour beaucoup, la possibilité de se couvrir plus directement sur les taux, au niveau de chaque stratégie ou d’un portefeuille institutionnel plus large. « Nous avons mis en place depuis longtemps des solutions de macro-couvertures overlay sur la totalité de portefeuilles obligataires dédiés , explique Eric Bertrand chez OFI AM. Mais la condition, pour ne pas retomber dans le travers des ‘positions d’attente’, est d’avoir une approche très dynamique de ces protections . » Gérer rapidement les entrées/sorties peut passer par des stratégies optionnelles, quand la volatilité est basse, « ou par des ‘swaps’ ou des ventes de futures sur taux relativement liquides, surtout quand la pente des taux est faible et réduit le coût de cette couverture », rappellent William Guilloux et Emmanuel Guéneau chez Cedrus Partners. Ces solutions peuvent permettre de jouer sur une large palette de sensibilités aux taux, par exemple de 0 à + 5 dans des logiques « total return » ou de - 5 à + 5 dans les logiques « absolute return ».