La photo de la semaine 603


L’être humain, à droite (photo), ne joue pas une pièce de kabuki. Il pilote le robot, à gauche, qui découvre les rudiments de la peinture sur le stand de NTT Docomo lors du Mobile World Congress. La particularité de cette machine ? Elle fonctionne avec le réseau de la 5G, sujet majeur de la grand-messe des télécoms organisée cette année du 26 février au 1er mars à Barcelone. Certains responsables ont prédit pour l’occasion une reprise des investissements des opérateurs télécoms plus prompte qu’anticipé, avec des offres commerciales en 5G dès 2019 dans certains pays. Et dire que la couverture 4G est encore défaillante dans de nombreuses zones…