Aberdeen Standard Investments crée un centre à Dublin en vue du Brexit


Aberdeen Standard Investments (ASI) va créer une société d’investissement et de distribution à Dublin, en Irlande, a annoncé mercredi la société de gestion écossaise. Cette nouvelle structure sera l’un des centres clés d’ASI pour servir l’Union européenne, alors que le Royaume-Uni s’apprête à quitter la zone. Elle sera responsable des contrats de services de gestion en Europe et pour le réseau de succursales locales sur le continent. Le centre viendra en complément de la société d’ASI basée au Luxembourg qui gère une centaine de fonds distribués en Europe ainsi qu’en Asie et en Amérique. ASI gère plus de 70 milliards d’euros pour le compte de clients basés en Europe hors Royaume-Uni.