Existe-t-il un modèle d’entreprise durable et responsable en Europe ? 


Pour l’auteur de cette étude de six pages, «l’invention d’un " modèle d’entreprise durable et responsable «en Europe est en train d’imposer une réalité nouvelle dans le paysage économique mondial.» En effet, l’auteur s’interroge notamment sur la notion de «management à l’européenne» qui émerge petit à petit au fil de la construction européenne, à travers l’instauration de plusieurs dispositifs communs, tels que le reporting financier, le respect des droits fondamentaux ou encore l’investissement responsable. Le modèle d’entreprise durable et responsable en Europe est par ailleurs «susceptible de créer " une exemplarité européenne " au sein d’un capitalisme et d’une mondialisation dont la mauvaise régulation amplifie les enjeux systémiques du monde.»