Ardian clôt son premier fonds immobilier


Ardian a annoncé jeudi matin avoir levé plus de 700 millions d’euros pour son premier fonds immobilier européen. «Le fonds Ardian Real Estate Europe a attiré près de 50 investisseurs de 11 pays» , précise la société de gestion dans un communiqué. Désormais, «le real estate est le cinquième pilier d’Ardian aux côtés des activités fonds de fonds, direct, infrastructure et private debt » , ajoute-t-elle. Le véhicule d’Ardian investit des tickets de 50 à 150 millions d’euros dans des actifs commerciaux «d’une taille significative dans les segments core-plus et value-added et cherche à améliorer significativement les revenus locatifs» . Il se concentre sur les principales métropoles d’Allemagne, de France et d’Italie. Le fonds a déjà investi dans neuf actifs dont l’immeuble Europa à Levallois, acquis en juin dernier auprès de Lagardère avec LaSalle Investment Management.