Maïeuticiens


Accoucher de la vérité est aussi le rêve des économistes. Ces jours-ci, le NBER (National Bureau of Economic Research), le célèbre institut américain qui décrète la datation des récessions et les inscrit dans le marbre, a publié un papier sur le lien entre naissances et récession aux Etats-Unis. Pour les trois dernières récessions, le nombre de femmes enceintes a diminué au moins six mois avant la « contraction » (sic) de l’économie, indique l’étude. L’intuition féminine sans doute. Pourtant, en Europe, tout porte à croire que le résultat est inversé. Le nombre de naissances diminue quand l’activité régresse et le chômage monte.