ALLEMAGNE - L’économie ignore la politique


Près de six mois après les élections législatives du 24 septembre dernier, il n’est toujours pas garanti que l’Allemagne soit rapidement dotée d’un gouvernement. Tout repose sur le vote par correspondance des quelque 464.000 adhérents du parti social-démocrate (SPD), dont le résultat sera connu dimanche 4 mars. La plupart des analystes tablent sur un « oui » à une nouvelle grande coalition, mais certains soulignent le risque de voir cette « GroKo » tuée dans l’œuf par un vote négatif. Le contrat de coalition – signé le 7 février entre l’Union chrétienne-démocrate (CDU), ses alliés bavarois de la CSU et le SPD – porte pourtant clairement la marque sociale-démocrate, ne reflétant pas les scores obtenus aux élections. Le signe le plus visible est certainement l’octroi aux sociaux-démocrates du ministère des Finances, portefeuille prestigieux jusqu’ici chasse gardée des conservateurs, qui reviendrait au maire de Hambourg, Olaf Scholz – dirigeant par intérim du SPD depuis la sortie de Martin Schulz. Une concession qualifiée de « d ouloureuse » par la chancelière Angela Merkel et qui a provoqué l’ire de son camp. Le SPD a aussi obtenu la restriction du recours aux contrats à durée déterminée et la mise en place d’une commission pour réfléchir au rapprochement des régimes d’assurance maladie public et privé. L’accord de coalition prévoit 36 milliards d’euros de dépenses supplémentaires d’ici à 2021, dont un tiers pour diverses mesures à destination des familles et 4 milliards d’euros pour la construction de logements sociaux et le financement d’une aide pour accéder à la propriété. Economiste à l’institut économique de Berlin (DIW), Simon Junker regrette que beaucoup de ces dépenses ne soient « pas assez orientées vers l’avenir » , même s’il juge que l’accord va dans la bonne direction en matière d’investissements, notamment dans l’éducation et le numérique. En comptabilisant le coût du maintien des pensions à 48 % du salaire moyen d’ici à 2025 et du relèvement des retraites pour les mères de famille, ainsi que la baisse des recettes liée à la suppression progressive de l’impôt de solidarité à partir de 2021 et à la réduction du taux de cotisation au régime d’assurance chômage, Jörg Krämer, économiste chez Commerzbank, évalue à 67 milliards d’euros sur la durée de la législature le cumul dépenses supplémentaires/recettes en moins (48 milliards de dépenses fédérales et sociales et 19 milliards de manque à gagner fiscal). Soit un « coûteux » accord qui ne contreviendrait pas à l’objectif de maintenir un budget à l’équilibre... à condition que l’économie allemande continue sur sa lancée, prévient-il. Pour l’instant, l’activité économique n’est pas affectée par la crise politique ; le PIB a enregistré fin 2017 son quatorzième trimestre de hausse d’affilée. « L’Allemagne montre clairement deux visages : celui bien connu d’une économie forte et très performante et celui inconnu d’une instabilité politique » , constate Carsten Brzeski, analyste chez ING. Selon lui, « les fondamentaux qui ont porté la croissance en 2016 et en 2017 devraient toujours être en place en 2018 » . L’année dernière, le produit intérieur brut a progressé de 2,2 % (2,5 % après ajustement des effets calendaires), soit le plus fort taux de croissance depuis 2011. Indifférence Si la consommation privée reste le principal moteur de la croissance, sur fond de création d’emplois et de salaires en hausse, la demande extérieure continue de jouer un rôle important. Les exportations allemandes ont progressé de 6,3 % l’année dernière pour atteindre un nouveau record. Les importations ont, quant à elles, bondi de 8,3 %, ce qui a permis, pour la première fois depuis huit ans, une contraction de l’excédent commercial allemand, qui s’est établi à 244,9 milliards d’euros. Une baisse toutefois trop limitée pour taire les critiques envers les excédents record de l’Allemagne. Pour l’année en cours, le gouvernement table sur une croissance du PIB de 2,4 %, légèrement plus que le comité des sages chargé de le conseiller (2,2 %). Les cinq économistes qui le composent se sont dits soucieux dans leur dernier rapport des risques de surchauffe, pointant une surutilisation des capacités de production. « Nous ne sommes clairement pas en surchauffe, objecte de son côté Simon Junker, du DIW. Si c’était le cas, les prix et les salaires augmenteraient bien plus fortement qu’actuellement. » A cet égard, l’accord salarial obtenu au début de février par le syndicat IG Metall (+4,3 % sur 27 mois) – qui ne concerne que 900.000 salariés, mais devrait servir de référence aux autres négociations en cours « ne marque pas le début d’une spirale salaires-prix en Allemagne » , insiste Carsten Brzeski d’ING. Chez Commerzbank, on attire une fois de plus l’attention sur « l’érosion » de la compétitivité de l’économie allemande, signalant la hausse des coûts salariaux unitaires, la détérioration du climat des affaires, l’aggravation de la pénurie de main-d’œuvre qualifiée, ou le niveau élevé de l’impôt sur les sociétés. Pour Jörg Krämer, ces problèmes structurels ne se feront réellement sentir qu’à la prochaine récession, quand « l’économie allemande ne renaîtra pas de ses cendres tel un phénix, comme ce fut le cas après la dernière crise financière, mais n’en sortira que très lentement et avec grande difficulté » .