«&nbsp;Une approche bouleversée par les mégadonnées&nbsp;»


Jean Bouquot, président de la CNCC (Compagnie nationale des commissaires aux comptes) La prochaine réforme sur les seuils fixant l’obligation pour les entreprises d’avoir un Cac est-elle pertinente ? La question d’aligner la France sur les pratiques européennes a souvent été posée. Néanmoins, le problème n’est pas simple. D’une part, les tissus entrepreneuriaux dans les pays européens sont radicalement différents, ainsi que les missions des auditeurs légaux. D’autre part, en France, outre la certification des comptes comme ailleurs, un Cac couvre un périmètre de services d’intérêt général élargi, avec un devoir d’alerte pour la prévention des difficultés, de vigilance sur les sujets de corruption, les conventions réglementées, la lutte antiblanchiment. Il a un devoir de révélation au parquet des faits délictueux, de protection des minoritaires, de suivi des déclarations sur les délais de paiement. Au-delà, il faut aussi garder à l’esprit que le commissariat aux comptes en France ne couvre que 5 % des entités commerciales. Le marché va-t-il réussir à se déconcentrer ? La réforme européenne de l’audit affiche cet objectif, mais son succès est improbable. La rotation obligatoire des mandats avec appel d’offres recouvre des processus très lourds et exigeants et il n’est pas sûr que les acteurs petits et moyens en bénéficient. Le système français de co-commissariat ouvre davantage le jeu. En France, le marché est nettement moins concentré qu’en Europe et dans le monde avec sept ou huit grosses structures couvrant plus de la moitié du marché de l’audit, contre 80 à 95 % ailleurs pour les seuls quatre plus grands cabinets internationaux. En quoi le travail des commissaires aux comptes est-il transformé par le numérique ? Notre profession est largement concernée, puisque nous avons de plus en plus accès à des mégadonnées qu’il faut traiter. L’approche de l’auditeur s’en trouve bouleversée. Ce dernier doit évidemment adapter sa démarche, afin d’éviter de se perdre dans des données qui deviennent exhaustives, sans disposer, à ce jour, d’outil révolutionnaire pour les traiter... Nous essayons de nous adapter, comme lors de contrôles effectués grâce au fichier des écritures comptables (FEC) pour les petites entités. Autre aspect de la question numérique : nous sommes davantage amenés à vérifier la qualité des données et la sécurité des systèmes d’information, et à nous poser la question de la vulnérabilité de l’entreprise.