Transparence


Quel paradoxe ! Lors de l’émission « Sous les pavés » diffusée sur France Info, l’invité Thierry Derez a souhaité jeter un pavé contre la transparence. Celle-ci nuirait à la vie privée, à l’amitié, à la compréhension du monde, aux affaires et même aux journalistes puisqu’avec l’abondance d’information, il n’y aurait plus besoin de journalistes. Drôle de diatribe de la part d’un patron d’assurance, dont l’activité repose essentiellement sur l’accès aux données les plus riches et les plus précises possibles sur les biens à assurer, les comportements des utilisateurs, les risques de sinistres, leurs coûts… Au fond, le plus gênant dans la transparence ne serait-il pas que les grands patrons des groupes cotés soient contraints à publier leur salaire ? Heureusement, Covéa n’est pas soumis à cette obligation.