Une récession se profile aux Etats-Unis en 2019


Julien-Pierre Nouen, directeur des études économiques chez Lazard Frères Gestion Nous sommes relativement sereins pour les dix-huit prochains mois, car le cycle économique repose sur la politique monétaire. Lorsque la banque centrale décidera de remonter ses taux à un point, cela pénalisera l’activité, notamment les composantes les plus sensibles aux taux d’intérêt. Et provoquera une récession. Mais aujourd’hui, nous vivons toujours avec une politique monétaire très accommodante. La banque centrale peut normaliser très progressivement, car la croissance est bonne et la hausse des salaires modérée. Tant que nous demeurons dans ce scénario, nous pouvons être tranquilles. Le cycle économique a bien duré et se rapproche de celui des années 1990 qui a été le plus long. Les Etats-Unis sont sortis de la récession au printemps 2009, c’est-à-dire il y a neuf ans. Avec les dix-huit mois de visibilité que j’ai évoqués, le cycle se rapprochera du record. Une surchauffe se caractériserait par une accélération des salaires. Nous surveillons ce point, car avec un taux de chômage déjà de 4,1 %, la croissance très bien orientée attendue en 2018 et tirée par le plan de réforme fiscale même de façon limitée, conduirait le taux de chômage vers un niveau extrêmement bas. Cette évolution provoquerait une accélération des salaires et conduirait la Réserve fédérale à augmenter ses taux plus rapidement. Vidéo tournée le 25/01/2018 Retrouvez les vidéos sur AGEFI TV www.agefi.fr