Le pari réussi de la diversité


Agnès Touraine, présidente de l’Institut français des administrateurs (IFA) A l’aube des assemblées générales 2018, il est important de rappeler que la France a réussi son pari de la diversité en matière de gouvernance, même si des progrès restent à faire. La troisième édition du baromètre de la composition des conseils du SBF 120 2017, publiée par l’IFA (Institut français des administrateurs) en partenariat avec Ethics and Boards, montre que 95 % des entreprises ont désormais 40 % au moins de femmes dans leur conseil d’administration. Au-delà des chiffres, il convient de souligner l’impact extrêmement positif que cela a produit sur la gouvernance des entreprises, en obligeant les conseils à adopter de meilleures pratiques. Le « old boy club » a cédé la place à des conseils composés de profils plus jeunes, plus indépendants, plus internationaux, avec des compétences plus variées, notamment avec l’entrée d’administrateurs plus agiles en digital et plus aptes à comprendre les mutations des modèles d’entreprises. Les comités de nomination cherchent désormais des profils nécessaires à la bonne compréhension et à la mise en œuvre de la stratégie, de dirigeants adaptés à un monde en transformation et d’administrateurs capables d’exercer des missions et tâches complexes au sein de comités d’audit et des rémunérations toujours plus exigeants. La diversité est incontestablement un élément essentiel d’un conseil d’administration efficace ( « efficient board » ), clé d’une gouvernance exemplaire, facteur de confiance et donc de compétitivité. Certes, des progrès restent à faire, notamment dans les sociétés de taille plus petite et dans le non coté, mais la tendance est positive et nous place désormais dans le trio de tête des pays les plus avancés. Si nous pouvons nous féliciter des progrès dans les conseils d’administration, nous devons en revanche nous inquiéter de la faiblesse de la diversité dans les comités exécutifs, qui devient de moins en moins acceptable pour les investisseurs et l’ensemble des parties prenantes, alors que la responsabilité sociale et environnementale est au cœur du débat. Il est important que des progrès se concrétisent rapidement, d’une part, parce que la diversité est incontestablement source de performance, et, d’autre part, afin d’éviter que le législateur ne s’empare de la question, ce qui ne saurait manquer en cas de progrès insuffisants. Rappelons que les arguments contre les quotas ont été balayés par la réalité. Il nous semble important, aujourd’hui, de privilégier le droit souple, le Code de gouvernement d’entreprise, mais celui-ci doit évoluer de façon constante afin de s’adapter aux réalités économiques et sociales. La responsabilité des dirigeants est ici importante. C’est de leurs actions et décisions que dépend le développement d’entreprises tout à la fois performantes, responsables économiquement et socialement. La France a toujours été en avance en la matière. Il s’agit de continuer de façon volontaire, en évitant les empilements normatifs, source de rigidité et de complexité. En conclusion, il faut reconnaître que la France a fait des progrès considérables en matière de gouvernance mais qu’il convient de généraliser ces efforts, tant en matière de diversité que d’adoption des meilleures pratiques, dans le cadre d’une soft law qui doit continuer à évoluer.