Gestion d’actifs assurantielle&nbsp;: les enseignements du dernier épisode de volatilité des marchés


Claire Bourgeois, directrice des investissements ALM, Groupama Asset Management L’indice VIX est resté à des niveaux exceptionnellement bas en 2017. Cette « mise en sommeil » de la volatilité et la diminution constante de la perception du risque par les investisseurs s’expliquent non seulement par un cycle économique positif qui dure depuis près de dix ans, mais aussi par le volontarisme des banques centrales, dont les politiques non conventionnelles post-crise ont permis de limiter toute détérioration importante des cours des actifs financiers. Certains investisseurs ont choisi de vendre de la volatilité pour améliorer le rendement de leurs actifs. Il faut reconnaître que, dans un régime de volatilité basse, les sollicitations des banques de financement et d’investissement sont nombreuses pour inciter les investisseurs institutionnels à vendre de la volatilité sur des scenarii de marché extrêmes. Cette tentation existe, car il s’agit d’un moyen de relever le rendement. La forte hausse de la volatilité ces dernières semaines a démontré que la stratégie n’était pas sans risque. Réviser les rendements attendus… ou les primes de risque Premièrement, il est essentiel de réviser tout simplement les rendements attendus. Dans un régime de volatilité basse, il existe peu de marge d’appréciation supplémentaire des actifs : dans ce contexte, les ratios de valorisation sont tendus et exacerbés par des flux d’investissement massifs eux-mêmes encouragés par une volatilité au point mort. Dans un régime de volatilité élevée, c’est la prime de risque des actifs risqués qui sera immédiatement revue à la hausse, car l’investisseur est en droit d’attendre une rémunération supplémentaire pour un risque plus élevé. Maintenir des primes de risque réalistes et non normées est indispensable à une allocation robuste permettant de bien vivre les chocs de marché lorsqu’ils adviennent. Deuxièmement, une surveillance étroite du potentiel de plus ou moins-values au bilan est d’autant plus importante que le régime de volatilité est susceptible d’évoluer. Une volatilité basse sur une trop longue durée augmente la probabilité de corrections violentes. Il convient donc de s’assurer qu’en cas de choc, le bilan sera suffisamment liquide pour profiter de niveaux de marché attractifs, faire face à des rachats éventuels et limiter la volatilité de sa marge de solvabilité. L’enjeu du pilotage de la liquidité est in fine d’identifier le « seuil de douleur » du bilan. Ainsi, une allocation bien calibrée doit permettre de tirer profit d’un événement de marché du type de celui que nous avons connu en février dernier et donner l’opportunité de renforcer les actifs qui se sont dégradés. L’occasion de mener un audit approfondi des portefeuilles Troisièmement, s’il faut, comme évoqué, résister à la tentation de « vendre » de la volatilité, les accidents de marché sont les rares fenêtres au cours desquelles une vente peut s’envisager. Il faut dès lors favoriser les ventes lors des séances où la volatilité remonte : il ne s’agit pas de prendre un pari directionnel sur un marché donné, par exemple en achetant des produits (de type Cap spread ou Range Accrual* ), mais de financer une protection du capital de produits indexés sur les actifs risqués. En veillant toutefois à ce que la volatilité longue ait remonté en sympathie avec la volatilité courte. Quatrièmement, il est intéressant de profiter de cycles de faible volatilité pour renforcer les actifs risqués et la convexité des portefeuilles, sur la base de l’appétence au risque de l’institution et de sa capacité à augmenter ou non son SCR ( Solvency Capital Requirement ). Plusieurs stratégies existent pour optimiser le coût de capital sous Solvency 2, à l’instar des actions protégées qui ont pour spécificité le recours à une couverture optionnelle. Une volatilité basse est l’opportunité de rallonger les couvertures mises en place via des instruments dérivés à moindre coût. Enfin, une volatilité basse donne aussi l’occasion d’un audit approfondi des portefeuilles, devant permettre des cessions d’actifs. Durant ces cycles, une compression des primes de risque obligataires est notamment observée et le potentiel de discrimination entre émetteurs s’avère faible. Le moment idéal pour séparer le bon grain de l’ivraie en cédant les émetteurs aux fondamentaux les plus faibles, premiers candidats à de fortes dépréciations quand la volatilité fera son retour. En résumé, des marchés calmes et peu volatils ne riment pas avec passivité, loin de là. Absence de complaisance, rigueur et vigilance restent les facteurs clés de succès pour bien se préparer aux épisodes de volatilité qui ne manqueront pas de se répéter ! * -Cap spread : un cap est un contrat de gré à gré procurant à l’acheteur une couverture contre une hausse des taux d’intérêt, au-delà d’un niveau prédéterminé. -Range Accrual : il s’agit d’un type de produit dérivé, émis par une institution financière. Un investisseur recourant au range accrual bénéficiera d’une prime si l’indice de référence évolue entre deux niveaux prédéfinis.