IMMOBILIER - Brookfield ambitionne 10 milliards de dollars pour son prochain véhicule


Les « opportunistes » en tête - Dressé par Preqin, le classement des fonds en immobilier dans le marché – en cours de levée, ou bien ayant clos leur collecte – au 3 janvier 2018, et qui investiront les montants levés cette année, consacre Brookfield Property. Après le succès des deux premiers millésimes, Brookfield Property est donc en cours de levée sur le tout nouveau Brookfield Strategic Real Estate Partners (BSREP) III, un fonds en immobilier qui vise 10 milliards de dollars de capitaux. Sa feuille de route est similaire à celle des deux premiers véhicules : la sélection d’actifs dits « opportunistes » implantés en Amérique du Nord, mais aussi dans les principaux marchés mondiaux. Rappelons que BSREP avait finalement rassemblé 4,4 milliards de dollars pour un objectif de 3,5 milliards et que BSREP II affichait 9 milliards d’argent levés, contre un objectif initial de 7 milliards. A la deuxième place du classement, Starwood Global Opportunity Funds XI indique un second closing à 6 milliards de dollars. En mars 2017, le fonds de pension californien CalsTRS (California State Teachers Retirement System) avait investi 300 millions de dollars dans ce fonds exposé aux marchés nord-américain et européen avec un accent mis sur l’Italie et l’Espagne. -Du côté des acteurs européens, BNP Paribas Real Estate IM Luxembourg – après avoir annoncé en juin dernier que le closing final de Next Estate Income Fund II dépassait l’objectif initial de 500 millions d’euros – a lancé une version III. La taille visée est bien ici plus ambitieuse pour atteindre 1,8 milliard d’euros. Originalité, en ces temps de stratégies value added ou opportunistes, de ce véhicule qui se concentre sur des actifs core. Historique -Signe de l’appétit des investisseurs, le marché de la collecte de fonds immobiliers reste extrêmement concurrentiel, avec un record historique de 573 fonds sur le marché en janvier dernier, ciblant au global 191 milliards de dollars en capital. Selon Preqin, aux Etats-Unis, 344 fonds sont sur le marché, pour une collecte ambitionnée de 114 milliards de dollars. En Europe, ils sont 125 véhicules pour un montant cible de 44 milliards de dollars (38 milliards d’euros). Quant à l’Asie, en janvier 2018, Preqin comptabilisait 66 fonds Blackstone RE Partners Asia II en immobilier sur le marché, pour un montant levé visé de 25 milliards de dollars, affichant à lui seul un objectif de collecte de 5 milliards de dollars.