« Nous voulons financer les innovations disruptives »


Pier Luigi Gilibert , directeur général du Fonds européen d’investissement (FEI) Nous sommes la première institution en Europe à promouvoir l’accès des PME européennes au financement. Ce sont des acteurs importants de la vie économique en Europe : elles créent le plus grand nombre d’emplois et de valeur ajoutée. Elles ont besoin d’un accès facile au financement, avec de bonnes conditions et de bons montants. Mais en Europe, beaucoup de réglementations s’appliquent aux emprunts effectués par les PME. Ces règles pèsent sur leur capacité d’obtention de financements. Le projet d’Union des marchés de capitaux a précisément été conçu pour réduire cette fragmentation et disposer de règles communes sur l’accès aux banques et aux marchés de capitaux. Notamment afin d’alléger le fardeau de la titrisation, effectuer facilement des placements privés, ou faciliter une introduction en Bourse. L’idée est qu’une PME belge puisse se faire coter en Italie, ou l’inverse, et ainsi accéder aux financements là où ils se trouvent. L’innovation disruptive, celle qui est capable de changer les règles du jeu – contrairement à l’innovation graduelle – est difficile à financer. Elle ne relève pas des banques commerciales. C’est ce que nous faisons en apportant une garantie aux banques et en leur demandant de prêter aux innovations disruptives. En cas de défaut, nous partageons moitié-moitié les pertes. Retrouvez les vidéos sur AGEFI TV www.agefi.fr