Bpifrance enrichit son dispositif d’aide à la digitalisation des PME


La transformation numérique représente la grande oubliée des PME et ETI françaises. « Elles se classent en dix-huitième position sur vingt-huit en Europe en matière de maturité digitale ! » , déplore Fanny Letier, directrice exécutive Fonds propres PME et accompagnement, à Bpifrance, se fondant sur un indice publié par la Commission européenne. En outre, 87 % des dirigeants de PME en France ne font pas de la transformation digitale une priorité stratégique pour leur entreprise, selon un sondage publié fin 2017 par Bpifrance. Fort de ce constat, Bpifrance a créé un outil, baptisé « digitalomètre », permettant aux PME et ETI de mesurer leur niveau de maturité digitale. « Nous avons constaté qu’il fallait une aide au démarrage pour inciter les entreprises à passer à l’acte. Le digitalomètre constitue une courroie de transmission entre la sensibilisation et la mise en œuvre » , estime Fanny Letier. « L’objectif était de trouver un moyen simple et rapide pour qu’un chef d’entreprise puisse savoir où il en est par rapport au digital » , synthétise François Picarle, directeur d’investissement chez Bpifrance. Cet outil en ligne propose, grâce à un moteur d’analyse, de faire le point en moins d’un quart d’heure, en répondant à 24 questions réparties en quatre thèmes : vendre, piloter, se transformer, produire. « Il ne s’agit pas d’un test avec une note à la clé. Nous présentons un radar avec des éléments de contexte personnalisé et des recommandations sur chacun des enjeux prioritaires » , poursuit François Picarle. Les premiers échos se révèlent positifs. « Le résultat reflète bien notre niveau de maturité digitale. Une problématique m’a interpellé. A la question ‘Avez-vous réalisé un audit externe pour tester la sécurité de vos systèmes d’information au cours des dernières années ?’, je me suis rendu compte que nous n’avions pas pris de telles dispositions face à cet important enjeu. C’est désormais chose faite » , témoigne Jean-Pierre Beylat, associé au sein du cabinet de conseil ConvictionsRH. Un parcours global D’autres outils déjà sur le marché s’apparentent à celui de Bpifrance, à l’image du « Diag numérique », lancé en 2016 par le Medef, ou des services mis en place par les chambres de commerce et d’industrie. Toutefois, « l’objectif du digitalomètre n’est pas de calculer le taux d’équipement informatique, mais plutôt de mettre l’accent sur l’humain. Cet outil vient compléter notre dispositif et s’intègre dans un parcours global d’accompagnement » , souligne François Picarle. Une fois le diagnostic établi, le digitalomètre oriente le dirigeant, en fonction de sa situation, vers différents dispositifs proposés par Bpifrance, telle la plate-forme d’ e-learning. Différents modules (« acquérir de nouveaux clients grâce au digital », open innovation …) sont disponibles gratuitement. « Nous comptions 20.450 inscrits fin 2017, dont 8.000 nouveaux l’an passé, reflet d’une montée en puissance » , indique Fanny Letier. A cela s’ajoutent des formations (deux jours par trimestre, en partenariat avec de grandes écoles type HEC ou Kedge), des services de mise en relation et des workshops. Le dirigeant peut également se voir proposer des missions de conseil. « Nous disposons de 13 consultants accrédités (sur un total de 130) pour déployer des projets digitaux en entreprise » , informe Fanny Letier. Quelque 56 missions, prises en charge à parité par l’entreprise et Bpifrance, ont été réalisées depuis le lancement de ce service en 2016. Un chiffre appelé à croître avec le lancement du digitalomètre L’entrepreneur a parallèlement accès à des témoignages de sociétés sur des problématiques similaires à la sienne, sous forme de courtes vidéos. « Une cinquantaine de témoignages sont aujourd’hui enregistrés. Cette base va s’enrichir progressivement » , projette Fanny Letier. En 2017, 7.500 entreprises ont été accompagnées dans leur transformation, notamment digitale, et dans leur croissance par Bpifrance via des formations, des missions de conseil et des mises en relation.