ICO, pour un encadrement du primaire et du secondaire


Romain Devai, ambassadeur CFA Society France Le spectaculaire engouement pour les ICO* n’est pas surprenant, chacun y trouvant jusqu’à présent son compte. Pour les entrepreneurs, les tokens (jetons) émis représentent de l’argent « gratuit » : sans remboursement du principal, ni intérêts ni dilution du capital. Pour les investisseurs, une espérance de gain à très court terme, grâce à des marchés secondaires actifs qui offrent une liquidité presque immédiate aux tokens . Pourtant, l’exubérance irrationnelle autour des marchés primaire et secondaire risque de desservir le potentiel d’innovation des ICO qui pourraient, en effet, constituer un formidable outil de financement pour les PME. Pour une entreprise, émettre sa propre « monnaie » n’est pas sans poser de problèmes : complexité de la gestion de la masse monétaire par son émetteur, mise en place d’un système de compensation entre monnaies, etc. Mais l’idée est séduisante et mérite d’être explorée. Les technologies de registres distribués (DLT) permettent justement cette expérimentation en offrant une solution nouvelle dans l’émission et la gestion des actifs digitaux. Pour que l’expérience soit concluante, un double encadrement est nécessaire. Le marché primaire doit remplir son rôle d’allocation efficace du capital. Pour cela, les méthodes de valorisation des tokens doivent être transparentes et les sommes levées proportionnelles au projet présenté ( voir le graphique ). La qualité et la transparence des white papers publiés lors de levées de fonds significatives sont aujourd’hui largement insuffisantes pour des projets souvent en phase d’amorçage. Une innovation majeure ne peut se faire au détriment de la protection des investisseurs. Concernant le marché secondaire, le manque total de transparence est tout aussi problématique. Pour autant que les données publiques soient fiables, les volumes échangés sur les tokens les plus actifs indiquent des vélocités supérieures aux blue chips les plus liquides. Il n’est pas rare de voir près de 10 % du flottant changer de main sur une journée. Pour rappel, moins de 1 % du capital d’Apple est échangé quotidiennement en moyenne. De tels volumes couplés à des volatilités extrêmes constituent des présomptions fortes de manipulations de marché à grande échelle. Sans préjuger des bienfaits de la désintermédiation qu’apportent les ICO, un encadrement adéquat des opérations paraît indispensable afin d’assurer la protection des investisseurs. Et du fait de la nature transnationale de ces marchés, une concertation internationale est incontournable afin d’assurer l’efficacité d’un tel encadrement. *Initial coin offering (levée de fonds en crypto-monnaie).