Les banques françaises grincent des dents


Quand les banques françaises se voient en irréductibles Gaulois. « Nous sommes dans la maison qui rend fou, celle des Douze Travaux d’Astérix ! », clame la représentante d’un établissement financier. Illustration de l’irritation face à une réglementation toujours plus pesante. En l’occurrence face à de nouvelles lignes directrices de gouvernance publiées en septembre 2017 par l’Autorité bancaire européenne (EBA) et l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) et qui entrent en vigeur le 30 juin prochain. En coulisses, les tractations font rage sur les conditions d’application nationale, car « tout est sujet à interprétation », selon un banquier. A la prochaine publication des orientations traduites dans chaque langue de l’Union, les autorités locales, ACPR (Autorité de contrôle prudentiel et de résolution) en France, disposeront de deux mois pour indiquer le cas échéant pourquoi elles n’appliqueront pas certaines dispositions (procédure « comply or explain »). Depuis des mois déjà, les banques ferraillent, pressentant « la volonté de l’ACPR de déclarer les ’guidelines’ conformes. Elle devrait prendre ses responsabilités et retoquer un certain nombre de points nous semblant non applicables en droit français ». L’objectif est d’assurer l’exercice d’une gouvernance par les bonnes personnes, les orientations découlant d’exigences prévues par les directives CRD 4 et MIF 2 compte tenu de lacunes mises en lumière par la crise. « D’accord pour plus de sécurité, pas pour une charge administrative inutilement insupportable », clame un banquier. Les lignes directrices précisent la notion de temps suffisant qui doit être consacré à la surveillance et au nombre de mandats possibles. En raison de la complexité des activités bancaires empêchant chacun de tout maîtriser, le régulateur associe à la connaissance collective un minimum de compétences individuelles. « Nous les garantissons déjà, avec tout un système de formation proposé aux régulateurs », plaide la cadre d’un géant bancaire, qui tacle un encadrement de la diversité de profils « venant s’ajouter à la loi française ». Sur les critères d’aptitude et d’honorabilité, l’EBA, selon un fin connaisseur, « ne souhaite pas adopter une approche ‘tick the box’ dans laquelle le profil d’un candidat serait considéré comme non ‘fit and proper’ (non-compétent et non-honorable), les critères prévus par les orientations étant non exhaustifs ». La banque aurait ainsi toujours l’opportunité d’argumenter sur la pertinence du choix d’un responsable de contrôle. Supervision inévitable Quant à la notion d’« indépendance d’esprit » qui « exclut presque tou te relation d’affaires, elle n’existe pas en droit français », scande un autre banquier. Qui dénonce des conditions « venant heurter le modèle mutualiste où certains clients devenus sociétaires siègent aux conseils ». L’EBA a « bien tenu compte des préoccupations de l’ensemble des parties prenantes lors de la consultation, y compris celles du monde coopératif ». Par le principe de proportionnalité, « les orientations prévoient de considérer la nature de la banque comme sa taille e t la complexité de ses activités dans l’application de certaines exigences, mais pas de s’en exonérer ». « Pour un membre non exécutif du conseil, le fait d’être détenteur de parts d’un groupe mutualiste ne fait pas de lui automatiquement un membre non-indépendant », glisse cet expert. Associer sociétaire et pouvoir correspond de toute façon selon Sam Theodore, responsable des institutions financières chez Scope Ratings, à « une vision assez poétique. Dans la pratique, ils ne décident plus vraiment. Surtout depuis la crise, les banques ont bien noté que leur pilotage était l’affaire de professionnels aguerris ». Les guidelines n’ont « rien de révolutionnaire et correspondent avant tout à des clarifications pour des responsabilités plus claires et fortes », estime l’analyste, qui observe « un discours logique et attendu des banques. La vérité est que la vie était belle avant, elle l’est moins aujourd’hui. Une supervision plus stricte était inévitable ». Rappelons que même sans potion magique, Astérix, lui, sort victorieux de la maison qui rend fou.