Nio confirme les ambitions chinoises dans la voiture électrique


L’information n’est pas encore certaine, mais elle pourrait mettre en défaut ceux qui douteraient du sérieux des ambitions chinoises à développer les véhicules électriques. Selon Reuters, qui cite des sources concordantes, la start-up chinoise Nio a l’intention de s’introduire en Bourse aux Etats-Unis ; à cet effet, elle a mandaté huit banques de marché – Morgan Stanley, Goldman Sachs, BoA Merrill Lynch, Credit Suisse, Citigroup, Deutsche Bank, JPMorgan et UBS – pour réaliser l’opération sur le Nasdaq. Nio, qui ne fait aucun commentaire, chercherait à lever entre 1 et 2 milliards de dollars, ce qui pourrait en faire la plus grosse introduction en Bourse (IPO) de société chinoise outre-Atlantique depuis celle d’Alibaba en 2014 pour 25 milliards – sachant que ZTO Express a levé 1,41 milliard en 2016. En novembre dernier, Nio avait réalisé un tour de table privé de plus d’un milliard de dollars, mené par le moteur de recherche chinois Tencent Holding, ce qui l’a valorisée à environ 5 milliards. L’IPO doit lui permettre de financer ses investissements dans la conduite autonome et les technologies autour de la batterie. L’IPO est prévue au deuxième semestre 2018. Fondée en 2014 par l’entrepreneur de l’internet William Li et baptisée à l’origine NextEV, Nio compte Tencent parmi ses actionnaires principaux, aux côtés des fonds Hillhouse Capital et Sequoia Capital. Elle a lancé en décembre dernier la ES8, un SUV de sept places à un prix deux fois inférieur au Model X de l’américain Tesla, plus ou moins équivalent. La demande de SUV est actuellement forte en Chine. Souffrant d’une pollution chronique, la Chine a commencé à promouvoir les véhicules électriques en 2009. Mais elle a mis un coup de collier l’an dernier en publiant des quotas contraignants : au moins 10% des ventes des constructeurs automobiles devront porter sur des véhicules hybrides ou électriques en 2019 et 12% en 2020, faute de quoi les «fautifs» devront acquérir des «crédits» auprès de leurs concurrents excédentaires ou payer une amende. Et ce type de véhicules à énergie nouvelle (VEN) devra représenter au moins un cinquième des ventes en 2025 ; la Chine vise 3 millions de VEN vendus, contre 1 million prévu en 2018 (+40%). Pour favoriser la demande, le gouvernement a repoussé d’un an – jusqu’en 2020 révolu – la fin des incitations fiscales à l’achat de VEN. Parmi les autres IPO de ce genre, BAIC veut coter son activité de VEN et le fabricant de batteries électriques Amperex veut lever l’équivalent de 1,7 milliard d’euros à la Bourse de Shenzhen.