Les régulateurs américains envisagent d’assouplir la «règle Volcker»


Les régulateurs bancaires et financiers américains envisagent d’assouplir la «règle Volcker», soit l’ensemble des restrictions imposées, après la crise financière de 2007-2009, aux banques et aux professionnels de la finance, notamment en matière d’opérations pour compte propre, rapportait hier Reuters de sources au fait du dossier. D’autres assouplissements envisagés portent sur une clarification des catégories de fonds dans lesquels les banques ont l’interdiction d’investir, en levant l’interdiction visant certains fonds étrangers, ainsi que sur la désignation d’un régulateur unique chargé de la mise en oeuvre de la réglementation. Les régulateurs proposent de renverser la charge de la preuve de la conformité des opérations réalisées; actuellement, il incombe aux banques d’apporter une telle preuve. Le Congrès examine actuellement un texte visant à exempter les établissements dont les actifs ne dépassent pas 10 milliards de dollars (8,2 milliards d’euros) de la «règle Volcker».