L’assureur britannique Admiral souhaite prendre pied en Espagne 


L’assureur automobile britannique Admiral souhaite créer une compagnie d’assurance espagnole qui servira d’intermédiaire pour ses opérations européennes après le Brexit , a-t-il annoncé hier lors de la publication de ses résultats annuels. Il a déjà demandé les autorisations au régulateur espagnol. Il est «très probable» que les compagnies d’assurance perdront le passeport européen, a déclaré Geraint Jones, le directeur financier. En 2017, le bénéfice d’Admiral a bondi de 45% à 403,5 millions de livres (459 millions d’euros) grâce à un chiffre d’affaires record de 2,96 milliards de livres (+15%). Son ratio combiné est passé de 94,4% en 2016 à 87,9%. Le ratio de solvabilité s’est lui replié à 205% contre 212% en 2016.