Amazon fait un pas de plus dans la domotique


Amazon.com poursuit à grand frais son intégration verticale, véritable cheval de bataille dans le secteur de la distribution. Après l’acquisition de Whole Foods Market pour près de 14 milliards de dollars l’été dernier qui a fait voler en éclat la frontière entre commerce électronique et grande distribution traditionnelle, le groupe américain a annoncé mardi soir l’acquisition de Ring, une start-up à succès spécialisée dans les sonnettes connectées à écran vidéo. Amazon y a mis le prix : un montant supérieur à 1 milliard de dollars (818 millions d’euros) a filtré dans le Wall Street Journal et sur Reuters. Cette acquisition n’est pas si lointaine de l’activité d’Amazon qu’elle n’y parait – son fonds de capital-risque Alexa Fund faisait d’ailleurs partie de ses actionnaires. A l’instar de Whole Foods qui lui donne accès à la distribution alimentaire et lui permet de diffuser ses produits dans un réseau de magasins, Ring lui donne l’occasion de maîtriser totalement l’aval de la chaîne logistique. La start-up, créée en 2012 mais valorisée 460 millions de dollars lors de son dernier tour de table, lui permet de garantir la livraison des colis en toute sécurité au domicile des clients. Concurrencer Alphabet Amazon peut espérer marier les produits de Ring avec son système Amazon Key, qui (pour l’instant seulement aux Etats-Unis) associe un verrou intelligent, une caméra de sécurité et le système vocal intelligent Alexa ; il permet au livreur de déposer le colis au domicile du client, lequel est averti du dépôt et peut vérifier qu’aucune indélicatesse n’est commise, ou indiquer où déposer le colis (pour éviter leur péremption dans le cas de produits alimentaires par exemple). « Etant donné qu’Amazon convoite de manière plus agressive le segment de la livraison de produits d’épicerie, nous estimons que la sécurité intelligente sera un élément important pour provoquer l’adhésion de sa clientèle », écrit Baird Equity Research dans une note. Selon le cabinet d’études Research and Markets, le marché mondial de la sécurité du domicile pourrait représenter 51,5 milliards de dollars en 2022 – et le segment du «do-it-yourself» est celui qui progressera le plus rapidement. Les cibles immédiates et évidentes pour les produits d’Amazon sont ses 100 millions de clients «Prime» – un marché déjà conséquent. L’action d’ADT, le leader américain de la sécurité du bâtiment, a chuté de 4,5% mardi et de 8,97% hier. Amazon vient aussi concurrencer Nest Labs, la société de domotique acquise par Alphabet (l’éditeur de Google) en 2014 pour 3,2 milliards de dollars.