Le spectre du ralentissement chinois refait surface


Alors que tous les regards sont portés sur la Fed et les mesures protectionnistes de l’administration Trump, un ralentissement de l’économie chinoise pourrait-il être le cygne noir de 2018 ? Si la plupart des économistes restent confiants dans la capacité des autorités chinoises à assurer la stabilité économique, Nomura s’inquiète des mesures réglementaires visant à réduire les risques financiers. «Le ralentissement de la croissance chinoise va bientôt reprendre, et cela peut être imminent» , met en garde Rob Subbaram, économiste chez Nomura. «L’offensive réglementaire incessante sur le financement non bancaire, la spéculation et la corruption ont continuellement augmenté les coûts de financement et resserré les conditions financières globales.» De même, JPMorgan prévient qu’un «resserrement trop important des conditions financières est un risque clé pour 2018, les décideurs politiques pouvant se montrer trop confiants dans la capacité de résilience de l’économie chinoise» . Les politiques monétaire et budgétaire chinoises sont devenues moins accommodantes qu’auparavant, avec une création de crédit totale ralentie à un rythme annuel de 11,3% en janvier, bien en deçà de la moyenne de 13% des deux dernières années, souligne JPMorgan. «Le resserrement simultané des politiques budgétaires et monétaires et leur coordination créent des risques» , écrivent ses analystes. La prise de contrôle d’Anbang pourrait ainsi n’être qu’un début. «Les taux d’intérêt plus élevés au niveau mondial commencent à exposer les fragilités de l’économie chinoise» , écrit Pantheon Macro, qui s’attend à ce que d’autres suivent, dans l’assurance mais aussi l’immobilier. Les derniers indices PMI pour le mois de février, publiés hier, ont confirmé un ralentissement de l’industrie manufacturière, l’indice étant ressorti à 50,3 après 51,3 en janvier et 51,6 en décembre. Les sous-indices des petites et moyennes entreprises sont tous deux tombés sous le seuil des 50, signe d’une contraction, en février. Le nouvel an chinois a probablement pesé sur l’indice, concède Nomura, mais sa « chute reste notable ». L’indice Li Keqiang, qui agrège les données du fret ferroviaire, de la production d’électricité et du crédit bancaire, est quant à lui retombé à son plus bas depuis 18 mois en fin d’année dernière, note la banque japonaise. Il faudra attendre mi-mars pour que les données officielles des mois de janvier et février soient publiées, mais ces premières indications ont déjà pesé sur les métaux de base hier.