Le levier financier des assureurs européens repart à la hausse


C’est la fin de la tendance à la baisse du levier financier des assureurs et réassureurs européens, souligne Moody’s Investors Service dans une étude publiée mardi. Cet indicateur (la dette financière, c’est-à-dire hors dette d’exploitation, divisée par la somme de la dette financière et des capitaux propres) s’est hissé à 25% en moyenne en 2016 et au premier semestre 2017, alors qu’il était en baisse depuis son pic de 32,8% en 2008. Et pour la première fois depuis sept ans, en 2016, la dette financière des assureurs et réassureurs européens a grimpé plus vite que leurs capitaux propres (+11% contre +4%). Le levier financier devrait continuer de progresser les deux prochaines années, prévoit l’agence de notation. Tout d’abord, les conditions de refinancement sont très favorables. Même si les taux d’intérêt ont légèrement augmenté en 2017 et depuis le début d’année 2018, ils restent bas. Le coût moyen de financement par la dette a ainsi baissé de 6,3% à 4,8% entre 2012 et 2016. Les compagnies en profitent pour pré-financer leur dette arrivant bientôt à maturité, dans certains cas en dépassant leurs besoins de refinancement. Le resserrement monétaire des banques centrales les poussera aussi à de nouvelles émissions, prévoit Moody’s. Un autre facteur contribue à la hausse du levier : la croissance des capitaux propres ralentit, car les grands groupes déploient leurs excédents de capitaux, via des rachats d’actions , des hausses de dividende ou des acquisitions . Le ratio moyen de distribution (dividendes et rachats d’actions divisés par le bénéfice net) des dix plus grands assureurs et réassureurs européens est ainsi passé de 58% en 2013 à 77% en 2016. Les dettes émises seront en priorité des dettes hybrides et subordonnées , «un moyen peu cher de doper leurs ratios de solvabilité» , souligne l’agence. Les assureurs soumis à Solvabilité 2 émettront en premier lieu de la dette tier 2, mais en 2018, Moody’s attend une hausse des émissions de dette restricted tier 1 (RT1), qui a des caractéristiques d’absorption des pertes. Scor est justement en pleine tournée des investisseurs pour une émission de RT1 prévue lundi. Néanmoins, la dette tier 1 affecte moins le ratio de levier financier car une grande partie est comptabilisée comme capitaux propres et non comme de la dette. Les émissions de dette senior et de dette tier 3 devraient rester modestes.