« Il faut réguler le bitcoin »


Bruno Le Maire , ministre de l’Economie et des Finances Avec le ministre fédéral allemand des Finances, Peter Altmaier, nous défendons la position d’une régulation du bitcoin . En effet, cela fait plusieurs mois que je plaide pour réglementer les cryptomonnaies, car elles présentent de sérieuses difficultés. D’une part, c’est le risque de spéculation et donc le risque pour les épargnants – que l’on trompe. En effet, les épargnants qui ont placé leurs économies dans le bitcoin, ont perdu leur mise avec la baisse récente de sa valeur. Nous sommes là pour protéger les investisseurs et les épargnants. D’autre part, nous ne savons pas où va cette monnaie : finance-t-elle des organisations terroristes, des activités illicites ou du trafic de drogue ? Nous n’avons aucune information sur cela. Donc, il faut réguler le bitcoin : je pense que c’est absolument nécessaire. Avec mon homologue allemand, nous avons demandé à la présidence du G20 de se saisir du sujet. J’ai confiance dans la capacité du G20 à réglementer cette crypto-monnaie. Et beaucoup de nos partenaires mondiaux ont désormais conscience qu’il faut une régulation. Cela ne veut pas dire que nous sommes hostiles aux nouvelles technologies financières et aux fintech . Bien au contraire, je pense que c’est un moyen de protéger le développement de ces dernières. Vidéo enregistrée le 08/02/2018 Retrouvez les vidéos sur AGEFI TV www.agefi.fr