La réussite en trompe-l’œil de l’Opep


L’Opep et ses partenaires hors cartel sont proches d’atteindre l’objectif qu’ils se sont fixé : ramener les stocks de produits pétroliers de l’OCDE (exprimés en barils) à leur moyenne des cinq dernières années. Les cours du pétrole brut, en nette hausse depuis l’été dernier, semblent en avoir pris acte. Toutefois, ce «succès» relève en partie du trompe-l’œil. En raison du niveau record des stocks en 2014, le seul passage du temps suffit, en effet, à faire converger les stocks et cette moyenne historique. Outre le caractère mécanique de cette convergence, le contenu même de l’objectif pose problème. Le recul des stocks de l’OCDE, notamment aux Etats-Unis, ne reflète en effet pas nécessairement un rééquilibrage global du marché. Tout d’abord, la part des capacités de raffinage de la zone dans le monde recule régulièrement. Ensuite, si les stocks reculent en volumes, ils reculent nettement moins exprimés en jours de demande, compte tenu de la stagnation de la consommation de l’OCDE. Enfin, une partie de la baisse des volumes entreposés dans la zone en 2017 pourrait être due à l’accélération des exportations américaines. Ces dernières ont pour conséquence probable de déplacer des stocks en dehors de l’OCDE, notamment en Chine et au Moyen-Orient. Le niveau des stocks n’est pas parlant Dans ce contexte, les stocks de produits pétroliers OCDE perdent de leur pertinence en tant qu’indicateur permettant de juger de l’équilibre du marché mondial. Les stocks hors OCDE, notamment ceux situés au sein même de l’Opep, mais aussi en Russie et en Chine, ne sont que très partiellement divulgués. Or, les volumes de produits pétroliers exportés par ces acteurs ne faiblissent pas, voire même s’accélèrent, ce qui laisse à penser que leurs stocks restent élevés. Au total, il semble difficile de voir le signe d’une pénurie de pétrole au niveau mondial dans la baisse récente des stocks OCDE. Dans un contexte où les Etats-Unis sont devenus exportateurs nets de pétrole brut, d’attentes élevées des opérateurs financiers (leurs positions longues restant proches des records historiques) et d’un relâchement progressif de la discipline parmi les signataires non-Opep des accords de novembre 2016, la pérennité du rebond des prix du baril depuis l’été dernier semble très incertaine. La position stratégique de l’Opep semble donc plus fragile qu’il n’y paraît. {"title":"","image":"154012»,"legend":"","credit":""}