L’assureur britannique Admiral jette l’ancre en Espagne pour parer au Brexit


L’assureur automobile britannique Admiral souhaite créer une compagnie d’assurance espagnole qui servira d’intermédiaire pour ses opérations européennes après le Brexit , a-t-il annoncé aujourd’hui à l’occasion de la publication de ses résultats annuels. Il a déjà demandé les autorisations au régulateur espagnol. Il est « très probable » que les compagnies d’assurance perdront le passeport européen, a déclaré Geraint Jones, le directeur financier du groupe. En 2017, le bénéfice d’Admiral a bondi de 45% à 403,5 millions de livres (459 millions d’euros) grâce à un chiffre d’affaires record de 2,96 milliards de livres (+15%) et un nombre de clients en hausse de 11% à 5,73 millions. Son ratio combiné est passé de 94,4% en 2016 à 87,9%. Le ratio de solvabilité s’est lui replié à 205% contre 212% en 2016. Le groupe a augmenté son dividende par action de 11% à 114 pence par titre.