La concurrence demande une clarification sur les géomètres-experts


Malgré de récentes précisions jurisprudentielles, le contour des prestations relevant du monopole légal des géomètres-experts demeure flou, selon l’Autorité de la concurrence. Dans un avis , l’Autorité recommande au législateur de mettre un terme à cette imprécision et de redéfinir précisément le monopole légal des géomètres-experts. Elle suggère de réexaminer à cette occasion les justifications techniques, juridiques et économiques qui ont jusqu’ici fondé l’octroi de prestations exclusives aux géomètres-experts. L’Autorité estime que la définition du monopole de la profession par la conjonction de deux critères – l’un matériel : la réalisation de plans et documents topographiques ; l’autre finaliste : la délimitation des biens fonciers – est source d’une grande confusion et ne permet pas l’exercice harmonieux des activités relevant du secteur concurrentiel. Dans le cadre de la réforme législative qu’elle recommande, l’Autorité suggère de poser clairement dans la loi que les plans et esquisses annexés aux états descriptifs de division de copropriété n’entrent pas dans le champ du monopole des géomètres-experts.