Le changement de paradigme pour les actifs risqués n’a pas encore eu lieu


Alors que la dynamique mondiale est positive sur le plan macroéconomique, notamment en zone euro (plus haut historique du PMI manufacturier fin 2017), les chiffres microéconomiques américains viennent renforcer notre opinion favorable sur les actifs risqués : 466 entreprises américaines du S&P 500 ayant publié pour le 4e trimestre 2017 affichent une croissance en glissement annuel de +14,7% contre +11,3% attendus. Mais cette bonne nouvelle est passée au second plan en raison de la résurgence des anticipations de pressions inflationnistes de part et d’autre de l’Atlantique, faisant craindre aux investisseurs la disparition des banques centrales en tant que moteur de la hausse des actifs risqués mais aussi comme assurance systématique pour les actifs financiers en cas de correction sévère. Les arguments en faveur d’une augmentation plus sensible des prix proviennent à la fois : (1) de possibilités de guerre économique et de protectionnisme dont Donald Trump semble se faire le parangon, et (2) de la vigueur macroéconomique, particulièrement en ce qui concerne les chiffres de l’emploi. Ce nouveau paradigme, après des de craintes déflationnistes, fait s’envoler les taux souverains, en particulier aux Etats-Unis où les taux à 10 ans ont touché les 2,94% le 21 février, provoquant la hausse brutale de l’aversion pour le risque et une consolidation généralisée des marchés actions au début du mois (-8,7% sur l’Euro Stoxx et -10,2% sur le S&P 500). Nous pensons surestimées les craintes généralisées de reprise de l’inflation. Les annonces protectionnistes de Donald Trump résultent selon nous plus de la posture politique au regard des difficultés de mise en œuvre qu’il rencontrerait, notamment vis-à-vis de la Chine. D’autre part, le caractère plus conjoncturel que structurel de la vigueur économique, notamment en Europe, nous pousse à ne pas souscrire à un durcissement des politiques monétaires des banques centrales, BCE en tête, qui ne prendront pas le risque d’étouffer la croissance dans l’œuf. Dans ces conditions, nous considérons la baisse récente de l’Euro Stoxx comme une respiration légitime au regard des normes historiques (cf. graphique) plutôt qu’un changement fondamental d’environnement de marchés. {"title":"","image":"154014»,"legend":"","credit":""}