EDF devra résoudre le problème de soudures à Flamanville


L’Autorité de sûreté nucléaire (ASN) a indiqué aujourd’hui qu’EDF ne serait pas autorisé à démarrer le réacteur EPR de Flamanville, en Normandie, tant que les solutions proposées pour résoudre le problème de soudures n’auraient pas reçu son feu vert. La semaine dernière, EDF a fait savoir que 38 des 66 soudures dans le circuit secondaire d'évacuation de la vapeur de l’EPR étaient concernées par des écarts de qualité. Le groupe public avait assuré que ces écarts de qualité n'étaient pas de nature à affecter l’aptitude au service des équipements, ni le calendrier, ni le coût du réacteur nucléaire. Une porte-parole de l’ASN a toutefois déclaré que ce problème de soudures pourrait avoir des conséquences sur le calendrier de démarrage de l’EPR, estimant peu probable que le rapport demandé sur le sujet soit transmis à l’ASN avant l'été.