Le Fonds stratégique de participations entre au capital de Safran à la suite de son rapprochement avec Zodiac Aerospace


Le Fonds Stratégique de Participations (FSP) a annoncé apporter la totalité de sa participation dans Zodiac Aerospace à l’offre publique d’échange initiée par Safran le 7 décembre 2017. «Il apporte ainsi son soutien à une opération emblématique qui, en permettant le rapprochement de Zodiac Aerospace et de Safran, donnera naissance à un leader mondial des équipements aéronautiques», développe le FSP dans un communiqué. Avec le FSP, six grands assureurs français se sont engagés en 2015 aux côtés de Zodiac Aerospace, leader mondial des équipements et des systèmes aéronautiques et l’un des fleurons industriels français. Géré par le groupe Edmond de Rothschild, le FSP accompagne les entreprises sélectionnées pour leur solidité financière, leur capacité d’innovation et leur potentiel de développement dans la mise en œuvre d’une stratégie de long terme. Cet accompagnement se concrétise, pour chaque investissement réalisé, par une représentation du FSP au conseil d’administration ou de surveillance de l’entreprise concernée. Le FSP a ainsi vocation à participer à la gouvernance de Safran via une société commune créée en partenariat avec FFP, autre actionnaire institutionnel de référence de Zodiac Aerospace avant le rapprochement avec Safran. Cette société, dénommée F&P, sera proposée aux fonctions d’administrateur à la prochaine assemblée générale annuelle des actionnaires de Safran le 25 mai 2018 ; le FSP et FFP agiront de concert vis-à-vis de Safran par l’effet de cette société commune. Elle sera représentée par Monsieur Robert Peugeot. L’entrée du FSP au capital de Safran est soutenue par BNP Paribas Cardif, CNP Assurances, Crédit Agricole Assurances, Sogecap (Société Générale Insurance), Groupama, et Natixis Assurances. Depuis son lancement en 2013, le FSP a investi environ 1,7 milliard d’euros dans le capital de sociétés françaises leader dans leur domaine d’activité et est actuellement actionnaire et participe ou participera à la gouvernance de six sociétés : Arkema, SEB, Safran, Eutelsat Communications, Tikehau Capital et Elior Group.