Le marché immobilier américain donne des signes d’essoufflement 


Le nombre des promesses de vente dans l’immobilier ancien aux Etats-Unis a baissé contre toute attente en janvier, au plus bas depuis plus de trois ans, attestant à son tour d’un possible ralentissement du marché immobilier. La fédération nationale des agents immobiliers (NAR) a ainsi annoncé un indice de 104,6 mercredi, en baisse de 4,7% sur le mois précédent, et l’indice de décembre a été revu à la baisse, à 109,8. Le consensus des économistes anticipait un indice en hausse de 0,3% le mois dernier. Des stocks d’invendus quasiment records entravent les ventes et font monter les prix, au point que des maisons même d’entrée de gamme deviennent inaccessibles à des primo-accédants à la propriété. En outre, les taux du crédit immobilier n’ont jamais été aussi élevés depuis quatre ans et les économistes redoutent un ralentissement de la demande en raison d’un plafonnement des déductions des intérêts des emprunts immobiliers prévu dans le nouveau code fiscal. Par rapport à janvier 2017, ces promesses de vente sont en recul de 3,8% au plus bas depuis octobre 2014.