Suez réorganise son comité exécutif


A l’occasion de la publication jeudi matin de ses résultats 2017, Suez va annoncer une réorganisation de son comité exécutif, ont indiqué plusieurs sources à L’Agefi. Ce remaniement intervient après l’avertissement sur résultats émis le 23 janvier par le groupe de services à l’environnement et alors que l’intégration de GE Water, l’ancienne filiale de General Electric acquise l’an dernier pour 3,2 milliards d’euros, suscite des interrogations. Depuis l’annonce de cette acquisition le 8 mars 2017, le cours de Bourse de Suez a chuté de 17% alors que dans le même temps celui de Veolia, le premier concurrent de Suez, a gagné 25%. Directrice générale adjointe en charge de la division internationale, Marie-Ange Debon devrait se voir confier la responsabilité des activités françaises. Christophe Cros, l’actuel directeur général adjoint en charges des finances, devrait s’occuper des clients industriels de Suez dans l’eau, activité que doit permettre d’accélérer l’intégration de GE Water. Jean-Marc Boursier, directeur général adjoint en charge de l’activité recyclage et valorisation en Europe, pourrait revenir aux finances, poste qu’il occupait jusqu’en 2015. Suez ne fait pas de commentaire. « Ce remaniement accompagne l’ajustement de la stratégie liée à l’intégration de GE Water et doit permettre de répondre aux enjeux de profitabilité du groupe » , explique une source. D’autres mesures devraient également être annoncées jeudi matin au moment de la publication des résultats. Les analystes de JPMorgan attendent un « plan de restructuration ambitieux, au-delà des traditionnelles mesures de protection des marges » . Un programme de cession d’actifs est également attendu. En toile de fond de ce remaniement se pose la question de la succession à la tête de Suez . Gérard Mestrallet, le président du conseil d’administration, et Jean-Louis Chaussade, le directeur général, seront tous les deux atteints par la limite d’âge statutaire en 2019. A ce stade, Jean-Louis Chaussade, qui pourra prétendre statutairement à occuper le siège de président du conseil après 2019, n’a pas de successeur désigné. Cette question de gouvernance devra être rapidement tranchée par Engie, l’actionnaire de référence de Suez avec 32% du capital. Le départ de Gérard Mestrallet de la présidence d’Engie au printemps 2018, qui sera remplacé par Jean-Pierre Clamadieu, relance inévitablement les interrogations sur l’avenir de la participation du groupe d’énergie au capital de sa filiale de services à l’environnement, ce lien capitalistique n’ayant jamais permis de développer de réelles synergies entre les deux groupes.