Man Group a vu ses revenus bondir de 33% en 2017


Man Group a annoncé ce matin une hausse de 87% de son profit ajusté avant impôts en 2017, à 384 millions de dollars (314,4 millions d’euros). Après un exercice 2016 difficile , cette forte progression a été permise par la hausse de 33% des revenus du plus grand gestionnaire mondial de hedge funds coté en Bourse, à 1,07 milliard de dollars. Les commissions de performance ont notamment quasiment triplé, à 289 millions de dollars. « 2017 a été une très bonne année pour notre activité » , commente dans un communiqué Luke Ellis, le directeur général de Man Group. La collecte nette record de 12,8 milliards de dollars a reflété non seulement la surperformance que nous avons dégagée, mais aussi l’accent mis sur l’approfondissement de la relation clients » . Sur l’ensemble de l’exercice, les actifs sous gestion de la société ont grimpé de 35%, à 109,1 milliards de dollars.