Montefiore Investment rachète Banimmo France


La société Montefiore Investment, spécialisée dans l’investissement dans les PME et ETI de services en France,indique racheterla filiale française du groupe belge Banimmo, spécialiste dans la restructuration et la valorisation d’opérations complexes de centre-ville. La nouvelle entité,nommée Urban Renaissance, sera présidée par Olivier Durand. Elle « bénéficiera de moyens renforcés pour développer de nouveaux projets de dynamisation des cœurs de ville », précise un communiqué.