Scotiabank conserve finalement son négoce de métaux


Mettant un terme à plusieurs mois d’incertitude, la banque canadienne a déclaré hier qu’elle avait décidé de conserver ScotiaMocatta, son activité de négoce de métaux, à l’issue d’une revue stratégique. « Nous nous désengagerons de certains marchés, simplifierons notre offre de produits et serons plus judicieux dans notre politique d’allocation du capital », a toutefois précisé Dieter Jentsch, responsable du département «global banking & markets». Scotiabank, qui avait racheté cette activité voici une vingtaine d’année à Standard Chartered pour 26 millions de dollars (21 millions d’euros), l’avait mise aux enchères mi-novembre en vue d’en obtenir jusqu’à un milliard de dollars, selon Reuters.