La Banque Postale lance une assurance-vie avec Advize et CNP Assurances


La Banque postale a lancé hier une assurance vie en ligne baptisée EasyVie et qui est distribuée par sa filiale de courtage EasyBourse, peut-on lire dans L’Agefi alors que le groupe a publié hier ses résultats annuels. Cette assurance-vie utilise l’expertise du robo-advisor Advize et de CNP Assurances, le partenaire historique du groupe. Rémy Weber, le directeur général, est d’ailleurs resté muet sur l’avenir de la participation de La Banque Postale au capital de l’assureur, alors que les réflexions ont démarré entre La Poste, la Caisse des Dépôts et l’Etat sur l'éventuelle constitution d’un grand groupe financier public.Pour son pôle de gestion d’actifs, «les blockchains seront installées et utilisées avant la fin de l’année», a assuré Rémy Weber, sans donner de détails sur les usages concrets de la technologie du bitcoin. De même, il promet pour septembre un nouvel usage de l’intelligence artificielle.