Les marchés sanctionnent Bayer au Brésil et dans la santé grand public


L’allemand Bayer a annoncé ce mercredi un résultat brut d’exploitation en baisse de 1,3% au quatrième trimestre 2017, affecté par la faiblesse de la demande de produits agrochimiques au Brésil et des ventes de sa division santé grand public. Le bénéfice avant intérêts, impôts, dépréciations et amortissement (Ebitda) ajusté au titre du quatrième trimestre s’est établi à 1,78 milliard d’euros, légèrement inférieur au consensus des analystes qui était à 1,8 milliard. L’action chutait de 3,4% vers midi à la Bourse de Francfort. Le géant de la pharmacie et de l’agrochimie prévoit pour 2018 un Ebitda ajusté équivalent à celui de 2017, alourdi par une charge d’environ 300 millions d’euros liée à une lettre d’avertissement de la Food and Drug Administration (FDA), l’autorité sanitaire américaine, sur sa gestion de la production de certains médicaments. Bayer a ajouté qu’il s’attendait désormais à ce que l’achat du groupe américain Monsanto ne soit achevée qu’au deuxième trimestre 2018, au lieu de début 2018 prévu auparavant.