La BCE revoit ses exigences de reportings pour les fonds de pension


La Banque centrale européenne (BCE) a amendé le règlement à venir sur les exigences de déclaration statistique pour les fonds de pension, en réponse à des propositions apportées par plusieurs associations lors de la période de consultation publique de juillet à septembre 2017. Ces dernières ont notamment montré de nombreuses objections en raison du poids des déclarations -jugé trop lourd - ainsi que du coût de cette mise en conformité. Sans compter que l’Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles (Eiopa) envisage elle aussi de créer des obligations de reportings. Pour pallier ces problèmes et «en tenant notamment compte du principe de proportionnalité, les exigences en matière de reportings telles qu'énoncées dans la proposition initiale ont été considérablement rationalisées, indique la BCE dans un nouveau rapport. En particulier pour les petits fonds de pension». Toujours selon ce document, quatre grandes modifications ont été apportées par le régulateur par rapport à la proposition initiale. Ainsi, il est prévu de reporter la première déclaration ; de relever le seuil de déclaration obligatoire aux fonds de pension de ayant plus de 25 millions d’euros d’actifs, contre 10 millions auparavant ; et de mettre en place une période d’introduction progressive pour aligner le règlement de la BCE avec les exigences de reporting prudentiel de l’Eiopa. L’expression «gestionnaires de fonds de pension» a quant à elle été clarifiée. «Cela permettra un flux de données unique de déclaration», a souligné la BCE, ajoutant avoir travaillé conjointement avec l’Eiopa. Un nouveau système de reporting et de collecte de données qui se donne pour objectif d ‘«accroître la transparence des fonds de pension au profit de leurs membres, du grand public et de l'économie dans son ensemble», poursuit le rapport. Ces nouvelles pratiques permettraient en outre de produire de nouvelles statistiques qui «appuieraient mieux le Système européen de banques centrales dans ses analyses monétaires et financières et sa contribution à la stabilité du système financier», conclut-il. Les conclusions de la consultation de la BCE sont disponibles en téléchargement ci-dessous.