Nexity relance le marché des convertibles en France


Nexity a profité des conditions de marché assagies pour émettre 200 millions d’euros d’obligations à option de remboursement en numéraire et/ou en actions nouvelles et/ou existantes ( Ornane ) à 7 ans. « Première émission de convertibles après celle de Michelin début janvier et depuis la publication des résultats 2017, cette opération faisait figure de test , confie Eric Arnould, responsable mondial du marché primaire actions chez Natixis. Test réussi, avec un livre d’ordres couvert très rapidement. » La taille a même été relevée de 180 à 200 millions d’euros. L’opération était dirigée par CA CIB, Natixis et SG CIB. La valeur nominale de l’obligation de 68,91 euros fait ressortir une prime d’émission de 30%, point bas de la fourchette de 30% à 37,5%. Et les obligations, émises au pair, portent un taux d’intérêt de 0,25%, dans la partie haute de la fourchette initiale de 0% à 0,375%. Opération opportuniste Après l’émission de 180 millions d’euros d’Oceane en 2014 à 5,5 ans à 0,625%, rachetée et refinancée par l’émission de 270 millions d’euros d’Oceane en 2016 à 6,5 ans au taux de 0,125%, « Nexity revient pour la troisième fois sur le marché des convertibles, mais avec une structure d’Ornane, moins dilutive », poursuit Eric Arnould. Nexity précise que cette émission est destinée « aux besoins de financement généraux » de la société. Autrement dit, elle est purement opportuniste. « Alors que les émetteurs sont attentifs à la remontée des taux, ils regardent avec intérêt les convertibles pour sécuriser des conditions de financement attrayantes encore bonifiées par la vente d’options. De plus, les niveaux de volatilité implicite assez élevés attisent l’appétit des émetteurs. Deux éléments qui devraient soutenir le marché européen des convertibles , ajoute Eric Arnould. Et les investisseurs directionnels sont particulièrement présents et montrent beaucoup d’appétit pour ces instruments. » Proche de ses plus hauts de dix ans, l’action reculait hier de 3,98% à 51,90 euros mais gagne encore 9% depuis la publication de ses résultats 2017 le 20 février dernier. Des résultats annuels en forte hausse, au-delà de ses prévisions et des attentes du consensus. Pour 2018 , Nexity table sur une croissance d’environ 10% de son chiffre d’affaires (+14% en 2017) et de son Ebitda (+21% en 2017). Le groupe a également annoncé le versement d’un dividende de 2,50 euros, alors qu’il promettait 2,40 euros, cette année. Soit un rendement de 4,8% au cours actuel. Ce niveau de dividende sera au minimum maintenu l’année prochaine.