L’AMF a retiré 35 agréments de sociétés de gestion l’an dernier


L’Autorité des marchés financiers a profité de la publication de ces chiffres pour rappeler le changement de statut des sociétés de gestion intervenu depuis le 3 janvier 2018. Les sociétés de gestion qui réalisent au moins une activité de gestion collective relevant d’une des directives européennes sectorielles OPCVM ou AIFM (de manière partielle ou intégrale) ne sont plus considérées comme des entreprises d’investissement. Concernant les retraits d’agréments, l’AMF a noté une confirmation de la tendance observée en 2016 avec une consolidation du secteur qui s’est poursuivie et accélérée en 2017. Les retraits consécutifs à des rapprochements industriels ou des réorganisations de groupe représentent une part supérieure à 63% alors que ceux liés à un défaut d’activité ne concernent désormais plus que 7 dossiers (20% en 2017, contre 28% en 2016). L’impact législatif issu du changement de statut des sociétés de gestion a été significatif. Il a été à l’origine de 9 des 35 retraits d’agrément, pour fusion, arrêt ou encore transformation en entreprise d’investissement pour l’une d’entre elles. Source : AMF Les créations de sociétés de gestion sont une nouvelle fois portées par le capital investissement et l’immobilier qui représentent 66% des projets (23 sur 35) avec cependant un retour marqué des gestions sophistiquées (20%) portant sur des stratégies à fort prisme quantitatif notamment. Restent les gestions traditionnelles (gestion privée ou gestion collective classique) pour le complément (14%). Les projets entrepreneuriaux demeurent cette année majoritaires (51% contre 60% en 2016), mais dans une moindre mesure compte tenu du nombre croissant de dossiers portés par des groupes, principalement financiers et immobiliers.