La confiance des consommateurs américains atteint un pic de 17 ans


La confiance du consommateur aux Etats-Unis s’est améliorée plus que prévu en février, atteignant un pic depuis novembre 2000, montrait hier l’enquête mensuelle du Conference Board. L’indice de confiance calculé par l’organisation patronale est ressorti à 130,8, contre 124,3 en janvier (125,4 en première estimation il y a un mois). Les économistes prévoyaient en moyenne une hausse limitée à 126,6. La composante du jugement des consommateurs sur la situation actuelle a augmenté à 162,4 contre 154,7 en janvier (155,3 en première estimation) et celle des anticipations s’est établie à 109,7 contre 104,0 (105,5 en première estimation).