La Banque Postale récolte les fruits de sa diversification


«Tous les soirs, nous plaçons environ 15 milliards d’euros de liquidités à taux négatifs à la BCE... Pour nous, le ‘stress test’ c'était les taux bas ! Or, pour la quatrième année consécutive nous avons réussi à réaliser un résultat avant impôt supérieur à 1 milliard d’euros», a soutenu Rémy Weber, dont le mandat à la présidence du conseil de surveillance de La Banque Postale vient d'être renouvelé pour cinq ans. La banque a notamment su tirer profit de sa diversification menée dans la gestion d’actifs, la banque privée, le financement des entreprises et l’assurance. «Nos métiers de diversification généraient 900 millions d’euros de produit net bancaire en 2014 contre 1,2 milliard aujourd’hui, a indiqué Rémy Weber. Cette diversification va s’accélérer pour diminuer notre exposition relative au marché du crédit immobilier qui nous fragilise en période de taux bas». Dans ce cadre, la Banque Postale a structuré son pôle de banque de financement et d’investissement (BFI) en rassemblant l’an passé ses activités de couverture de taux et change, de financement de projets et de financement structuré dans une nouvelle entité pilotée par Stéphane Magnan. «Le moment était venu de rassembler ces équipes qui travaillent avec les BFI de la place afin de développer de nouvelles activités en interne. Dans la syndication de crédit par exemple, nous voulons désormais nous positionner aussi comme chef de file», a ainsi souligné Marc Batave, directeur général de la banque commerciale et de l’assurance de La Banque Postale. Sur son partenaire CNP Assurances, Rémy Weber a répondu aux rumeurs de modification de l’actionnariat en indiquant qu’il s’agissait d’un sujet «qui revenait très souvent». S’il confirme l’existence de «discussions à la Caisse des dépôts», aucun schéma particulier n’a pour l’instant selon lui été défini à ce jour. «Nous sommes dans des réflexions logiques d’actionnaires qui souhaitent le meilleure pour leurs filiales», a-t-il conclu. Le capital de La Poste est détenu à 74% par l’Etat et à 26% par la CDC. Le groupe postal détient quant à lui près de 18% du capital de la CNP via la holding Sopassure.