Standard Chartered renoue avec la croissance


L’année 2017 marque un tournant pour Standard Chartered. La banque britannique spécialiste des marchés émergents a en effet mis fin l’an dernier à quatre années de baisse de ses revenus tout en restaurant son dividende , supprimé fin 2015. Si la rémunération des actionnaires fixée à 11 centimes est ressortie en deçà des attentes, de même que le profit sous-jacent avant impôts, les investisseurs ont salué les perspectives plus favorables affichée par Standard Chartered, qui clôt une période de restructuration drastique. Avant de rebondir l’an dernier de 3%, à 14,3 milliards de dollars (11,6 milliards d’euros), les revenus de la banque avaient plongé de 27% entre 2013 et 2016. L’exercice 2015 avait été marqué par la première perte de StanChart depuis 1989 , sur fond de ralentissement des pays émergents et de la baisse des cours des matières premières. Arrivé cette année-là, Bill Winters avait alors décidé de passer les comptes de la banque à la paille de fer en gonflant de 132% les provisions sur prêts, tout en réduisant sensiblement la voilure sur le front des matières premières. Si la banque avait manqué son retour en grâce il y a un an , les bénéfices sont aujourd’hui tangibles. Couplée à la meilleure orientation de l’activité, la division par deux des pertes pour dépréciation sur prêts a conduit le profit sous-jacent avant impôts de StanChart à quasiment tripler, à 3 milliards de dollars. La banque britannique se dit «encouragée par le début de son exercice 2018» , qui affiche une croissance à deux chiffres par rapport à la même période de 2017. Sur la région Chine et Asie du Nord, qui totalise 5,6 milliards de dollars de revenus, la banque a par ailleurs enregistré l’an dernier une croissance de 8%. «Nous travaillons dur pour asseoir la dynamique de croissance des résultats dans toutes nos divisions, [mais] le retour sur fonds propres continue à demeurer en deçà de notre coût du capital» , a tempéré Bill Winters, le directeur général de StanChart. Alors que la banque vise un rendement des fonds propres supérieur à 8%, ce dernier est ressorti en 2017 à 3,5%, après 0,3% en 2016. «Le ratio d’exploitation est de 72,2% en 2017, soit environ le même niveau qu’en 2016, alors que le plan d’économie est en avance sur ses objectifs» , pointe CreditSights. StanChart a aussi encore quelques dossiers de restructuration à mener à bien comme la finalisation de sa sortie de son activité de private equity, annoncée en 2016. Cette activité investit pour compte propre ainsi que pour le compte d’investisseurs tiers.