Swiss Life France confirme son rebond 


Après une morne année 2016 , Swiss Life France a retrouvé une belle dynamique en 2017, comme le laissaient espérer ses résultats semestriels . L’Hexagone, deuxième contributeur de l’assureur suisse en termes de chiffre d’affaires comme de résultat, est l’un des pays du groupe qui s’est le mieux porté l’année dernière, montre le rapport financier publié hier . Le volume des primes de Swiss Life France a ainsi progressé de 15% (en monnaie locale), à 4,8 milliards d’euros, alors qu’il s’était replié de 3% en 2016. En Allemagne, les primes sont restées stables tandis qu’elles ont reculé de 6% en Suisse. Au total, la Confédération a apporté la moitié des primes de Swiss Life, la France 29%, l’Allemagne 7% et l’international 14%. Ce fort rebond tricolore a été porté par l’assurance vie (+25% de primes contre -4% en 2016) avec une part d’unités de compte qui atteint 52% des primes, contre 42% l’exercice précédent. En santé et prévoyance collective, les primes ont augmenté de 1% (sous la moyenne du marché français à +5%), tandis qu’en prévoyance individuelle, elles augmentent de 6%. Mais la France se distingue le plus en termes des revenus tirés des frais et commissions, qui ont bondi de 23% à 272 millions d’euros, alors qu’ils avaient baissé de 4% l’année précédente. C’est largement au-dessus de la croissance à un chiffre des autres divisions. Selon une présentation aux investisseurs, cela s’explique par la progression des unités de compte et des commissions bancaires ( Swiss Life Banque Privée ), elles-mêmes liées à «la forte collecte nette et l’environnement de marché favorable» . L’amélioration est plus lente côté dépenses, où la France reste le mauvais élève du groupe. En 2017, la poursuite des gains d’efficacité et «une discipline stricte sur les coûts récurrents» ont permis de maintenir à 298 millions d’euros les frais d’exploitation, et d’améliorer de 8 points de base le ratio des dépenses opérationnelles sur les réserves techniques moyennes, à 1,19% contre 0,56% pour la moyenne de Swiss Life. Au total, le bénéfice net de Swiss Life France a augmenté de 5% à 235 millions d’euros. Le bénéfice lié aux frais et commissions a grimpé de 55% à 60 millions. En revanche, le résultat de risque (technique) est resté quasiment stable, en raison d’un taux de sinistres plus importants en santé et non-vie. La marge sur affaires nouvelles est passée de 2,1% à 2,6%.