Stéphane Richard reçoit le soutien des actionnaires salariés d’Orange


Le PDG d’Orange, Stéphane Richard, candidat à un troisième mandat à la tête de l’opérateur avec le soutien de l’Etat , a reçu hier celui de l’association des actionnaires salariés du groupe (AASGO), deuxième actionnaire avec 8,8% des droits de vote. Le conseil d’administration proposera lors de l’assemblée générale du 4 mai le renouvellement de Stéphane Richard en tant qu’administrateur pour une période de quatre ans, bien qu’il reste sous le coup d’une enquête pour complicité de détournement de fonds publics dans le cadre de l’affaire Tapie. Il s’est engagé à démissionner de ses fonctions en cas de condamnation dans cette affaire.