L’usine Ford de Blanquefort voit son avenir menacé


L’usine Ford de Blanquefort (Gironde) n’accueillera finalement pas la fabrication d’une nouvelle boîte de transmission, a annoncé hier le constructeur automobile américain tout en assurant de son engagement à chercher une solution pour l’emploi. L’usine de Blanquefort, près de Bordeaux, fabrique essentiellement des boîtes de vitesse, et l’octroi de nouveaux modèles est critique pour assurer le maintien de l’activité après 2019. Face à cette annonce susceptible de menacer l’avenir des plus de 900 salariés de l’usine, le ministre de l’Economie Bruno Le Maire a assuré que l’Etat s’engageait à garantir sa pérennité.