Deutsche Bank veut introduire en Bourse DWS «le plus tôt possible»


Deutsche Bank a confirmé ce 26 février qu’elle comptait bien introduire en Bourse de Francfort ses activités de gestion logées dans DWS, mais sans donner de date. Le groupe bancaire allemand souhaite toutefois que cette opération intervienne le plus tôt possible, en tenant compte des conditions de marché. Des sources citées par Reuters ont indiqué la semaine dernière que Deutsche Bank envisageait de coter 25% du capital de DWS, en espérant ainsi lever entre 1,5 et 2 milliards d’euros. Le communiqué de Deutsche Bank indique simplement que l’opération d’introduction consisterait uniquement en la vente d’actions existantes contrôlées indirectement par Deutsche Bank. Autrement dit, l’opération ne donnera pas lieu à l'émission d’actions nouvelles. Le groupe allemand avait annoncé en mars dernier son intention de coter une participation minoritaire dans DWS dans le cadre d’une recomposition de son architecture. Le groupe bancaire allemand rappelle dans un communiqué que DWS, dont les actifs sous gestion s'élèvent à quelque 700 milliards d’euros, a été dotée d’une structure juridique de société en commandite par actions, ou KGaA, qui lui permet de garder le contrôle de sa filiale même si sa participation tombe sous le seuil des 75% du capital, qui assure en général la maîtrise d’une entreprise en droit allemand. DWS vise à moyen terme une collecte nette annuelle comprise entre 3% et 5% de ses encours, une marge sur les frais de gestion égale ou supérieure à 30 points de base, un coefficient d’exploitation inférieur à 65% et un ratio de distribution de dividendes compris entre 65% et 75% du bénéfice net. «Ce projet d’introduction en Bourse nous donnera l’occasion de libérer tout le potentiel de DWS pour les clients et les collaborateurs, tout en visant des rendements attractifs pour nos actionnaires. Nous sommes très fiers de figurer parmi les principaux gestionnaires d’actifs en Europe et dans le monde. Nous nous réjouissons d’apporter sur les marchés cotés notre plateforme d’investissement, robuste et vraiment internationale, ainsi que plus de soixante ans d’expérience dans l’investissement», commente Nicolas Moreau, directeur général de DWS, cité dans le communiqué.Deutsche Bank est le coordinateur global et teneur de livre de l’opération, tandis que Barclays, Citi, Credit Suisse, BNP Paribas, ING, Morgan Stanley, UBS et UniCredit sont les teneurs de livre associés. Commerzbank, Daiwa, Banca IMI, Nordea et Santander sont les co-chefs de file.