Le Fonds stratégique de participations apporte ses titres Zodiac à Safran


Le Fonds Stratégique de Participations (FSP) confirme son engagement dans le secteur de l’aéronautique à travers l’apport de la totalité de sa participation dans Zodiac Aerospace à l’offre publique d’échange initiée par Safran. «Il apporte ainsi son soutien à une opération emblématique qui, en permettant le rapprochement de Zodiac Aerospace et de Safran, donnera naissance à un leader mondial des équipements aéronautiques», souligne un communiqué publié ce matin. Fidèle à sa politique d’investissement, le FSP entend participer activement à la gouvernance de Safran, par le biais d’une société commune créée conjointement avec FFP, autre actionnaire institutionnel de référence avant le rapprochement avec Safran. Cette société, dénommée F&P, sera proposée aux fonctions d’administrateur à la prochaine assemblée générale annuelle des actionnaires de Safran le 25 mai 2018 ; le FSP et FFP agiront de concert vis-à-vis de Safran par l’effet de cette société commune. Elle sera représentée par Monsieur Robert Peugeot. pour siéger au conseil d’administration de Safran. Le FSP est géré par le groupe Edmond de Rothschild. Avec le FSP, six grands assureurs français se sont engagés en 2015 aux côtés de Zodiac Aerospace, leader mondial des équipements et des systèmes aéronautiques et l’un des fleurons industriels français. L’entrée du FSP au capital de Safran est soutenue par BNP Paribas Cardif, CNP Assurances, Crédit Agricole Assurances, SOGECAP (Société Générale Insurance), Groupama, et Natixis Assurances. Depuis son lancement en 2013, le FSP a investi environ 1,7 milliard d’euros dans le capital de sociétés françaises leader dans leur domaine d’activité et est actuellement actionnaire et participe ou participera à la gouvernance de six sociétés : Arkema, SEB, Safran, Eutelsat Communications, Tikehau Capital et Eloir Group.