La directrice du Guide Michelin démissionne


Michelin a annoncé le départ de Claire Dorland Clauzel, directrice des marques et du Guide Michelin. Celle-ci souhaite «s’engager dans un projet entrepreneurial», indique le groupe. Après dix ans chez Axa, Claire Dorland Clauzel avait rejoint en janvier 2008 le fabricant de pneus dont elle était devenue directrice des marques, du développement durable, de la communication, des affaires publiques et du guide gastronomique. Dans son communiqué, Michelin ajoute qu’elle a «décidé de mettre un terme à sa carrière chez Michelin, à compter du 31 mars 2018» .