Forte croissance des encours de Patrizia en 2017


La croissance organique des actifs sous gestion du spécialiste de l’immobilier européen Patrizia Immobilien a dépassé les attentes, avec une hausse de 2,2 milliards d’euros à fin 2017, soit environ 12%. En incluant l’actif sous gestion apporté par Patrizia Multi Managers - anciennement Sparinvest Property Investors – la valeur totale des actifs sous gestion représentait 21,9 milliards d’euros fin 2017. Avec les acquisitions de Triuva et Rockspring Property Investment Managers, les actifs sous gestion pro forma de Patrizia à fin 2017 ont plus que doublé par rapport à fin 2016, pour atteindre environ 38 milliards d’euros, souligne la société allemande dans un communiqué.Les résultats financiers ont également dépassé les attentes. Le résultat d’exploitation s’est inscrit à 82 millions d’euros, en hausse de 14% par rapport aux 72 millions d’euros de 2016. Après un quatrième trimestre 2017 particulièrement dynamique, le résultat net a largement dépassé l’estimation initiale légèrement supérieure à 75 millions d’euros, grâce à des honoraires d’atteinte/dépassement d’objectifs plus élevés que prévu, conséquence des succès rencontrés dans la gestion des investissements immobiliers réalisés pour le compte d’investisseurs institutionnels et privés internationaux.Durant l’année écoulée, Patrizia a été particulièrement actif sur le marché européen des transactions immobilières, avec 6 milliards d’euros de transactions (investissements / désinvestissements) en immobilier résidentiel et commercial, soit une augmentation d’environ 17% par rapport à 2016 (5,1 milliards d’euros). L’augmentation du volume de transactions confirme les capacités de Patrizia en matière de sourcing d’actifs, au bénéfice de sa base de clients mondiale. Patrizia a ainsi réalisé 3,5 milliards d’euros d’acquisitions en 2017, soit une augmentation de 9% par rapport aux 3,2 milliards d’euros de l’année précédente, et 2,5 milliards d’euros de ventes, en hausse de 32% par rapport au 1,9 milliard de 2016. Au cours de l’exercice, Patrizia a levé environ 2 milliards d’euros de fonds propres auprès d’investisseurs institutionnels et privés, fonds qui ont été investis sur des marchés solides et établis d’Europe. Environ 40% des capitaux institutionnels levés en 2017 sont d’origine extra-européenne, une part en nette augmentation au regard des 18% de 2016, signe de la confiance croissante des investisseurs institutionnels internationaux en Patrizia pour investir pour leur compte au travers de toute l’Europe.Sur la base de la croissance organique attendue et compte tenu de la contribution aux résultats des récentes acquisitions (Patrizia Multi Managers, Triuva et Rockspring Property Investment Managers, cette dernière acquisition en attente de clôture et devant contribuer sur 9 mois aux résultats de l’exercice en cours), Patrizia devrait générer un résultat opérationnel 2018 compris entre 85 et 100 millions d’euros, soit une croissance pouvant aller jusqu'à 22%.