L’avenir s’obscurcit pour l’usine Ford de Blanquefort


L’usine Ford de Blanquefort (Gironde) n’accueillera finalement pas la fabrication d’une nouvelle boîte de transmission, a annoncé aujourd’hui le constructeur, automobile américain tout en assurant de son engagement à chercher une solution pour l’emploi. L’usine de Blanquefort, près de Bordeaux, fabrique essentiellement des boîtes de vitesse, et l’octroi de nouveaux modèles est critique pour assurer le maintien de l’activité. « Les projections actuelles de volume de production sont saines jusqu’au cours de 2019 », indique le groupe. Au-delà, Ford « promet de rechercher de nouvelles possibilités pour l’usine » en lien avec les pouvoirs publics, l’Etat, les collectivités locales et les partenaires sociaux, sans exclure la quête « de tout repreneur potentiel intéressé par le site ». Face à cette annonce susceptible de menacer l’avenir des plus de 900 salariés de l’usine, le ministre de l’Economie Bruno Le Maire a assuré que l’Etat s’engageait à garantir sa pérennité. En 2013, les dirigeants de Ford Europe et les pouvoirs publics avaient signé un accord-cadre d’une durée de cinq ans apportant 12 millions d’euros d’aides au site pour maintenir son niveau d’effectifs. L’accord arrive à son terme en mai 2018.