Swiss Life est en avance sur ses objectifs 


Le numéro un suisse de l’assurance vie, Swiss Life , a publié aujourd’hui un bénéfice net en hausse de 9,2% à 1,007 milliard de francs (872 millions d’euros) au titre de 2017, contre 983 millions attendus par les analystes interrogés par Reuters. Swiss Life a atteint avec un an d’avance son objectif 2018 de revenus tirés des frais et commissions. Deux autres objectifs financiers - la valeur des affaires nouvelles et le transfert de liquidités - ont également été atteints plus rapidement que prévu, a précisé la compagnie. Les primes ont augmenté de 6% à 18,6 milliards de francs. Le groupe zurichois a proposé un dividende relevé à 13,50 francs, contre 11 francs auparavant. En France, l’un de ses trois principaux marchés avec la Suisse et l’Allemagne, Swiss Life a augmenté son résultat de 5%, à 235 millions d’euros. Le résultat lié aux frais et commissions a enregistré une très forte progression, passant de 39 à 60 millions d’euros. Le résultat d’épargne et le résultat de risque sont restés quasiment stables. Le volume des primes de Swiss Life France a progressé de 15%, pour atteindre 4,8 milliards d’euros. Cette croissance est portée par l’assurance vie avec une part d’unités de compte qui progresse encore pour atteindre 52%, contre 42% à l’exercice précédent. Cette bonne évolution contribue à l’augmentation des revenus issus de frais et commissions qui gagnent 23%, à 272 millions d’euros.