Provident Financial lance une augmentation de capital 


Le spécialiste britannique des prêts à la consommation de type subprime Provident Financial a annoncé aujourd’hui qu’il compte lever 331 millions de livres (375 millions d’euros) en capital. Il émettra 105 millions de nouvelles actions à 315 pence chacune, avec une décote de 46% par rapport au cours de clôture de lundi. Les recettes seront utilisées pour améliorer sa position en capital réglementaire. L’établissement a en effet passé une provision de 172,1 millions de livres en 2017 dans le cadre d’un accord avec le régulateur financier britannique, la FCA, sur un produit de sa division Vanquis Bank , spécialiste des cartes de crédit à destination des personnes peu solvables. Au total, Provident Financial a réalisé une perte avant impôt de 123 millions de livres en 2017, contre un bénéfice de 343,9 millions l’année précédente. La banque ne payera pas de dividende sur l’année. Elle prévoit de payer un dividende nominal en 2018, puis de revenir à un dividende progressif en 2019. Le prêteur est encore sous le coup d’une autre enquête de la FCA sur sa division de crédit automobile Moneybarn , avec une charge estimée à 20 millions de livres.