State Street fait pression sur les fabricants d’armes


State Street Corp a annoncé qu’il prévoit de demander des détails aux fabricants d’armes à feu sur la manière dont ils comptent promouvoir « l’utilisation sûre et responsable de leurs produits », rapporte Reuters. Cela accentue la pression sur le secteur dans le sillage de la tuerie qui a provoqué la mort de 17 personnes dans une école de Floride. State Street compte aussi surveiller les activités de lobbying des entreprises.State Street, qui gère 2.800 milliards de dollars d’encours, détient environ 2 % des actions d’American Outdoor et de Sturm Ruger.