Goldman Sachs étudie une cession-bail pour son siège londonien


Goldman Sachs envisage une opération de cession-bail (sale & leaseback) portant sur son nouveau siège européen, situé à Londres, qui pourrait être valorisé plus d’un milliard de livres (1,14 milliard d’euros) en dépit du Brexit, rapportait hier Bloomberg de sources proches du dossier. La banque américaine songe à vendre ce bien immobilier avant d’y emménager au début de l’année prochaine, ajoutent ces sources en soulignant qu’aucune décision finale n’a été prise à ce stade. Son nouveau siège aura une surface d’environ 78.000 m2 et il pourrait héberger environ 9.600 salariés. Sa valeur exacte sera en grande partie déterminée par le montant du loyer que Goldman Sachs consentira à payer. En retenant le prix moyen pratiqué actuellement pour des bureaux neufs dans la City, l’immeuble pourrait valoir 1,5 milliard de livres en supposant un rendement de 4%, selon ces mêmes sources.