Comcast lance une contre OPA sur Sky


Rebondissement dans le dossier Sky. Le câblo-opérateur américain Comcast a annoncé mardi matin avoir fait une offre d’achat préliminaire de 22,1 milliards de livres (30,9 milliards de dollars) sur le groupe de télévision britannique, supérieure à l’offre initiale de 21st Century Fox, le premier actionnaire de Sky. Comcast propose 12,50 livres par action pour acquérir la totalité de Sky, soit plus que l’offre de 10,75 livres par action soumise par 21st Century Fox sur la participation de 61% qu’il ne détient pas encore. Les investisseurs s’attendaient déjà à ce que 21st Century Fox ait besoin de relever son offre, car l’action Sky se négociait à un prix supérieur à celle-ci. Mardi, en fin de matinée, le cours de l’action Sky gagne 20,64%, à 13,33 livres. Cette offre intervient après que Walt Disney a conclu en fin d’année dernière un accord en vue d’acquérir une grande partie des actifs de 21st Century Fox, y compris sa participation dans Sky, pour un montant de plus de 52 milliards de dollars. Comcast avait regardé le dossier mais avait jeté l'éponge. Sky était considéré comme un actif particulièrement attrayant dans le lot, constituant un moyen pour Disney de développer sa présence à l'étranger. Comcast s’est dit intéressé par l’acquisition de la totalité de Sky, y compris la participation détenue par 21st Century Fox. «Nous pensons que Sky nous serait précieux alors que nous cherchons à développer notre présence à l’international» , a déclaré le président-directeur général de Comcast, Brian Roberts, dans un communiqué. Comcast a déclaré qu’il ne déposerait une offre ferme pour Sky qu’après avoir obtenu le feu vert de son conseil d’administration.