Credit Suisse transférerait initialement 250 postes hors de Londres


La banque helvétique prévoit de relocaliser dans un premier temps environ 250 postes hors de Londres suite au Brexit, selon deux sources proches du dossier citées par Bloomberg. Ces salariés, qui travaillent dans le trading ou les fusions et acquisitions, seront probablement transférés à Francfort ou à Madrid. A l’issue de discussions avec des responsables gouvernementaux et des régulateurs en France, un transfert à Paris ne serait en effet plus envisagé. Les postes non pourvus à l’issue de ce transfert feraient l’objet de recrutements locaux.