DBV rebondit après des résultats prometteurs sur Viaskin Milk


DBV Technologies prenait la tête du SBF 120 à mi-séance, en hausse de près de 7%, après la publication de résultats préliminaires d’une étude sur Viaskin Milk, son traitement de l’allergie aux protéines de lait de vache chez les enfants et adolescents. Cette étude de phase II manifeste un effet thérapeutique significatif de désensibilisation chez les enfants de 2 à 11 ans traités pendant 12 mois. Portzamparc a relevé son objectif de cours de 49,80 à 53,20 euros bien que « l'étude n’ait démontré aucune efficacité chez les adolescents, qui constituaient pourtant une population cible de notre modèle de valorisation ». Pour sa part, Degroof Petercam a revu à la hausse son estimation de la probabilité de succès de Viaskin Milk, à 54% contre 32%, et porté son objectif de cours de 42,30 à 45,60 euros. L’action DBV cède encore plus de 46% sur six mois en raison de l’ échec , annoncé en octobre, d’une étude sur Viaskin Peanut, son traitement de l’allergie à l’arachide.