La crise lettone pose le problème de la gestion des liquidités d’urgence


Les conditions de la chute ce week-end de la troisième banque lettonne, ABLV, et le soutien qu’elle a reçu de la part de la Banque centrale lettone quelques heures seulement avant sa mise en faillite apparaissent problématiques. Mario Draghi a dû en répondre hier devant le parlement européen, approuvant l’idée d’une réforme de la procédure ELA de fourniture de liquidités d’urgence (Emergency Liquidity Assistance), rendue célèbre au moment de la crise grecque, et qui accorde, selon lui, trop de pouvoir aux banques centrales nationales. Un parlementaire européen a mis en cause cette procédure, soulignant que la banque ABLV avait reçu un soutien en liquidités le 21 février et le vendredi 23 février dans l’après-midi, soit, dans ce dernier cas, quelques heures avant d’être déclarée en faillite ou quasi-faillite par la BCE, chargée de la superviser. ABLV a en effet reçu des prêts d’un montant considérable de la part de la banque centrale nationale lettone (97,5 millions d’euros le 21 février, 268,5 millions le vendredi 23), eu égard à la taille de son bilan (3,6 milliards). Pourquoi fournir des liquidités à une banque dont on sait qu’elle est condamnée? Mario Draghi n’a pas répondu directement à cette question. Mais, interrogé sur l’opportunité d’une réforme de l’ELA , qui permettrait d’éviter de tomber dans ces travers, il s’y est montré favorable. Pour lui, cette procédure est une «réminiscence de la souveraineté nationale dont jouissaient les pays en matière de politique monétaire» . Elle «devrait être changée» . Le président de la BCE évoque une plus grande «centralisation», comprendre une décision prise à Francfort. Evidemment, cette réforme qu’il appelle de ses vœux, nécessiterait l’accord de tous les gouverneurs des banques centrales nationales, souligne-t-il. Déjà, en juin, le Conseil des gouverneurs de la BCE avait approuvé une réforme, imposant plus de transparence aux banques centrales nationales, chargées de fournir de la liquidité aux banques commerciales. Elles doivent faire remonter plus d’informations à Francfort, et produire un plan de financement des établissements ayant reçu ce soutien. Mais cela ne suffit pas à Mario Draghi. Le président de la BCE est resté silencieux, en revanche, sur le gouverneur de la banque centrale lettonne, accusé de corruption, qui aurait reçu 100.000 euros par mois de la banque Norvik. Ilmars Rimsevics est membre, comme Mario Draghi, du Conseil des gouverneurs de la BCE.