Luis de Guindos entretient le flou sur ses opinions monétaires


Pour les passionnés de politique monétaire, l’exercice était décevant. Auditionné hier soir sur son futur poste de vice-président de la BCE , le ministre de l'économie espagnol Luis de Guindos s’est soigneusement appliqué à tenir des propos vagues et consensuels. Il a notamment évité les questions centrales tournant autour de la politique monétaire de l’institution. Est-elle adaptée ? A-t-elle assuré la stabilité des prix ? « La BCE a jusqu'à présent correctement combiné et calibré [les instruments à sa disposition] pour fournir à l'économie le degré nécessaire d’accommodation monétaire », a-t-il déclaré. « Mais je reste conscient des discussions en cours sur les risques potentiels qui pourraient être causés par ces politiques non conventionnelles dans le moyen terme ». Vers un directoire plus «faucon» ? «Jusqu'à présent, l’approche adoptée par la BCE a été correcte - je suis sûr que celle suivie dans le futur le sera aussi », a-t-il ajouté plus tard. Dans une série de réponses écrites envoyées aux membres du Parlement le matin même, il gardait le même niveau de généralités sur les différents instruments employés par la banque centrale – notamment sur les programmes d’achat de titres. « La BCE devrait revenir graduellement à une politique plus conventionnelle (mais) il est difficile de fixer une date spécifique pour la fin du programme », précisait-il à ce sujet dans le document, obtenu par L’Agefi. La prudence de l’Espagnol, qui est loin d'être un expert en politique monétaire, peut se comprendre. Mais, au-delà des propos tenus hier, nombre d’observateurs s’attendent à le voir prendre une position plutôt «faucon», c’est-à-dire en faveur d’une politique moins accommodante. « C’est un ministre conservateur, on ne le voit pas trop se comporter comme une ‘colombe '» , explique une source européenne. En faisant ainsi, il pourrait amorcer un renversement de tendance au sein de l’institution. Le vice-président qu’il remplace, le Portugais Vitor Constâncio, est en effet plutôt considéré comme colombe. Et deux autres tenants de la politique monétaire accommodante partiront en 2019 – le Français Benoît Coeuré et le président Mario Draghi. Ce dernier pourrait être remplacé par l’Allemand Jens Weidmann. Un profil très conservateur, connu pour avoir plusieurs fois critiqué l’actuelle politique de la BCE.