James Bullard préconise la prudence sur les taux de la Fed


Le niveau approprié des taux d’intérêt de la Réserve fédérale américaine pourrait se situer assez bas en raison de la faible croissance de la productivité et de la demande élevée à travers le monde pour les actifs sûrs, a déclaré hier le président de l’antenne de la Fed à St Louis. Si la Fed continue à relever ses taux, sa politique pourrait devenir trop restrictive pour la situation économique actuelle, a ajouté James Bullard. L’objectif actuel des Fed funds, entre 1,25% à 1,5%, est «dans la fourchette» des recommandations en matière de politique monétaire pour un taux d’intérêt neutre, a-t-il dit.