Sapinda double Fosun pour la reprise de La Perla


Sapinda Holdings, une société d’investissement fondée par l’homme d’affaires allemand Lars Windhorst, a annoncé l’acquisition de la société italienne de lingerie de luxe La Perla pour un montant non divulgué. Le conglomérat chinois Fosun avait ouvert en décembre des négociations exclusives en vue d’acheter La Perla mais, selon Reuters, un désaccord est intervenu au sujet d’une délocalisation de la fabrication hors d’Europe. Sapinda s’est engagée à maintenir la fabrication en Italie et au Portugal et a affirmé être prête à engager de nouveaux investissements dans l’entreprise.