Patience et persévérance restent les maîtres mots à la BCE


L’amélioration des perspectives économiques en Europe ne rend pas moins nécessaire l’important degré de soutien monétaire fourni par la Banque centrale européenne (BCE) pour amener l’inflation vers son niveau cible, a expliqué hier Mario Draghi lors d’une audition au Parlement européen. Le président de la BCE a soufflé le chaud et le froid, se réjouissant des performances économiques de la zone euro tout en mettant en garde face aux incertitudes sur les perspectives d’inflation. «Tandis que le dynamisme de l’économie de la zone euro a clairement renforcé notre confiance vis-à-vis des perspectives d’inflation, la patience et la persévérance sont toujours d’actualité en termes de politique monétaire» , a déclaré Mario Draghi. Pour expliquer sa prudence, le président de la BCE a mis en avant la difficile mesure de la sous-utilisation des capacités de production, «particulièrement visible sur le marché du travail, où la croissance des salaires reste terne malgré des gains importants en terme d’emplois» . Ainsi, a-t-il rappelé, «l’évolution de l’inflation reste hautement dépendante du degré important de stimulation monétaire qu’apporte notre éventail de mesures de politique monétaire: nos rachats nets d’actifs, le volume considérable d’actifs acquis et les réinvestissements à venir, et nos indications prospectives sur le niveau des taux d’intérêt» . Sur ce point, Benoît Cœuré a tenu vendredi un discours clé, s’attaquant à la différence entre les effets de flux et ceux de stocks. Le QE de la BCE a notamment réduit la proportion de Bunds allemands entre les mains d’investisseurs privés, désormais estimée à moins de 10%, un niveau auquel «les investisseurs sont prêts à absorber de nouvelles obligations sans demander une rémunération bien plus importante» , a-t-il expliqué. Dès lors, conclut Benoît Cœuré, «l’Eurosystème peut se retirer du marché en tant qu’acheteur sans risquer une décompression injustifiée de la prime de terme» , ajoutant toutefois qu’il «ne peut contenir la volatilité, et maintenir des condition financières appropriées, que dans la mesure où il fournit des indications efficaces sur la trajectoire attendue des taux d’intérêts» . Les arguments de Benoît Cœuré justifient «un tapering relativement court» du programme d’achat d’actifs de la BCE, estime Frederick Ducrozet, économiste chez Pictet, même si la banque centrale «restera dépendante des données» pour décider du moment le plus opportun. Il s’attend à ce que la BCE fasse évoluer son discours dans les mois qui viennent, avant de détailler la sortie du QE d’ici juillet.