L’IPO de DWS entre dans sa dernière ligne droite


L’introduction en Bourse (IPO) de DWS, la division de gestion d’actifs de Deutsche Bank , est désormais imminente. Après avoir donné fin janvier des précisions sur la feuille de route de la future entité cotée ainsi que sur les liens qui l’uniront avec sa maison-mère, la banque allemande a indiqué hier que l’opération sera lancée «dès que l’opportunité se présentera, en fonction des conditions du marché» . Après le récent pic de volatilité des marchés financiers, cette indication laisse entendre que l’IPO pourrait débuter dans les quatre prochaines semaines. Deutsche Bank n’a toujours pas levé le voile sur la participation qu’elle souhaite céder lors de l’IPO , exclusivement réalisée via une cession d’actions existantes. Des sources de marché indiquent cependant depuis plusieurs mois que la banque allemande envisage de céder 20% à 25% du capital. Sur la base de la valorisation d’Amundi, qui capitalise 13,6 milliards d’euros pour 1.426 milliards d’actifs sous gestion, DWS et ses encours de 700 milliards pourraient atteindre une valorisation d’environ 7 milliards. En termes de rentabilité, Amundi a dégagé un résultat avant impôts de 1,31 milliard d’euros en intégrant sur douze mois l’italien Pioneer , consolidé depuis début juillet , contre 746 millions pour DWS. L’opération «pourrait apporter des fonds propres d’environ 1,5 milliard d’euros, même s’il ne s’agit pas de l’objectif principal de la transaction» , écrivent les spécialistes de CreditSights. Ces derniers ajoutent que DWS fait partie des cinq grands gérants d’actifs en Europe mais que «le sentiment persiste que sa contribution à la performance de Deutsche Bank demeure sous la moyenne» . Fin janvier, Deutsche Bank a indiqué que DWS a enregistré en 2017 une collecte nette de 15,8 milliards d’euros, après avoir enregistré des sorties nettes de 39 milliards en 2016. Ce lundi, la banque a par ailleurs répété que DWS vise une collecte nette représentant 3% à 5% de ses encours sur les prochaines années, couplée à une marge supérieure à 30 points de base. La part de la gestion passive, un des points forts du groupe allemand, devrait par ailleurs grimper de 16% à 22%. «L’IPO de DWS va améliorer son profil externe grâce à davantage de visibilité et de reconnaissance de la marque, ce qui va soutenir la distribution de ses produits , indique Deutsche Bank. L’opération offrira à la société une meilleure flexibilité opérationnelle pour contrôler les coûts et lui permettre de saisir des opportunités de croissance future ainsi que d’acquisitions ciblées.»