La Chine contrarie les ambitions de PSA


La Chine reste une épine dans le pied de PSA. Alors que son plan stratégique Push to pass fixait à un million d’unités son objectif de vente en 2018 dans ce pays, le groupe a annoncé son report sine die . « Cet objectif n’est pas d’actualité pour 2018. L’objectif qu’on a tracé cette année [pour la zone Chine-Asean] en livraison, c’est à peu près 460.000 voitures, une progression qui sera significative par rapport à 2017 mais encore loin » du chiffre d’un million, a déclaré Carlos Gomes, directeur Asie du constructeur, au cours d’une conférence téléphonique sur la signature d’un contrat en Malaisie. Si cette déclaration n’est pas une surprise (l’action PSA s’est d’ailleurs appréciée de 0,64% hier dans le sillage du marché), elle officialise la situation et quantifie le problème. Alors que la Chine était devenue le premier marché de PSA en 2014 – devant la France – avec 742.000 unités vendues (Asean comprise, mais qui ne représente qu’une part insignifiante), elle n’a cessé de rencontrer des difficultés. En 2017, les ventes sont tombées à 387.000 véhicules, contre 618.400 un an plus tôt et 735.740 en 2015. Plusieurs éléments en sont la cause : la concurrence des constructeurs locaux, longtemps inoffensifs mais qui ont beaucoup appris de leurs coopérations avec les groupes étrangers et sont moins chers que ces derniers, et la propre politique commerciale de PSA en Chine. Le groupe souffre d’un manque de «SUV» ou de «crossover», dont la demande a fortement augmenté ces dernières années alors que la clientèle chinoise a longtemps privilégié les berlines tricorps. PSA devrait redresser la barre progressivement avec le lancement de la Peugeot 3008, la Citroën C5 Aircross et la DS7 Crossback en ce début d’année. En outre, PSA rémunérait traditionnellement son réseau local sur les achats de ce dernier, non pas sur les ventes, ce qui l’a obligé à déstocker à partir de 2015 et à mettre fin à ce système. Il a également souffert de la faiblesse de son service après-vente. Pour la compenser, il a pris en février le contrôle de Jian Xin, un distributeur chinois indépendant de pièces de rechange. PSA veut enfin se développer dans l’Asean pour compenser. C’est dans ce cadre qu’il a annoncé hier la création d’une société commune avec le malaisien Naza Corporation, baptisée Naza Automotive Manufacturing (NAM). Détenue en majorité par PSA, NAM utilisera l’usine de Naza à Gurun, qui a une capacité annuelle de 50.000 véhicules. Mais cette diversification ne suffira pas à compenser la faiblesse de la Chine : PSA veut doubler ses ventes dans l’Asean en 2018, à… 10.000 unités.