La loi Pacte relancerait l’assurance vie investie en private equity


La future loi Le Maire, baptisée Pacte, pourrait revenir sur la loi Macron de 2015. Un point est en tous cas en discussion entre les professionnels et Bercy, qui concerne l’assurance vie investie en capital-investissement. Depuis la loi Macron d’août 2015, les assureurs peuvent proposer des contrats en unité de compte, investis en capital investissement – précisément, en titres non cotés- sans subir la contrainte de liquidité au moment du dénouement du contrat, sous forme de rachat par l’épargnant ou de transmission au bénéficiaire désigné : cette sortie peut avoir lieu en titres, ce qui facilite grandement la gestion par la compagnie d’assurance, le risque de liquidité passant entre les mains de l’épargnant. Il lui revient en effet la charge de liquider les titres qui lui sont remis, s’il veut obtenir du cash. Emmanuel Macron lui-même avait fait la promotion à Bercy de ce mécanisme, vantant les premières offres arrivant sur le marché. Toutefois, le dispositif n’a pas rencontré un succès aussi rapide qu’escompté. La lourdeur des règles qui l’entourent peut l’expliquer. Trois contraintes pourraient être levées par la loi Pacte, afin de le relancer. La première concerne la limite à l’investissement en private equity. Un épargnant ne peut pas dépasser les 10% de son contrat investis dans le non-coté. « Une limite dépourvue de sens en particulier pour les plus gros épargnants » rappelle Grégoire Sentilhes, président & co fondateur de Nextstage. Cette limite pourrait être relevée à 30%. « Nous avons bon espoir que la loi Pacte corrige ce point » affirme Grégoire Sentilhes.. Ensuite, le champ de l’investissement serait élargi. Aujourd’hui, les assureurs ne peuvent qu’investir dans les fonds de capital-investissement ouverts aux particuliers, les fonds «professionnels» leur restent fermés. La nouvelle loi pourrait mettre fin à cette interdiction. Enfin, la dernière contrainte relève plus de la gestion des contrats proprement dite. A l’heure actuelle, les assureurs sont contraints d’obtenir au préalable, avant la conclusion du contrat, l’accord écrit du futur bénéficiaire de l’assurance vie (l’héritier, le plus souvent), qui doit accepter le dénouement en titres, plutôt qu’en cash. Une procédure lourde, qui pourrait être assouplie : les héritiers n’ont pas voix au chapitre concernant la composition du patrimoine qui leur est transmis, fait valoir l’industrie. Pourquoi l’auraient-ils concernant un héritage sous forme d’assurance vie? L’objectif de ces assouplissements serait bien sûr, comme l’ensemble du volet financement de la loi Pacte, de favoriser l’investissement dans les entreprises de taille intermédiaire.