Mapfre intègre des critères durables à sa dette


Mapfre a annoncé lundi avoir converti l’un de ses crédits syndiqués en euros en un prêt durable. L’opération concerne une ligne de 1 milliard d’euros qui arrivait initialement à maturité en décembre 2021 et dont l’échéance sera repoussée à 2023. Le coût du crédit a également été revu à la baisse. Mapfre se présente comme la première compagnie d’assurance à réaliser ce type de structuration, à laquelle ont participé les banques Santander, BBVA, Bankinter, Sabadell et Bankia. « La caractéristique la plus notable de cette transaction est que le taux d’intérêt appliqué prend en compte non seulement la notation financière de Mapfre mais aussi sa performance en matière de critères durables » , explique Mapfre. Un cabinet indépendant, Vigeo Eiris, réalisera tous les ans un rapport annuel analysant les performances de Mapfre. Le taux pourra ainsi être revu à la baisse ou à la hausse.