Insurance Europe suggère à la Commission européenne de contrebalancer les pouvoirs de d’ Eiopa


En premier lieu, le document félicite la Commission européenne pour avoir reconnu la nécessité de maintenir l’Eiopa (Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles) en tant qu’autorité autonome chargée à la fois de la surveillance prudentielle et de l’activité du secteur des risques. Toutefois, Insurance Europe estime que la structure de gouvernance actuelle de l’Eiopa ne comporte pas de contrepoids adéquats. Toujours selon la fédération européenne, les changements proposés par la Commission exacerberaient ce problème, plus qu’ils ne le traiteraient. Pour remédier à cette situation, Insurance Europe demande à la Commission de préciser ses propositions de création d’un nouveau conseil exécutif pour l’Eiopa, et sur la manière dont ce conseil interagirait avec le conseil des autorités de surveillance. Insurance Europe suggère également que le rôle de l’Eiopa consistant à assurer la stabilité et l’efficacité du système financier soit élargi, pour qu’elle agisse également dans le meilleur intérêt du bien public européen global. Cela pourrait - conjugué à d’autres améliorations de la gouvernance - aider à garantir que l’Eiopa prenne en compte un contexte économique plus large et adopte toujours une approche proportionnelle et équilibrée de ses activités de contrôle et de réglementation. Il s’agirait d’un outil efficace pour éviter les conséquences imprévues. En outre, Insurance Europe propose que le Parlement européen et la Commission européenne jouent un rôle plus important dans la surveillance et la transparence de l’Eiopa, y compris dans son processus d'établissement et d’approbation du budget. Ces contrepoids revêtiraient une importance particulière, compte tenu des propositions de la Commission visant à doter l’Eiopa de pouvoirs accrus. Enfin, Insurance Europe a ajouté qu’il était primordial de s’assurer que les informations soient partagées entre les autorités nationales compétentes et l’Eiopa en temps opportun. Dans le cas contraire, cela pourrait compromettre l’important principe de subsidiarité. Le position paper complet d’Insurance Europe est disponible en téléchargement ci-dessous.