Sapinda arrache La Perla des mains de Fosun


Sapinda Holdings, une société d’investissement fondée par l’homme d’affaires allemand Lars Windhorst, a annoncé l’acquisition de la société italienne de lingerie de luxe La Perla pour un montant non divulgué. L’investisseur arrache ainsi le dossier des mains de Fosun. Le groupe chinois avait ouvert en décembre des négociations exclusives en vue d’acheter La Perla mais, selon Reuters, un désaccord est intervenu au sujet d’une délocalisation de la fabrication hors d’Europe. Sapinda s’est engagée à maintenir la fabrication en Italie et au Portugal et a affirmé être prête à engager de nouveaux investissements dans l’entreprise. Sapinda dispose de bureaux à Amsterdam, Berlin, Londres et Hong Kong et investit dans différents secteurs d’activité. L’homme d’affaires Silvio Scaglia, fondateur de l’opérateur télécoms Fastweb, avait racheté aux enchères la marque La Perla, alors en difficulté, en 2013 pour 69 millions d’euros par le biais de la holding familiale Pacific Global. Il a investi plus de 300 millions d’euros dans la société afin de la développer à l’international et surtout en Asie. La Perla, société fondée en 1954 à Bologne, a réalisé un chiffre d’affaires de 140 millions d’euros en 2017 et pense atteindre le point mort d’ici la fin de 2018.