BlackRock envisage de déménager ses ETF allemands en Irlande


Le géant américain BlackRock envisage de transférer en Irlande les ETF de la marque iShares distribués en Allemagne, rapporte le site spécialisé Fondsprofessionell. Au total 54 fonds indiciels de droit allemand qui, fin 2017, représentaient un encours de 46,1 milliards d’euros. A l’origine de ce projet, la réforme fiscale outre-Rhin entrée en vigueur en début d’année et qui applique la même tarification aux fonds allemands et aux fonds étrangers. Dans ce contexte, il n’est donc plus nécessaire de disposer de deux plateformes d’ETF en Europe pour bénéficier d’une fiscalité allemande avantageuse qui ne l’est plus. La concentration des ETF dans une seule société permet des économies d'échelle, intéressantes pour tout le monde. La plateforme irlandaise d’iShares est plus de cinq fois plus importante que la plateforme allemande.Les ETF proposés en Irlande affichent généralement les mêmes frais sur encours (TER ou TFE) ou des TER inférieurs à ceux pratiqués en Allemagne, souligne BlackRock qui ajoute que les investisseurs doivent pouvoir bénéficier de fonds plus importants, qui offrent généralement une meilleure liquidité et des marges plus serrées. Le calendrier du transfert n’est toutefois pas arrêté et dépendra notamment du feu vert des autorités de tutelle. Mais les jours de la société allemande qui logeait les ETF sont comptés... Même si par ailleurs la gestion des ETF à partir de Munich ne devrait pas être touchée par la décision de regroupement sur le sol irlandais.