L’autrichien AMS émet 600 millions d’euros d’obligations convertibles


La fabricant de puces AMS a lancé une émission d’obligations convertibles pour un montant de 600 millions d’euros, une somme qui devrait être mobilisée pour financer des acquisitions. Les titres, d’une maturité de 7 années, sont à coupon zéro et la prime de conversion s'élève à 45%. Les obligations seront émises entre 101,5% et 107% du pair. Cette opération pourrait conduire, si les titres sont convertis, à augmenter le capital de 5,1%.