Daimler devra gérer finement son actionnaire chinois


L’irruption du patron du chinois Geely au capital de Daimler est embarrassante pour le groupe automobile allemand. Dans un document boursier publié vendredi soir, ce dernier a précisé que Li Shufu, président-fondateur et principal actionnaire de Geely, avait pris 9,69% de son capital. Représentant environ 7,3 milliards d’euros, cet investissement fait de l’homme d’affaires chinois le premier actionnaire de Daimler, devant le fonds souverain Kuwait Investment Authority, détenteur de 6,8% du capital. Geely s’intéresse particulièrement aux technologies de Daimler dans la voiture autonome, notamment dans la connectivité par satellite avec internet. « Rapprocher les ressources technologiques de Daimler de l’écosystème de Geely dans la mobilité est la principale motivation de cet investissement », relève Bill Russo, directeur général du cabinet de conseil Automobility. Daimler est par ailleurs le seul des trois grands constructeurs allemands à ne pas être contrôlé par une famille. Volkswagen est détenu majoritairement par le clan Porsche-Piëch, tandis que 47% de BMW appartient à Susanne Klatten et à son frère Stefan Quandt. Mais le constructeur dispose déjà d’une alliance industrielle avec Renault-Nissan, son actionnaire à hauteur de 3,1%. En Chine, il a noué des partenariats avec BYD et BAIC Motor, deux concurrents de Geely. Hier, Daimler et BAIC ont même annoncé un projet d’investissement d’environ 1,5 milliard d’euros en vue de lancer la production des derniers modèles de Mercedes-Benz dans une usine chinoise. Officiellement, Berlin a déclaré ne pas voir la nécessité d’une réponse à l’initiative de Geely. « C’est une décision d’entreprise. En raison du caractère minoritaire de la participation, il n’y a nul besoin d’agir », a réagi un porte-parole du gouvernement. Mais d’après des sources concordantes, Li Shufu, dixième fortune chinoise selon le magazine Forbes , sera ce lundi au siège du groupe à Stuttgart et il devrait voir demain des représentants du gouvernement fédéral à Berlin. Alors que les investissements chinois dans des entreprises considérées comme stratégiques restent un sujet très épineux outre-Rhin, le patron de Geely devra convaincre les autorités qu’il respectera le droit du travail et qu’il n’interviendra pas trop dans les décisions de l’équipe dirigeante. Propriétaire du suédois Volvo Cars depuis 2010, Geely est également devenu fin 2017 le premier actionnaire de Volvo Trucks, numéro deux mondial des poids lourds.