Deutsche Bank veut introduire en Bourse DWS dès que possible


Le groupe bancaire allemand Deutsche Bank a annoncé, lundi, qu’il comptait procéder à l’introduction en Bourse de son activité de gestion d’actifs, DWS, dès que possible. Dans le cadre de l’opération, Deutsche Bank proposera des actions existantes de DWS et ne prévoit pas d’en émettre de nouvelles. La banque n’a pas précisé la part du capital de DWS qu’elle compte mettre en Bourse. La cotation des actions à la Bourse de Francfort débutera «dès que l’opportunité se présentera, en fonction des conditions du marché», a déclaré Deutsche Bank. L’an dernier, le président du directoire de Deutsche Bank, John Cryan, a annoncé que le groupe allait introduire en Bourse une participation minoritaire dans DWS. Cette activité gère environ 700 milliards d’euros d’actifs.