UPS poursuit la Commission européenne pour son veto au rachat de TNT


UPS a lancé une action en justice à l’encontre de la Commission européenne demandant 1,74 milliard d’euros de dommages, plus les intérêts, à la suite du blocage par Bruxelles en 2013 de l’acquisition par le groupe américain de son concurrent TNT Express, selon des documents publiés lundi et consultés par Dow Jones. La Commission européenne avait formellement interdit le rapprochement UPS-TNT fin janvier 2013, craignant que le marché de la livraison express ne se limite à un duopole entre le groupe fusionné et DHL, une filiale de Deutsche Post. En mai 2017 cependant, le Tribunal de l’Union européenne a annulé pour vice de procédure le refus de la Commission. La Commission a fait appel de ce jugement. «Nous avons profondément le sentiment que l’acquisition projetée aurait constitué une bonne affaire pour les clients des services de logistique», a déclaré un porte-parole d’UPS : «Le dédommagement demandé correspond à ce que nous estimons, par une évaluation objective confirmée par des experts indépendants, comme la valeur de l’opportunité indûment refusée par la Commission européenne».