Berkshire Hathaway est à l’affût de grosses acquisitions


Le conglomérat financier a enregistré un bénéfice record de 44,9 milliards de dollars (36,5 milliards d’euros) en 2017, en incluant un gain de 29,1 milliards dû à l’abaissement de la fiscalité sur les sociétés aux Etats-Unis. Sa valeur comptable par action a progressé de 23% sur l’ensemble de l’année, à 211.750 dollars. Dans sa lettre annuelle transmise samedi aux actionnaires, son propriétaire Warren Buffett dit avoir 116 milliards de dollars à disposition pour des acquisitions, mais il peine à trouver des cibles à des prix « raisonnables » à cause de la « frénésie d’achats » émanant de grandes entreprises qui profitent de taux d’intérêt faibles.