Le syndicat allemand Verdi demande 6% de hausse des salaires dans le public 


Verdi va réclamer une hausse de 6% des traitements pour plus de deux millions d’employés de la fonction publique et des collectivités territoriales. Les négociations salariales qui s’ouvrent ce lundi entre le puissant syndicat allemand et le gouvernement fédéral devraient probablement durer plusieurs semaines. Le gouvernement fédéral et les collectivités locales ont rejeté cette revendication, affirmant qu’une telle hausse les obligeraient à externaliser certains recrutements. «Les revendications du syndicat sont beaucoup trop élevées et irréalisables» , a déclaré Thomas de Maiziere, le ministre de l’Intérieur par intérim, expliquant que les revalorisations des traitements de la fonction publique dépassent depuis 10 ans l’indice des accords salariaux négociés. Frank Bsirske, le président de Verdi, a déclaré que les fonctionnaires devaient bénéficier d’une hausse de 6%, soit au moins 200 euros par mois dans le cadre d’un accord sur 12 mois. Le syndicat IG Metall et le patronat ont précédemment conclu un accord pour les 3,9 millions de travailleurs de la métallurgie, portant à la fois sur une revalorisation salariale et une plus grande flexibilité du temps de travail.