Vente-unique.com veut se coter à Paris


Vente-unique.com, expert de la vente en ligne de mobilier en Europe, vient de faire enregistrer son document de base auprès de l’Autorité des marchés financiers (AMF). La première étape de son projet d’introduction sur Euronext Growth (ex-Alternext) à Paris. Le groupe est contrôlé à 95% par Cafom, propriétaire d’Habitat. Créé en 2006, Vente-unique.com couvre aujourd’hui 10 pays en Europe et a livré plus de 1 million de clients avec un taux de satisfaction de 92%. S’appuyant sur sa forte culture digitale, notamment pour optimiser son budget marketing, la société a réalisé un chiffre d’affaires de 77 millions d’euros, sur son exercice clos fin septembre, en croissance organique de 13% sur un an. L’Ebitda ressort à 7 millions, soit une marge de 9,2%, pour un bénéfice net de 2,7 millions. Vente-unique affiche une trésorerie nette de 0,6 millions. Le groupe compte doubler de taille en cinq ans et vise les 150 millions d’euros de chiffre d’affaires à horizon 2022. Sur son premier trimestre 2017-2018, Vente-unique.com affiche une croissance organique de près de 20% à 21 millions d’euros. Il prévoit de réaliser à terme la moitié de ses ventes hors de France, contre 32% actuellement, et va enrichir son offre de décoration.