Le gérant DWS est prêt à entrer en Bourse


Le groupe bancaire allemand Deutsche Bank a annoncé lundi qu’il comptait procéder dès que possible à l’introduction en Bourse de son activité de gestion d’actifs DWS . Dans le cadre de l’opération, Deutsche Bank vendra des actions existantes de DWS et ne prévoit pas d’en émettre de nouvelles. La banque n’a pas précisé la part du capital de DWS qu’elle compte mettre en Bourse. La cotation des actions à la Bourse de Francfort débutera « dès que l’opportunité se présentera, en fonction des conditions du marché » , a précisé Deutsche Bank, qui ajoute que l’opération donnera « davantage de visibilité et de reconnaissance de la marque » . DWS gère aujourd’hui environ 700 milliards d’euros d’actifs, dont 513 milliards via des stratégies de gestion active. Le président du directoire de Deutsche Bank, John Cryan, a annoncé l’an dernier que le groupe allait introduire en Bourse une participation minoritaire dans DWS. La banque allemande souhaitait à l’origine céder sa banque de détail Postbank mais a finalement remanié sa stratégie en la complétant par l’annonce d’une augmentation de capital pour renforcer ses fonds propres.