Springer Nature hâte les préparatifs de son IPO à Francfort


Springer Nature a accéléré les préparatifs de son introduction à la Bourse de Francfort, qu’il devrait annoncer en mai en vue d’une première cotation quatre semaines plus tard, a appris vendredi Reuters. L'éditeur de revues scientifiques, qui prévoyait initialement de lancer son IPO en juin, devrait être valorisé plus de 7 milliards d’euros dette comprise. Springer Nature est une coentreprise de l'éditeur allemand Holtzbrinck, qui en possède 53%, et du fonds BC Partners, qui contrôle le solde du capital. JPMorgan et Morgan Stanley sont coordinateurs globaux. Goldman Sachs et BNP Paribas teneurs de livres.