La banque néerlandaise NIBC va lancer son IPO 


La banque néerlandaise NIBC annoncera aujourd’hui un projet d’introduction en Bourse sur Euronext Amsterdam, rapportait vendredi soir Reuters de sources bancaires. Morgan Stanley, Citi et Deutsche Bank seront les coordinateurs mondiaux de l’opération. Spécialisée dans le crédit aux PME, la banque a été acquise en 2005 par le fonds américain de private equity JC Flowers pour 1,8 milliard d’euros. Elle pourrait être valorisée entre 1,5 et 1,8 milliard d’euros, contre une valeur comptable d’environ 2 milliards. NIBC a réalisé un bénéfice de 213 millions d’euros en 2017, avec un rendement des fonds propres de 8,9%.