La troisième banque lettone est en quasi-faillite


La banque lettone ABLV est en faillite ou près de faire faillite et elle ne fera pas l’objet de mesures de résolution car son sauvetage n’est pas d’intérêt public, ont déclaré samedi le Conseil de résolution unique (CRU) de l’Union européenne et la Banque centrale européenne (BCE). Accusée par les Etats-Unis de blanchiment d’argent et de violation des sanctions contre la Corée du Nord, la troisième banque lettone, qui n’est pas cotée en Bourse, a subi en quelques jours des retraits massifs de quelque 600 millions d’euros. Vendredi, Riga a dit suivre la situation mais ne pas envisager de sauvetage sauf si les difficultés d’ABLV venaient à se propager à l’ensemble du système financier. La ministre des Finances, Dana Reizniece-Ozola, a souligné lors d’une conférence de presse que les clients d’ABLV étaient en droit d’avoir leurs dépôts garantis.