Le marché régional américain de la fibre intéresse les fonds


Une nouvelle opération confirme l’intérêt des acteurs du capital-investissement pour le secteur de la fibre optique pour les entreprises aux Etats-Unis. Antin Infrastructure Partners a annoncé jeudi l’acquisition de FirstLight Fiber, pour un montant non précisé. Le vendeur est un autre fonds, Oak Hill Capital Partners, conseillé par Bank Street Group et TD Securities. L’opération sera financée en partie par un recours à une dette senior in fine ( term loan B ). FirstLight est un acteur de taille moyenne, qui développe ses réseaux dans les zones métropolitaines moyennes de six Etats au nord-est des Etats-Unis, comme celles d’Albany et de Buffalo (New York), de Burlington (Vermont) ou de Manchester (New Hampshire). « Nous avons constaté que les marchés de deuxième et troisième rangs aux Etats-Unis étaient encore peu couverts par la fibre. Par ailleurs, le réseau de FirstLight est de très haute qualité par rapport à d’autres concurrents, qui déploient des réseaux en majorité hybrides. Enfin, une part importante de ses clients sont ‘on-net’, c’est-à-dire qu’ils sont directement reliés à la fibre », explique Kevin Genieser, associé senior chez Antin. Intense phase de consolidation Selon le classement établi en juin 2017 par FierceTelecom et actualisé, établi en fonction du milage de fibres, du nombre de bâtiments on-set et le nombre d’Etats, la société se situe à la 16e place dans le pays, avec un réseau de 14.000 miles et 8.100 immeubles on-set dans six Etats. Conseillé par UBS, Antin Infrastructure (pour qui c’est la première opération aux Etats-Unis) n’est pas le premier investisseur non américain à s’intéresser au segment des fournisseurs régionaux de réseaux de fibre, qui traverse une intense phase de consolidation – dont FirstLight veut d’ailleurs être un acteur pour des actifs situés dans la même zone géographique ou des zones adjacentes. Le suédois EQT Partners a par exemple acquis en février 2017, via son fonds EQT Infrastructure III, la société cotée Lumos Networks (18e acteur avec 10.900 milles de fibres et 2.000 immeubles on-net ) pour 950 millions de dollars, puis Spirit Communications, notamment via un prêt de 525 millions de dollars, en août de la même année. Lumos Networks est centré sur la Virginie, la Virginie-Occidentale et la Pennsylvanie, tandis que Spirit (au-delà de la 25e place) est présent en Carolines du Nord et du Sud.