Pékin prépare un maintien au pouvoir illimité de Xi Jinping


Le Parti communiste au pouvoir en Chine (PCC) a préparé le terrain pour que le président chinois Xi Jinping reste en fonction indéfiniment, en proposant d’abolir la règle limitant à deux le nombre de mandats présidentiels. La proposition vaut aussi pour la fonction de vice-président, a précisé hier l’agence Chine nouvelle. Selon la Constitution, Xi Jinping, âgé de 64 ans, devrait démissionner de la présidence de la République au terme de deux mandats de cinq ans. Son premier mandat est en train de s’achever et il doit être formellement élu pour un second mandat lors de la réunion annuelle de l’Assemblée nationale populaire (ANP), qui s’ouvre le 5 mars. Il n’y a en revanche pas de limitation de durée pour le poste de secrétaire général du PCC ou de chef des armées, bien qu’une durée maximum de dix ans soit la règle généralement suivie. Xi Jinping a entamé son second mandat de numéro un du PCC et de l’armée en octobre dernier.