Une acquisition chinoise bute encore sur le mur américain


Le comité sur les investissements étrangers aux Etats-Unis (Cfius) ne semble pas relâcher l’opiniâtreté qui avait été la sienne en 2017 à l’égard des transactions provenant d’acquéreurs chinois. Xcerra Corp a annoncé jeudi soir l’abandon des négociations avec Hubei Xinyan Equity Investment Partnership, un fonds d’investissement chinois spécialisé dans les semi-conducteurs et indirectement contrôlé par Pékin, en raison de leur conviction que le Cfius n’approuverait pas l’opération. Xcerra fournit des équipements de contrôle qui interviennent dans la fabrication de semi-conducteurs. « Nous pensons que la transaction avec Xinyan est dans le plus grand intérêt de nos actionnaires, nos clients et nos employés. Malgré nos meilleurs efforts pour obtenir une approbation, il apparait évident que le Cfius n’accordera pas son feu vert à la transaction », déclare le directeur général de Xcerra, Dave Tacelli, dans un communiqué. La transaction était considérée comme un test de la capacité des sociétés chinoises à acquérir des actifs technologiques américains : Xcerra ne conçoit pas directement de puces, alors que Donald Trump avait bloqué l’acquisition de Lattice Semiconductor par le fonds chinois Canyon Bridge en septembre 2017. Dave Tacelli défend l’intérêt de l’opération en expliquant qu’elle aurait « permis à Xcerra d’accélérer sa croissance sur le marché chinois, ainsi que d’élargir et de renforcer les relations avec nos clients à travers le monde ». Le Cfius n’a pas communiqué. Mais plusieurs sources ont déclaré à Reuters que le comité s’inquiétait de l’utilisation de l’équipement de Xcerra par des fournisseurs du gouvernement et de l’armée des Etats-Unis. Hubei Xinyan illustre la complexité des interactions des intérêts chinois où, sous des dehors très capitalistes, des investisseurs dépendent de structures d’Etat. Il a seulement été créé en juillet dernier (peu de temps avant l’annonce de l’opération sur Xcerra) et il est contrôlé par une entité de Sino IC Capital, société de gestion soutenue par l’Etat qui gère le fonds public d’investissement dans les semi-conducteurs (CICIIF), lequel compte parmi ses souscripteurs plusieurs entreprises d’Etat. L’activité du Cfius ne se dément ainsi pas. En janvier, il avait également bloqué l’acquisition de Money Gram par Ant Financial, filiale du chinois Alibaba. Selon une étude de Baker McKenzie, le nombre d’opérations analysées par le comité est passé de 138 en 2007 à presque 250 l’an dernier, dont près de la moitié ont donné lieu à une enquête approfondie, contre 4% dix ans plus tôt.