Les litiges continuent de peser sur RBS


Pour RBS, vendredi s’annonçait comme une journée radieuse. Après avoir perdu 58 milliards de livres pendant neuf ans, la banque britannique est revenue dans le vert en 2017 en dégageant un profit de 752 millions de livres. Un moment qualifié de «symbolique» par son directeur général Ross McEwan. Une joie de courte durée : le cours de l’action a perdu 4,82%. En cause : l’impossibilité de régler la facture d’un litige relatif à une accusation de ventes abusives de titres adossés à des actifs immobiliers aux Etats-Unis. Si la banque s’était acquittée de cette facture, qui pourrait avoisiner 10 milliards de dollars, elle aurait enregistré un dixième exercice dans le rouge. RBS espère transiger cette année mais son directeur général n’a pas souhaité donner plus d’indications sur l’avancée des négociations avec le Department of Justice. Le règlement des litiges du passé constitue toujours un énorme frein. Au dernier trimestre, les provisions ont ainsi atteint 764 millions de livres, dont 492 millions de livres au titre du litige américain et 175 millions de livres pour couvrir le scandale de la vente des assurances-emprunteurs ( payment protection insurance, PPI) au Roaymes-Uni. Regrets du directeur général La banque a également prévu de nouveaux coûts de restructuration : au total 1,5 milliard de plus que prévu sera investi au cours des deux prochaines années, dont 800 millions dans la numérisation de RBS. En 2017, les coûts de restructuration ont atteint 1,6 milliards de livres. Ross McEwan a également exprimé ses regrets concernant l’attitude de la banque durant la crise financière face à ses clients PME. Ce scandale a valu à RBS la publication récente par les parlementaires britanniques d’un rapport accablant. Le directeur général a cependant indiqué qu’il ne voyait «aucune raison particulière» à ce que cette controverse retarde la vente par le gouvernement de sa part de 71 % dans la banque. Le rétablissement de RBS est palpable : en 2017, les revenus se sont hissés à 13,1 milliards de livres, comparé à 12,59 milliards une année auparavant, tandis que les bénéfices opérationnels ont progressé à 2,2 milliards. Reste que le cours de l’action (269 pence) de RBS est bien éloigné des 502 pence nécessaires au gouvernement pour générer un profit de la vente de sa participation. Au plus fort de la crise financière, RBS a été renflouée à hauteur de 45,5 milliards de livres.