«Les taux longs américains sont appelés à monter»


L’Agefi : Quelle est la perspective pour les taux longs américains? Thierry Sarles : Les Etats-Unis viennent de voter une réforme fiscale qui vient rajouter du stimulus sur leur économie en plein emploi et dont «l’output gap» vient de se refermer. Cette réforme non financée, c’est-à-dire qu’elle implique une augmentation des émissions de Treasuries dès 2018, va très probablement être suivie de l’annonce d’un grand plan d’investissement en infrastructures dont le montant s’exprime en trillions sur plusieurs années. Ainsi, quel que soit le mode de financement, la puissance publique y sera présente et le déficit américain ne pourra que continuer à se creuser, dans un contexte probablement beaucoup moins complaisant sur l’inflation que les années précédentes. Il sera difficile pour les taux longs américaines de s’arrêter de monter. Quand la BCE pourrait-elle décider une première hausse des taux directeurs? Dans l’hypothèse où les prévisions de croissance et d’inflation de la BCE se réaliseraient, le déroulement pourrait être le suivant : en mars, elle modifie la sémantique de sa «forward guidance», en juin, elle présente la fin de son programme de QE avec, a priori, une courte période de «tapering» entre septembre et décembre 2018, et enfin, elle effectue sa première hausse de taux entre mars et juin 2019. C’est du moins ce que les marchés anticipent avec une hausse de 10 pb de l’Eonia en avril 2019, qui ne correspond pas tout à fait au délai de «bien après» martelé par la BCE dans ses discours. {"title":"","image":"153747»,"legend":"","credit":""}