3i infrastructure distribue un dividende exceptionnel


3i infrastructure a annoncé vendredi que son conseil d’administration a approuvé le versement d’un dividende exceptionnel de 425 millions de livres (482 millions d’euros). Cette opération traduit le bon exercice de la société d’investissement britannique cotée, qui souhaite par ailleurs optimiser son bilan tout en conservant assez de liquidités pour sa politique d’acquisition. Le groupe versera ce dividende de 41,4 pence par action le 29 mars. La société proposera par ailleurs une consolidation des actions, de 15 nouveaux titres pour 19 anciens, afin de permettre la comparabilité du prix des actions avant et après l’opération.