Les investisseurs saluent la transaction entre Phoenix et Standard Life Aberdeen


Les investisseurs ont vivement salué ce vendredi l’officialisation de l’acquisition par Phoenix Group des activités d’assurance de Standard Life Aberdeen (SLA). L’action du spécialiste des fonds fermés de retraite et d’assurance-vie a bondi de 7,44% ce vendredi dans le sillage de l’annonce de l’acquisition d’un portefeuille de 158 milliards de livres (179,6 milliards d’euros), principalement localisé au Royaume-Uni. L’action de SLA, qui se recentre ainsi sur la gestion d’actifs, a quant à elle cédé 2,41% après avoir engrangé jusqu’à 4,82%. « Nous vendons des sociétés d’assurance britanniques et européennes à forte intensité capitalistique, ce qui nous permet de sortir de l’environnement Solvabilité 2 » , a déclaré le co-directeur général de SLA, Keith Skeoch, lors d’une conférence de presse. Comme attendu, Phoenix a déboursé 2,3 milliards de livres en cash, complétés par une part de 19,9% de son capital, et devient le numéro un en Europe de l’achat de portefeuilles d’anciens contrats auprès de compagnies d’assurance. SLA va par ailleurs étendre son partenariat avec Phoenix et se positionnera comme son « gestionnaire d’actifs de choix » .