La Lettonie n’est pas disposée à sauver la banque ABLV


La Lettonie est prête à réagir si les difficultés de la banque ABLV devaient se propager au reste de son système financier mais elle ne sauvera pas cet établissement s’il fait faillite, a déclaré à Reuters la ministre lettone des Finances. « Nous disposons de tous les instruments en place s’il était nécessaire de réagir rapidement. A ce stade, tout est stable et aucune action supplémentaire n’est nécessaire », a déclaré Dana Reizniece-Ozola. Les Etats-Unis ont accusé cette semaine la troisième banque de la Lettonie de blanchiment d’argent et de violation des sanctions contre la Corée du Nord. ABLV a rejeté ces accusations en affirmant qu’elles se fondaient sur des informations non étayées et trompeuses et elle a sollicité un prêt d’urgence auprès de la banque centrale lettone. Cette dernière a annoncé aujourd’hui lui avoir fourni 297,2 millions de liquidités.