Le CCSF publie un document d’information sur l’assurance emprunteur


Le Comité consultatif du secteur financier (CCSF) annonce la publication d’un document d’information destiné à aider le consommateur à mieux comprendre le dispositif de l’assurance emprunteur, lorsqu’il souhaite choisir une assurance externe dans le cadre d’un prêt immobilier. Deux situations se présentent, rappelle le CCSF: lorsque l’emprunteur choisit une assurance externe dans le cadre d’un nouveau prêt immobilier, via une « demande de déliaison », et lorsque l’emprunteur souhaite changer d’assurance emprunteur en cours de prêt immobilier. « Il s’agit alors d’une ‘demande de substitution’ possible soit dans les 12 mois qui suivent la signature de l’offre de prêt, soit à chaque date anniversaire du contrat d’assurance ». En 2016, l’assurance emprunteur représentait un chiffre d’affaires de 8,8 milliards d’euros. Au total, 73 % des contrats d’assurance emprunteur concernent des prêts immobiliers, conclut le CCSF. Le dépliant est disponible sur le site internet du CCSF et accessible en cliquant sur le lien suivant : https://www.ccsfin.fr