Najat Vallaud-Belkacem rejoint la direction générale d’Ipsos


Najat Vallaud-Belkacem, ministre de l’Education nationale de 2014 à 2017 sous le mandat de François Hollande, est nommée chez Ipsos en qualité de directrice générale déléguée, en charge du département «Études internationales et Innovation sociale». Elle prendra ses fonctions à Paris le 1er mars 2018, précise dans un communiqué l’institut de sondages, présidé par Didier Truchot. N’ayant plus de mandat électoral depuis son échec aux législatives de juin, Najat Vallaud-Belkacem avait dit vouloir se concentrer sur les enjeux intellectuels via notamment de nouvelles activités de directrice de collection chez Fayard. Elle avait annoncé en janvier qu’elle ne briguerait pas la direction du Parti socialiste.