La blockchain pourrait faire économiser 1,9 milliard de livres aux sociétés de gestion


L’avenir des sociétés de gestion pourrait passer par la blockchain. Selon une étude menée par Calastone, une société britannique spécialisée dans les services aux fonds, la migration vers la blockchain pourrait en effet générer plus de 1,9 milliard de livres d’économies pour le marché mondial des fonds communs de placement. Cette étude fait suite à un récent rapport du cabinet Forrester qui montre que Calastone a déjà réalisé plus de 458 millions de livres d’économies pour les fonds au cours des six dernières années en introduisant l’automatisation sur les principaux marchés mondiaux des fonds. « Les économies prévues démontrent l’ampleur de l’impact financier qu’une automatisation et une interconnectivité accrues pourraient avoir sur le marché des fonds », juge Calastone. L’estimation de Calastone repose sur les volumes quotidiens de transactions sur les fonds sur ses principaux marchés, à savoir le Royaume-Uni, l’Irlande, le Luxembourg, Hong Kong, Singapour, Taïwan et l’Australie.Les chiffres publiés par Calastone représentent la valeur financière tangible qu’une infrastructure de marché distribuée basée sur la blockchain peut apporter, en supprimant un certain nombre d’inefficacités qui sont actuellement intégrées dans les systèmes, entraînant de ce fait une augmentation des coûts, des risques, des pressions opérationnelles et réglementaires. Calastone a calculé les économies de coûts potentielles liées au passage à une infrastructure de marché distribuée et mutualisée en utilisant les données d’une étude que Deloitte a effectuée en 2016 (« Les frais des fonds européens arrivent à un tournant : les avantages de la mutualisation des coûts des distribution »).