Rathbones voit son bénéfice avant impôt bondir de 18% en 2017


A l’occasion de la publication de ses résultats annuels, le gestionnaire d’actifs britannique Rathbone Brothers (Rathbones) a fait état d’un bénéfice avant impôt de 58,9 millions de livres à l’issue de l’exercice 2017 contre 50,1 millions de livres en 2016, soit une progression de 17,6% sur un an. Son résultat opérationnel sous-jacent s’établit, quant à lui, à 87,5 millions de livres contre 74,9 millions un an plus tôt, en hausse de 16,8%. Enfin, son résultat net ressort à 46,8 millions livres à fin 2017 contre 38,2 millions de livres à fin 2016, soit une croissance de 22,5% sur un an. Rathbones a conclu l’exercice 2017 avec 39,1 milliards de livres d’actifs sous gestion, un chiffre en progression de 14,3% sur un an. En 2014, le groupe britannique s’était fixé l’objectif d’atteindre les 40 milliards de livres d’encours sous gestion fin 2018. Un objectif que la société de gestion pourrait donc atteindre avec quelques mois d’avance sur son plan stratégique.Dans le détail, son pôle Investment Management affiche 33,8 milliards de livres d’actifs sous gestion à fin 2017 contre 30,2 milliards de livres à fin 2016. Cette croissance a été tirée par une collecte nette de 1,2 milliard de livres et un effet de marché positif de 2,4 milliards de livres.Dans le même temps, son pôle « Unit Trusts » a porté ses encours à 5,3 milliards de livres à fin 2017 contre 4 milliards de livres à fin 2016. Cette progression est à mettre au crédit d’une collecte nette de 900 millions de livres et d’un effet de marché positif de 400 millions de livres.