Entre tradition et technologie


La concentration dans le secteur de la gestion d’actifs a de nouveau apporté son lot de nouvelles. Cette semaine, Distrib Invest (groupe Agefi, tout comme NewsManagers) a appris que Candriam s’intéressait de près à une partie des activités de gestion d’ABN Amro Investment Solutions, elle-même filiale de Neuflize OBC. En attendant que les protagonistes confirment, la banque privée d’ABN Amro au Luxembourg a d’ores et déjà été cédée à BNP Paribas. Au Royaume-Uni, le groupe HSBC, qui cherche à faire grandir son activité d’asset management, étudie diverses solutions et n’a pas écarté celle d’une fusion de sa filiale avec un autre acteur. Quant à l’Italie, elle a vu Azimut poursuivre ses emplettes en signant un accord pour le rachat de l’activité de gestion de Sofia SGR. Côté technologie, la fintech Setl a annoncé la levée de nouveaux fonds tandis que sa plateforme Iznes, développée dans le cadre de la blockchain à destination de la gestion d’actifs, a accueilli aussi de nouvelles sociétés de gestion au sein de son actionnariat. Leur intérêt est d’autant plus fort qu’une étude publiée cette semaine au Royaume-Uni montre que la blockchain pourrait faire économiser près de 2 milliards de livres aux sociétés de gestion dans le monde. Pour apprivoiser les diverses innovations technologiques, rien de mieux que de recruter des experts en la matière. C’est ce que vient de faire BNP Paribas Asset Management, en annonçant la création du poste de Chief Data Officer. Côté people, on notera le changement de patron de Bridgepoint France, tandis que chez Amundi, Romain Boscher, l’ancien co-responsable de la plateforme actions du groupe, a été en partie remplacé par la nomination en interne d’Alexandre Drabowicz.Romain Boscher avait décidé de rejoindre Fidelity International qui vient de faire volte-face sur sa politique tarifaire liée aux frais de recherche externe dans le cadre de MIFID II. Enfin, sur les marchés financiers, les fonds obligataires ont souffert d’une forte décollecte hebdomadaire de la part des investisseurs, avec une fuite plus particulièrement intense sur les fonds investis dans le crédit corporate. Le spectre de l’inflation et surtout d’une remontée trop brutale des taux continue d’inquiéter.