BNP Paribas lance un fonds d’investissement dédié aux fintech et assurtech


Le groupe BNP Paribas a dévoilé, ce 22 février, le lancement d’un nouveau fonds d’investissement dont l’objectif est de soutenir les start-up qui transforment les services financiers et l’assurance. Ce nouveau véhicule, dont le montant n’a pas été dévoilé, sera géré par BNP Paribas Capital Partners, spécialiste de la multi-gestion et de la sélection dans l’univers des investissements et des gérants alternatifs de BNP Paribas Asset Management. Au 30 septembre 2017, BNP Paribas Capital Partners gère, conseille et administre près de 6,5 milliards d’euros.Ce nouveau fonds d’investissement procédera à des prises de participation directes et minoritaires dans des start-up. Son objectif est « d’accompagner les start-up vers le succès en coopération avec les entrepreneurs et les investisseurs.Par ailleurs, il pourra également réaliser des investissements indirects, via des fonds de « venture capital » dont les priorités technologiques (intelligence artificielle, données, blockchain, cyber-sécurité…), géographiques et thématiques répondes à celles des différentes activités de BNP Paribas, indique le groupe bancaire. « Plusieurs investissements stratégiques ont déjà été réalisés depuis un an, tels que Serena Data Venture, Viola Fintech et Ventech China.