Scope Ratings invite les institutionnels à donner leur avis sur les notations


L’agence de notation Scope Ratings a annoncé ce 22 février une initiative originale. Dans la perspective d’une amélioration de la transparence et dans un souci d’interactivité dans son processus d'évaluation, la jeune agence de notation invite les investisseurs institutionnels à lui donner son point de vue analytique sur les émetteurs notés. L’initiative, appelée Investor Analytical Feedback (IAF) représente, selon Scope, un premier pas important pour «casser le moule» du modus operandi des grandes agences de notation.L’IAF constitue pour l’essentiel un sondage analytique spécifique sur les émetteurs attendant des réponses simples et directes des investisseurs. Selon Scope, cet appel périodique à l’analyse des notations pourrait permettre de diminuer les inquiétudes potentielles des investisseurs concernant le modèle de tarification des agences («c’est l'émetteur qui paye») en ajoutant le contrepoids du point de vue de l’investisseur.