RBS dégage son premier bénéfice annuel en dix ans 


La banque britannique Royal Bank of Scotland (RBS) a annoncé aujourd’hui avoir dégagé son premier bénéfice depuis dix ans en 2017, bien qu’elle ait accusé une perte au quatrième trimestre. Le groupe détenu en majorité par l’Etat a accusé une perte opérationnelle de 583 millions de livres sterling au quatrième trimestre, contre une perte de 4,06 milliards de livres pour la période correspondante de 2016. RBS a publié au titre de l’année 2017 un bénéfice opérationnel de 2,24 milliards de livres, contre une perte de 4,08 milliards de livres en 2016. La banque a dégagé un bénéfice net de 752 millions de livres en 2017, contre une perte nette de 6,96 milliards de livres en 2016. Le produit net bancaire s’est établi à 3,06 milliards de livres au quatrième trimestre, contre 3,22 milliards de livres un an plus tôt. Il a atteint 13,13 milliards de livres sur l’ensemble de l’année 2017, contre 12,59 milliards de livres en 2016. Les analystes tablaient sur un produit net bancaire de 2,92 milliards de livres pour le quatrième trimestre et sur un montant de 12,96 milliards de livres pour l’ensemble de l’année, selon le consensus établi par FactSet.