 La BFI pèse sur les résultats de Barclays


Barclays a soufflé jeudi le chaud et le froid. La banque britannique a publié une perte nette de 1,9 milliard de livres (2,15 milliards d’euros) en 2017, comparée à des profits de 1,62 milliard une année plus tôt. En cause : des coûts de restructuration et une charge de 240 millions liée à la réforme fiscale aux Etats-Unis au dernier trimestre de l’exercice. Les activités de banque d’investissement ont aussi fortement déçu. Pourtant au coeur de la stratégie de la banque, la BFI a dégagé une perte de 252 millions de livres au dernier trimestre. Les revenus ont reculé de 22 % dans la division taux, change et matières premières, tandis que les actions fléchissaient de 12 %. Jes Staley, directeur général de Barclays, s’est cependant dit «satisfait des résultats en ce début d’année, en particulier dans les activités de marchés». La banque est néanmoins parvenue à rassurer ses actionnaires en leur promettant de doubler la distribution du dividende à 6,5 pence par action en 2018, comparé à 3 pence pour 2017. Le groupe n’a pas non plus exclu de procéder à des rachats d’actions, un dispositif auquel il n’a pas fait appel depuis vingt ans. «Nous y aurons recours lorsque le temps s’y prêtera, a souligné Jes Staley. Ce ne sera pas l’année prochaine. Les poursuites du Serious Fraud Office relatives au Qatar et les ventes abusives de titres hypothécaires aux Etats-Unis constituent encore à l’heure actuelle deux restrictions importantes». Le groupe est également parvenu à réduire ses coûts à hauteur de 5% l’an dernier et à générer un retour sur fonds propres (CET 1) de 13,3%, comparé à 12,4% une année plus tôt. D’autres chantiers attendent néanmoins la banque. Le directeur général n’a pas souhaité commenter l’état des discussions avec le régulateur britannique, la FCA, sur une enquête de whistleblowing (dénonciation) le concernant. En revanche, le groupe bancaire a révélé l’existence d’une nouvelle enquête du régulateur sur ses procédures de contrôle relatives à la gestion de ses clients dans ses activités de prêts non garantis. La réduction des inégalités salariales constitue un autre chantier du groupe. Les femmes travaillant dans la division Barclays International, qui inclut la BFI, sont ainsi payées en moyenne moitié moins que leurs pairs masculins. La banque explique cette différence par le poids des femmes dans les rôles juniors. Cependant Jes Staley, dont la rémunération a reculé de 8,5% sur un an à 3,88 millions de livres, assure que «la diversité fait partie de nos priorités, nous aimerions voir cet écart se réduire».