Jean-Claude Juncker craint la réaction des marchés aux élections en Italie


Le président de la Commission européenne, Jean-Claude Juncker, a mis en garde hier contre une «réaction forte» des marchés après les élections en Italie, appelant «à se préparer au pire scénario» . «Début mars sera une semaine très importante dans l’Union européenne» , avec le référendum interne des sociaux-démocrates allemands sur l’accord de coalition avec les chrétiens-démocrates et les élections italiennes, a souligné le Luxembourgeois lors d’une conférence à Bruxelles. «Je suis davantage inquiet du résultat des élections italiennes que de celui du référendum interne du SPD» , a-t-il ajouté. «Nous devons nous préparer au pire scénario» , a-t-il lancé, «qui pourrait être de ne pas avoir de gouvernement opérationnel en Italie».