CVC prend part aux dividendes de Gas Natural


Repsol a fini par trouver le chemin de la sortie. Après plusieurs années de travail, le groupe pétrolier espagnol a vendu la totalité de sa participation au capital de Gas Natural. Ses derniers 20% vont être achetés par CVC Capital Partners au prix de 19 euros par action, soit un montant total de 3,82 milliards d’euros. Cela représente une prime de l’ordre de 4% par rapport au cours de clôture de mercredi soir, veille de l’annonce de la transaction. Repsol dégagera une plus-value d’environ 400 millions d’euros. Le pétrolier n’a pas encore indiqué ce qu’il compte faire de la somme. Les analystes de CreditSights s’attendent à ce que tout ou partie de la plus-value soit retournée aux actionnaires. Repsol devrait en dire plus lors de la publication de ses comptes le 28 février. Le groupe espagnol avait déjà vendu 10% de Gas Natural à Global Infrastructure Partners en 2016, également au prix de 19 euros par action. Désormais, les principaux actionnaires de Gas Natural sont CriteriaCaixa, avec une participation de 24%, CVC et GIP, avec chacun 20% du capital. Une opération atypique Avec cette opération, CVC confirme son intérêt pour le secteur de l’énergie. Le fonds d’investissement britannique est par exemple déjà actionnaire du polonais PKP ou de Neptune Ernegy Group au Royaume-Uni. Mais cette opération est relativement atypique pour CVC. Il va engager près de 4 milliards d’euros dans une société cotée en Bourse, dans une position qui plus est d’actionnaire minoritaire. Il devrait néanmoins récupérer les trois sièges que Repsol occupait au conseil d’administration de Gas Natural. CVC prend toutefois peu de risques, même si le contexte réglementaire pèse sur le secteur espagnol. Gas Natural dégage un cash-flow relativement prévisible, 3,3 milliards d’euros par an en moyenne depuis 2012, et augmente chaque année son dividende. Le montant reversé aux actionnaires est passé de 895 millions d’euros en 2012 à 1 milliard en 2016. A ce niveau, CVC est quasiment assuré de toucher 200 millions sans rien faire, soit un rendement brut de 5,2%. Son retour sur investissement sera même supérieur en ajoutant l’effet de levier de l’endettement. Selon S&P Global Market Intelligence, CVC a déjà mandaté CaixaBank, Crédit Agricole CIB, Natixis, Société Générale CIB et Santander pour lever le crédit nécessaire au financement de la transaction.