Phoenix tient la corde pour la reprise des activités d’assurance de Standard Life Aberdeen


Standard Life Aberdeen (SLA) devrait annoncer aujourd’hui, en parallèle de la présentation de ses résultats, un accord de cession avec Pheonix portant sur ses activités d’assurance, rapportaient hier plusieurs sources citées par les agences Reuters et Bloomberg. Phoenix offrirait 3 milliards de livres (3,4 milliards d’euros) en cash et en actions pour cette activité, et envisage de lever environ 1 milliard de livres via une augmentation de capital pour financer l’opération. A son terme, Standard Life Aberdeen se retrouverait avec une participation de 20% dans l’assureur-vie britannique. Pheonix avait déjà fait affaire avec Standard Life en 2014, lui cédant alors son activité de gestion d’actifs, Ignis Asset Management. Opération potentiellement gagnante pour les deux parties Pour SLA, c’est l’occasion de se recentrer sur la gestion d’actifs. Le groupe, issu de la fusion de Standard Life et d’Aberdeen l’an dernier dans une opération de 11 milliards de livres, est le deuxième acteur du marché en Europe, derrière le français Amundi. Phoenix a de son côté l’opportunité de devenir l’un des plus grands groupes d’assurance au Royaume-Uni. «Les deux parties sont gagnantes si l’opération se fait sur une base constructive et au bon prix» , observe Trevor Moss, analyste chez Berenberg. En se séparant de ses activités dans l’assurance, Standard Life Aberdeen pourrait éviter de répéter la déconvenue subie la semaine passée avec Lloyd’s. La banque britannique a en effet retiré un mandat de gestion de plus de 100 milliards de livres, passé entre sa filiale Scottish Widows et Aberdeen, citant la concurrence dans l’assurance et la gestion de fortune. L’opération signale également le retour de Phoenix dans la consolidation outre-Manche. L’assureur-vie s’est fait une spécialité des acquisitions de portefeuilles historiques. Il avait notamment acquis en 2016 les activités d’Axa Wealth pour 375 millions de livres et repris Abbey Life auprès de Deutsche Bank pour 935 millions de livres. L’acquisition de l’unité d’assurance de Standard Life Aberdeen représenterait ainsi sa plus grosse transaction en date. Elle lui permettrait aussi de prendre une nouvelle ampleur alors que sa capitalisation boursière se monte aujourd’hui à 3 milliards de livres.