UBS sera jugé cet automne à Paris


Le groupe suisse UBS, poids lourd mondial de la gestion de fortune, sera jugé à Paris en octobre et novembre pour un vaste système de fraude fiscale, a décidé hier le tribunal correctionnel. UBS doit être jugée du 8 octobre au 15 novembre pour avoir illégalement démarché une riche clientèle en France entre 2004 et 2012 pour la convaincre d’ouvrir des comptes non déclarés en Suisse. Le montant des avoirs non déclarés par la banque au fisc français est estimé par les enquêteurs à quelque 10 milliards d’euros. La maison mère UBS AG comparaîtra pour démarchage bancaire illégal ainsi que blanchiment aggravé de fraude fiscale et sa filiale française pour complicité. Six hauts responsables de la banque en France et en Suisse seront également jugés. Trois font l’objet de mandats d’arrêt. L’amende encourue par la banque lors du procès peut se monter «jusqu'à la moitié de la valeur ou des fonds sur lesquels ont porté les opérations de blanchiment» , selon le code pénal.