Le décalage du Grand Paris Express est confirmé


Edouard Philippe et la ministre des Transports, Elisabeth Borne, ont annoncé hier la modification du calendrier du Grand Paris Express, dont le coût pourrait déraper à 38,5 milliards d’euros selon un récent rapport de la Cour des comptes (lire aussi l’ enquête de L’Agefi Hebdo). «La vérité oblige à dire que le calendrier de mise en services des différents tronçons du Grand Paris Express tel qu’il est connu actuellement, ne correspond plus à la réalité» , a indiqué le Premier ministre, en souhaitant que soit examiné comment le coût du projet pourrait être abaissé d’environ 10%. L’extension de la ligne 14, le tronçon commun 16-17 ainsi qu’un tronçon de la ligne 15 Sud et 16 restent programmés pour une mise en service d’ici 2024. Les autres lignes feront l’objet d’ «un recalage» , avec l’objectif de terminer le Grand Paris d’ici 2030.