Le pétrole termine en nette hausse à New York 


Les cours du pétrole ont terminé en nette hausse hier sur le Nymex, soutenus par le recul inattendu des stocks américains de brut et le repli du dollar. Le contrat avril sur le brut léger américain (WTI) a gagné 1,09 dollar, soit 1,77%, à 62,77 dollars le baril. Au moment de la clôture du Nymex, le Brent prenait 90 cents, soit 1,38%, à 66,32 dollars. L’Agence américaine d’information sur l'énergie (EIA) a fait état d’une baisse de 1,62 million de barils de brut la semaine dernière aux Etats-Unis, liée notamment à une hausse des exportations concomitante à un recul des importations.