Fosun privilégie la stratégie des petits pas pour son M&amp;A dans le luxe


La maison de couture Lanvin est finalement tombée dans le giron du conglomérat chinois Fosun. Celui-ci « devient l’actionnaire majoritaire, les actionnaires actuels conservant une participation minoritaire dans la société », ont annoncé hier les deux groupes sans dévoiler le montant de la transaction. La plus ancienne maison de couture française en activité était contrôlée à hauteur de 75% par la femme d’affaires Shaw-Lan-Wang, basée à Taiwan, et à 25% par le financier suisse Ralph Bartel. L’entreprise était en parallèle convoitée par le fonds qatari Mayhoola, qui détient la griffe italienne Valentino et la française Balmain. Le nouvel actionnaire devrait investir environ 100 millions d’euros pour redéployer la marque, selon Reuters qui cite une source proche du dossier. Lanvin affichait une perte nette de 20,3 millions d’euros en 2016 et celle-ci pourrait dépasser les 30 millions en 2017, tandis que ses ventes ont encore plongé. «N ous croyons fermement que Fosun peut apporter une forte plus-value à Lanvin, grâce à nos ressources et compétences mondiales, tout en respectant le positionnement haut de gamme et l’exceptionnelle qualité des collections fabriquées en France et en Italie», a déclaré Joann Cheng, directrice financière adjointe de Fosun. Présent dans l’assurance, l’immobilier, la santé, la sidérurgie ou les loisirs, le propriétaire du Club Med a jusqu’à présent limité ses incursions dans les vêtements de luxe. Mais il a créé une division dédiée à la mode (Fosun Fashion Group) en agrégeant plusieurs participations minoritaires, comme celles de 33,9% acquise dans Saint John, marque américaine de mode féminine ou de 35% dans Caruso, fabricant italien de costumes de luxe. Il a également, en 2016, pris 25% du capital de la marque française Iro et relevé de 25% à 30% sa part dans Tom Tailor en Allemagne. En décembre dernier, Fosun a déclaré être en négociations exclusives pour racheter la société italienne de lingerie La Perla au fonds Pacific Global Management (PGM). Contrôlé par l’homme d’affaires Silvio Scaglia, PGM avait acquis La Perla en 2013 pour 69 millions d’euros lors d’une vente aux enchères liée à une procédure de faillite. L’objectif affiché par le conglomérat est d’accroître la notoriété de ces marques auprès de clients chinois très réceptifs aux tendances occidentales. {"title":"","image":"153689»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}