Thomas Buberl défend les bienfaits du recentrage d’Axa


Nommé en mai 2016 à la tête d’Axa, l’allemand Thomas Buberl était «fier» , hier, de présenter la «première vague de résultats [annuels issus] des choix stratégiques» de son équipe : rationalisation en termes de métiers comme de pays, et simplification. Le deuxième assureur européen se recentre depuis presque deux ans sur trois segments : la santé, où le chiffre d’affaires a progressé de 6% en 2017 ; la «protection» , qui désigne les unités de compte où les affaires nouvelles ont augmenté de 7% ; et les dommages des entreprises, où l’activité a crû de 2%. Au total, le chiffre d’affaires à changes constants est resté stable à 98,55 milliards d’euros, tandis qu’il a baissé de 2% en données publiées. Le résultat net a grimpé de 7% à 6,2 milliards d’euros, au-dessus des prévisions des analystes. La rentabilité courante des capitaux propres, de 14,5%, a dépassé la fourchette de 12 à 14% fixée par Axa. L’assureur a augmenté son dividende de 9% à 1,26 euro par action. En revanche, «la marge financière baisse à peu près partout» , a reconnu Gérald Harlin, le directeur financier. La marge d’investissement du groupe a ainsi reculé de 4,5% à 4,6 milliards d’euros en 2017. Axa veut «moins dépendre des produits financiers et [de] l’évolution des marchés financiers» et ainsi «changer son profil de risque en basculant du risque de marché vers le risque assurantiel », ont déclaré respectivement Gérald Harlin et Thomas Buberl. Pour cette raison, le groupe va placer en Bourse jusqu’à 35% de ses activités américaines au deuxième trimestre. En effet, aux Etats-Unis il n’est pas présent en santé, mais pour l’essentiel en vie, épargne, retraite, et gestion d’actifs . Dans le reste du monde, les dommages, la santé et la prévoyance représentent plus de 80% de son chiffre d’affaires. Deux étages hiérarchiques supprimés Thomas Buberl a toutefois «réaffirmé le rôle stratégique de l’activité de gestion d’actifs. Nous avons pris la décision claire de rester dans ce métier car il fournit une base de services pour l’assurance vie» . Axa avait envisagé l'été dernier de marier sa gestion d’actifs à celle de Natixis. Cette année, Axa IM a vu sa collecte nette plonger de 56,4 milliards à 7,9 milliards d’euros avec la non-reconduction de lignes de produits «à marge faible» dans ses coentreprises asiatiques. Quant à la simplification, elle est intervenue en novembre dernier avec la suppression de deux étages hiérarchiques et la responsabilisation des pays. En 2017, les cinq zones géographiques du groupe (France, Europe, Asie, Etats-Unis, International) ont contribué au résultat, mais «les bénéfices sous-jacents sont portés par les Etats-Unis et l’Asie» , indique Brian Garnier dans une note. En Europe, la progression du chiffre d’affaires est principalement due à la hausse des tarifs et non à celle des volumes. Le groupe, qui vient d’annoncer son désengagement de l’Azerbaïdjan , s’était fixé 16 pays cibles sur les 64 où il est présent. En 2017, il a notamment vendu certaines activités au Royaume-Uni , en Roumanie , en Irlande, à Hong Kong . «Nous n’avons jamais dit que nous allions tout vendre en dehors des seize pays», a insisté Thomas Buberl. «Soit le marché est plus petit, soit notre position est moins établie , a précisé Benoît Claveranne, responsable de l’international et des nouveaux marchés. Le but est d’amener ces pays le plus rapidement possible vers les hauts potentiels » . Enfin, Axa a réalisé 500 millions d’économies, après 300 millions en 2016, sur un objectif de 1,2 milliard d’ici à 2022.