Bouygues affiche tous les voyants au vert


Présent dans la construction, les télécoms, l’immobilier et les médias, Bouygues a profité d’une conjonction rare de l’ensemble de ses activités. Après son redressement en 2016 , Bouygues Telecom est redevenu le moteur principal de la rentabilité du conglomérat : l’excédent brut d’exploitation (EBE) s’est adjugé 27% en 2017 pour atteindre 1,16 milliard d’euros, permettant ainsi à la marge d’augmenter de 4,6 points, à 27,2%. L’opérateur dépasse son objectif fixé dans une fourchette de 26 à 27% – et pourtant déjà relevé en novembre par rapport à un objectif initial de 25%. Le chiffre d’affaires a progressé de 7% à 5,08 milliards. Le courtier Bryan Garnier souligne la performance de la division fibre optique, qui a gagné un nombre record de 56.000 nouveaux abonnés au quatrième trimestre. Dans les activités de construction (Bouygues Construction, Colas et Bouygues Immobilier), le carnet de commandes a atteint un record de 31,9 milliards d’euros fin 2017, en hausse de 6% (+8% à changes constants). Le résultat opérationnel courant a progressé de 8% à 948 millions, permettant à la marge de s’apprécier de 0,2 point, à 3,7%. Première hausse du dividende en neuf ans Bouygues a également bénéficié du bon millésime de TF1 (qui a publié ses comptes le 16 février), qui a abaissé son objectif de coûts pour la période 2018-20 : le coût moyen annuel des programmes est fixé à 960 millions d’euros, contre 980 millions précédemment. Conséquence, le groupe a augmenté de 48% son résultat net (à 1,09 milliard d’euros) et de 27% son résultat opérationnel courant (à 1,42 milliard) l’an dernier. Il a réalisé un chiffre d’affaires de 32,9 milliards d’euros, en hausse de 4% à données comparables. Son flux de trésorerie libre a doublé pour atteindre 828 millions, revenant à un niveau équivalent à celui de 2013, tandis que la dette nette est restée stable à 1,9 milliard. Le marché anticipait en moyenne un chiffre d’affaires de 32,4 milliards et un résultat opérationnel de 1,4 milliard (contre 1,53 affiché par Bouygues), selon le consensus Inquiry Financial. Bouygues a proposé une hausse de son dividende pour la première fois depuis neuf ans: elle sera de 10 centimes, portant le dividende à 1,70 euros. Ce retour traduit la confiance du PDG Martin Bouygues « dans les perspectives 2018 et, je dirais même 2019 », a-t-il déclaré. Le courtier Berenberg évoque ainsi « un bel alignement des planètes ». Pour 2018, le groupe estime qu’il poursuivra « l’amélioration graduelle de sa profitabilité », en particulier la marge opérationnelle dans la construction.