Le vice-président de la CNCGP lance un appel à la mobilisation


Chères consœurs, chers confrères, Permettez-moi de ne pas être consensuel, d’exprimer ce qui m’irrite et, dans la mesure du possible, de rester factuel. Comment un professionnel peut-il se présenter CGP, en se cantonnant à de la vente immobilière ou être limité à l’activité de courtage d’assurances ? Lors d’un repas entre amis ou tout autre lieu informel, comment vous présentez-vous ? Vous reconnaissez-vous dans un vendeur de « défiscalisation » qui écoulait quelques mois auparavant des téléphones portables ? Au fil des années, nous développons nos lettres de noblesse mais je suis « excédé » que nous soyons encore confondus avec des pseudo-professionnels qui ne nous ressemblent pas, nous ne sommes pas des vendeurs de produits et/ou inféodés à un réseau. Nous sommes pluridisciplinaires ! Et nos clients nous en remercient. Nos activités sont plurielles et de tout temps notre valeur ajoutée est le conseil. Notre définition de l’activité CGP-CIF, notre ADN : un conseil impartial tourné vers les intérêts des clients, des professionnels à même de formuler des préconisations patrimoniales, financières et immobilières. Nous accompagnons nos clients dans la durée en ayant pour leitmotiv la fidélisation de ceux-ci. La CNCGP représente 68% de la population des CGP- CIF et contribue à la juste reconnaissance de nos compétences. La commission Admission veille, quant à elle, à intégrer ceux qui ont ce même ADN avec l’aide précieuse des présidents de région. Convaincu que notre profession est promue à un bel avenir, il nous faut néanmoins adapter nos pratiques professionnelles aux évolutions réglementaires dictées par PRIIPs, MIF2, DDA, le RGPD, etc. Pour cette année 2018, il nous est plus que jamais nécessaire de nous rencontrer régulièrement. Les réunions régionales et universités sont les lieux incontournables pour échanger avec vos consœurs et confrères avec qui vous partagez les mêmes valeurs professionnelles. Un partage d’informations et d’expériences entre professionnels de qualité est source de bon et sain développement de notre profession. Pour exemple, les nouveaux jeunes adhérents, génération Y ou Millennials sont à même de nous apprendre quelles sont les attentes des futures générations d’investisseurs. Les adhérents expérimentés peuvent quant à eux les aider sur les réflexions à mener pour développer leur activité, leur transmettre un savoir-faire acquis après X années d’expérience, partager les écueils à éviter. Cette confraternité se développe lors des réunions régionales et nous nous en réjouissons. Autre moment fort et incontournable : votre AG et votre congrès. Les 26 et 27 mars prochains, se tiendront au Palais des Congrès de Paris l’Assemblée générale et le congrès de la Chambre. Le lundi 26 à 16h, l’Assemblée générale sera l’occasion de faire connaître les travaux conduits par les différentes commissions de travail, les enjeux actuels et futurs. A 19h, nous retrouverons nos partenaires pour une soirée conviviale à la Maison des polytechniciens. Le mardi, dès 8H45, débutera le congrès avec 86 partenaires exposants. Les membres du conseil d’administration et bon nombre de permanents seront présents sur le stand de la CNCGP pour répondre à vos questions (évolutions métiers et nouveau kit réglementaire / formations / outils développés par la commission Gestion des cabinets, etc.) La rencontre des partenaires sera une source d’information précieuse: mise en place de PRIIPs, MIF2, avec les questions de définition du marché cible, l’adéquation répondant aux objectifs du client, l’amélioration du service fourni à celui-ci. L’an dernier, 97% des adhérents sondés annonçaient revenir pour l’édition 2018. C’est prometteur ! Les présidents de région, administrateurs, la CNCGP, votre CHAMBRE sont plus que jamais actifs et nous comptons sur votre venue. Bien confraternellement, Lionel Lafon Vice-président