ABLV demande une aide d’urgence à la Banque de Lettonie 


La banque lettone ABLV, accusée par le département américain du Trésor d’avoir permis le blanchiment d’argent pour le compte d’entreprises vendant des missiles balistiques à la Corée du Nord, a annoncé jeudi avoir besoin de près d’un demi-milliard d’euros de fonds d’urgence pour survivre. La BCE a imposé en début de semaine un moratoire sur tous les paiements effectués par ABLV, en indiquant qu’une «forte détérioration de la position financière de la banque» avait été constatée depuis que les Etats-Unis avaient proposé de la sanctionner le 13 février. ABLV se dit innocente des faits de blanchiment d’argent, mais a admis jeudi avoir rencontré des problèmes de conformité suffisants pour justifier des licenciements et des mesures disciplinaires par le passé. La banque lettone a demandé 480 millions d’euros à la banque centrale de son pays, membre de la zone euro, afin de survivre aux sanctions proposées par le département américain du Trésor. Le régulateur bancaire letton a indiqué qu’il étudiait cette requête. La banque centrale n’a pas commenté. «Nous faisons tout notre possible pour garantir la stabilité de la banque» , a déclaré le président-directeur général d’ABLV, Ernests Bernis, qui a précisé avoir accepté la démission de son directeur de la conformité.