Fidelity revoit sa copie pour la facturation des frais de recherche


Fidelity International change son fusil d'épaule au sujet de la facturation des frais de recherche externe sous MIF 2. «Nous avons ainsi choisi d’absorber entièrement le coût de la recherche externe et nous n’appliquerons donc aucun frais de recherche externe à nos clients, qu’ils soient distributeurs ou institutionnels, investissant via tout type de véhicule, et quelle que soit leur localisation géographique », explique le gérant d’actifs dans un communiqué. Cette annonce revient donc sur la position précédente annoncée en octobre 2017 . Elle «fait suite à des discussions approfondies avec nos clients» , souligne Fidelity. Le gérant comptait à l’origine adopter un research payment account (RPA), un budget de recherche dont le coût est répercuté au client, qu’il soit ou non concerné par la réglementation MIF 2 imposant la séparation des frais de recherche et d’exécution. «Le consensus de l’industrie a consisté à ne pas adopter le modèle de RPA. Il s’avère en effet que ce modèle implique que, dans la plupart des cas, nos clients subiraient des impacts trop importants sur le plan des opérations et des reportings si nous maintenions cette approche. Nous avons donc décidé de passer à un modèle de recherche financé par Fidelity, qui a pris effet le 3 janvier 2018» , précise le communiqué.