Assurance et formation: la CSCA s’en prend à des discours commerciaux mensongers


Sur son site internet, la Chambre Syndicale des Courtiers d’Assurances (CSCA) en appelle à l’attention des courtiers. En cause, des publicités et des discours commerciaux mensongers à leur destination. «Des publicités ou des discours commerciaux mensongers visant à faire croire aux Courtiers que l’obligation de formation continue entrera en vigueur le 23 février 2018 et/ou qu’il existe déjà des formations répondant aux exigences de la DDA en matière de formation continue circulent actuellement sur le marché ou sur internet. La CSCA rappelle à l’ensemble de ses Adhérents que l’obligation de formation continue visée à l’article 10 de la DDA n’entrera en vigueur qu’au mois de février 2019 et que le contenu de cette formation n’est pas encore défini à ce jour. , , Par conséquent, aucun organisme de formation, quel qu’il soit, n’est à ce jour en mesure de vous affirmer que l’offre qu’il propose répond aux exigences de la DDA en matière d’obligation de formation continue!» Lire plus: https://www.csca.fr/actu/nos-actions/attention-des-publicites-ou-des-discours-commerciaux-mensongers-visant-a-faire-croire-aux-courtiers-que-l-obligation-de-formation-continue-entrera-en-vigueur-le-23-fevrier-2018