Fidelity International change de cap sur sa gestion du coût de la recherche


Fidelity International a décidé de prendre à sa charge les frais de recherche externe dans le cadre de la réglementation européenne MIF 2, applicable depuis le 3 janvier 2018. « Nous n’appliquerons donc aucun frais de recherche externe à nos clients, qu’ils soient distributeurs ou institutionnels, investissant via tout type de véhicule, et quelle que soit leur localisation géographique», a expliqué hier dans un communiqué le gérant d’actifs, qui effectue ainsi un revirement inédit dans le secteur de l’asset management. Un renoncement dû à l’amicale pression de ses clients, avec lesquels Fidelity a mené «des discussions approfondies». Fidelity appliquera donc sa nouvelle politique rétroactivement au 3 janvier 2018 dans les prochains mois, sans toutefois remettre en cause la décision majeure d’octobre 2017, concernant la mise en place de frais de gestion variables (VMF) en fonction de la performance au sein de la gestion active actions. «Nous avons observé une réaction positive et un fort niveau d’engagement sur le modèle VMF de la part de nos clients existants et de nos prospects», souligne la société dans son communiqué. Seuls quelques gestionnaires ont choisi de refacturer le client, dont Carmignac et l’allemand Deka. La Banque Postale Asset Management a décidé d’étendre la démarche à la gestion collective, avec des frais de recherche qui représentent une poignée de points de base de l’actif net des fonds. Fidelity, dont les encours gérés s'élèvent à 323 milliards de dollars, était l’une de ces rares sociétés de gestion à avoir décidé de répercuté les coûts de la recherche à ses clients, avec la mise en place d’un research payment account (RPA), un compte de recherche abondé par le client et destiné à payer les analyses des brokers. «Le consensus de l’industrie a consisté à ne pas adopter le modèle de RPA. Il s’avère en effet que ce modèle implique que, dans la plupart des cas, nos clients subiraient des impacts trop importants sur le plan des opérations et des reportings si nous maintenions cette approche», expliquait hier le groupe.