J.C. Flowers et Cerberus vont racheter HSH Nordbank


Les fonds de capital-investissement américains J.C. Flowers et Cerberus Capital Management vont racheter la banque allemande HSH Nordbank pour 1 milliard d’euros, une opération qui pourrait être annoncée la semaine prochaine, ont indiqué des sources proches du dossier à l’agence Dow Jones. HSH Nordbank, détenue en majorité par les Länder allemands de Schleswig-Holstein et de Hambourg, est menacée de liquidation si elle ne trouve pas d’acheteur avant la fin février, l'établissement ayant subi des pertes massives sur son portefeuille de prêts au secteur du transport maritime. J.C. Flowers détient déjà 5% de HSH. Il y a six mois, les actionnaires de la banque tablaient sur un prix de vente de 200 millions d’euros au maximum, mais la reprise dans le secteur du transport maritime, de meilleures perspectives de résultats et la réduction du portefeuille de mauvaises créances de HSH ont permis une revalorisation de l'établissement. Une personne au fait du dossier a indiqué que la cession à J.C. Flowers et Cerberus devrait être annoncée au début de la semaine prochaine, mais a averti que l’opération pourrait encore échouer. HSH Nordbank est devenu le premier acteur mondial du financement du transport maritime dans les années 2000, période où son bilan a atteint plus de 200 milliards d’euros. L'établissement a beaucoup souffert du ralentissement du commerce mondial après la crise financière de 2009, certaines compagnies de transport maritime s'étant retrouvées dans l’incapacité de rembourser leurs emprunts.