Fosun prend le contrôle de Lanvin


Le conglomérat chinois Fosun International, propriétaire notamment du Club Méditerranée, a officiellement pris le contrôle de Lanvin, en situation financière critique. La plus ancienne maison de couture française toujours en activité a annoncé jeudi que Fosun était devenu son actionnaire majoritaire, confirmant des informations publiées par Reuters. «Les actionnaires actuels conservent une participation minoritaire dans la société» , a ajouté la société. Lanvin était jusqu’ici détenue à 75% par la femme d’affaires chinoise Shaw-Lan-Wang et à 25% par le financier suisse Ralph Bartel. Le niveau définitif de leurs participations respectives n’est pas encore arrêté mais, selon une source proche du dossier citée par Reuters, Ralph Bartel pourrait décider de réinvestir et maintenir sa part aux environs de 25%. Aucune indication n’a été donnée sur les modalités financières de l’opération, mais Fosun prévoirait d’injecter une centaine de millions d’euros dans la société pour la relancer.