La SFAF lance une commission sur la finance comportementale


La Société Française des Analystes Financiers, la SFAF, vient de lancer une commission consacrée à la finance comportementale pour organiser une réflexion sur ce sujet, rapporte le quotidien Les Echos. Cette dernière sera présidée par un tandem académique et praticien. Daniel Haguet est professeur de finance à l’Edhec Business School, et Edouard Camblain est responsable des projets stratégiques à la Société Générale Private Banking. Il s’agit de la première initiative autour de ce sujet sur la place financière de Paris. La finance comportement a été consacrée l’an dernier avec l’attribution du prix Nobel d’économie à Richard Thaler. Cette discipline associe finance et psychologie et elle permet d’éclairer les prises de décision inhérentes à tout métier financier.