iBionext Growth Fund renforce sa participation dans Prophesee


Le fonds d’investissement iBionext Growth Fund a annoncé, ce 21 février, le renforcement de sa participation au capital de Prophesee (anciennement Chronocam), un an après son financement en série B. En moins de trois ans, grâce au soutien de iBionext, son principal actionnaire, la société a levé 40 millions de dollars.Dans un communiqué séparé, Prophesee a annoncé une levée de fonds de série B de 19 millions de dollars auprès « d’un géant mondial de l’électronique » et ses investisseurs historiques : 360 Capital Partners, Supernova Invest, iBionext, Intel Capital, le groupe Renault et Robert Bosch Venture Capital.Co-fondée et amorcée par iBionext en 2014, Prophesee a conçu un système de vision artificielle, inspirée du modèle biologique, créant ainsi un nouveau paradigme en matière de capture et de traitement des données visuelles, afin de répondre plus efficacement aux exigences des nouvelles générations de systèmes dotés de capacités de vision. Basé à Paris, la jeune société regroupe 60 ingénieurs et détient plus de 20 brevets internationaux.