Perial AM nomme un directeur des fonds grand public


La société de gestion d’actifs immobiliers Perial Asset Management (Perial AM), filiale du groupe Perial, a annoncé, ce 21 février, la nomination de David Seksig au poste de directeur des fonds grand public (PF1 Grand Paris, PFO et PFO1). Ces fonds représentent près de 3 milliards d’euros d’encours et plus de 400 actifs en France et en Europe. Cette nomination vise à « accompagner le développement de la gamme de SCPI » de la société de gestion, indique-t-elle dans un communiqué.David Seksig, 43 ans, compte 15 ans d’expérience dans la finance et l’immobilier. Diplômé de l’European Business School et titulaire d’un MBA spécialisé en finance et ingénierie financière à l’ISC (Institut Supérieure de Commerce), il a débuté sa carrière comme « asset manager » puis comme « fund manager » institutionnel au sein du Crédit Agricole Immobilier durant 6 ans. Il rejoint ensuite Amundi Immobilier en 2011 comme « fund manager » SCPI, gérant de Rivoli Avenir Patrimoine. Par la suite, il a évolué au poste de responsable Fund Management OCPI en tant que gérant d’Opcimmo.