Generali va renforcer ses investissement verts et vendre ceux liés au charbon


Generali a annoncé hier que son conseil d’administration avait approuvé la stratégie du groupe sur le changement climatique après le Pacte signé en 2015 dans le cadre de la COP 21. Le groupe d’assurance indique ainsi, qu’en tant que propriétaire d’actifs, il augmentera son exposition aux entreprises vertes et se départira progressivement des entreprises liées au charbon. Concrètement, le groupe prévoit de vendre pour 2 milliards d’euros d’exposition actuelle au charbon et d’investir pour 3,5 milliards d’euros dans les entreprises «vertes» d’ici 2020. Pour les sous-jacents, la gamme de produits ayant une valeur environnementale augmentera, tout en maintenant un niveau minimum d’exposition dans le secteur du charbon. Le groupe compte aussi améliorer son dialogue avec les entreprises dans lesquelles il investit sur les sujets environnementaux.