Edouard Philippe entérine le décalage du Grand Paris Express


Edouard Philippe et la ministre des Transports, Elisabeth Borne, ont annoncé jeudi la modification du calendrier du Grand Paris Express, dont le coût pourrait déraper à 38,5 milliards d’euros selon un récent rapport de la Cour des comptes (lire aussi notre enquête dans L’Agefi Hebdo de ce jeudi ). «La vérité oblige à dire que le calendrier de mise en services des différents tronçons du Grand Paris Express tel qu’il est connu actuellement, ne correspond plus à la réalité» , a indiqué le Premier ministre, en souhaitant que soit examiné comment le coût du projet pourrait être abaissé d’environ 10%. Elisabeth Borne a précisé le nouveau calendrier du Grand Paris Express, qui devra être réalisé en totalité en 2030. Elle a annoncé la mise en service d’ici à 2024 des extensions de la ligne 14 au Nord et jusqu'à Orly, du tronçon commun 16-17 entre Saint-Denis-Pleyel et Le Blanc-Mesnil, de la ligne 15 Sud et de la ligne 16 entre Le Bourget RER et Clichy-Montfermeil. Les autres lignes feront l’objet d’ «un recalage» , a-t-elle ajouté. Pour la ligne 18, la liaison Orly-Plateau de Saclay sera réalisée au plus tard en 2027 et l’objectif de mise en service de la section jusqu'à Versailles en 2030 est maintenu. Pour la ligne 17, l’objectif est de réaliser la partie Nord jusqu’au Triangle de Gonesse avec mise en service d’ici 2027, a ajouté la ministre. La procédure d’appels d’offres permettra de savoir s’il est possible de desservir Le Bourget pour les Jeux olympiques de 2024. Le bouclage de la ligne 15 sera réalisé en 2030.