Régulation du bitcoin : un youtuber répond à Bruno Le Maire 


«Il faut réguler le bitcoin», avait déclaré Bruno Le Maire lors d’une interview accordée à L’Agefi TV le 8 février dernier. Dans une vidéo postée dimanche 18 février, Owen Simonin, un youtuber connu sous le pseudonyme de Hasheur , a répondu aux trois points soulevés par le Ministre de l’Economie et des Finances. Bruno Le Maire avait d’abord mis l’accent sur le risque spéculatif du bitcoin. Pour ce dernier, cela constituerait un risque pour les épargnants. Si le youtuber admet qu’il existe un risque spéculatif, il tente néanmoins d’expliquer pourquoi : «Le marché des crypto-monnaies est un marché mondial qui touche des particuliers, des entreprises et des gouvernements et qui ne représente que 400 milliards d’euros. Aujourd’hui, la volatilité est très forte mais ce n’est pas pour «tromper l’épargnant» comme l’a déclaré Bruno Le Maire, cela s’explique car peu d’acteurs contrôlent ces prix.» Bruno Le Maire avait par ailleurs indiqué que «la deuxième raison pour laquelle il faut impérativement réguler le bitcoin c’est que nous ne savons pas où va cette monnaie, si elle peut financer des organisations terroristes, financer des activités illicites, financer du trafic de drogue. » Or, pour le youtuber, «des particuliers peuvent s’échanger des crypto-monnaies pour financer des activités illégales entre eux, de la même manière qu’ils utilisent actuellement l’euro ou le dollar.» Seul point sur lequel le youtuber partage le même avis que Bruno Le Maire : la régulation du bitcoin. «La plupart de mes abonnés sont contre la régulation des crypto-monnaies. Ce n’est pas mon cas : je pense qu’il faut réguler intelligemment les crypto-monnaies. Bruno Le Maire a expliqué qu’il travaillait sur cette question avec le ministre allemand des Finances : je lui reproche de qualifier la crypto-monnaie de «dangereuse» alors que selon moi, elle peut être rapide, efficace et nous faciliter la vie.» Le youtuber a mentionné Bruno Le Maire sur Twitter, dans le but de l’interpeller. Pour Philippe Rodriguez, Président de Bitcoin France «le youtuber touche avec justesse un très grand nombre de jeunes qui s’intéressent aux crypto-monnaies.» 00000186-6002-d6b7-afde-f45e593d0001 Regardez la vidéo : Bitcoin, Zone euro, Allemagne : Bruno Le Maire répond à nos questions https://cdnapisec.kaltura.com/p/2208281/sp/220828100/embedIframeJs/uiconf_id/37445641/partner_id/2208281?iframeembed=true&playerId=kaltura_player_1518105191&entry_id=1_svz8fbur&flashvars[streamerType]=auto 00000186-6002-d6b7-afde-f45e59460002 00000186-6002-d6b7-afde-f45e59460003