L’éditeur des Angry Birds perd ses plumes en Bourse


Rovio Entertainment, l'éditeur du jeu vidéo pour téléphone mobile Angry Birds, connaît sa pire séance depuis son introduction à la Bourse d’Helsinki en septembre 2017. En fin de matinée, le cours de l’action plonge de 43%, en réaction à un avertissement sur ses résultats 2018. Le groupe a prévenu que son chiffre d’affaires s'établira entre 260 et 300 millions d’euros cette année, contre 297 millions en 2017. Sa marge d’exploitation (Ebit) sera comprise entre 9% et 11%, soit potentiellement moins que les 10,6% dégagés en 2017. Des prévisions qui contrastent avec la trajectoire de croissance vendue aux investisseurs en septembre 2017 lors de l’IPO. Depuis cette date, le cours a perdu la moitié de sa valeur.