Un «&nbsp;choc&nbsp;» réclamé pour doper la croissance des ETI


Le constat est le même depuis de nombreuses années : le nombre d’entreprises de taille intermédiaire (ETI) de la France accuse un retard considérable sur ses voisins européens. Le rapport de l’Institut Montaigne publié fin janvier recense 5.300 ETI (qui emploient entre 250 et 5.000 salariés) françaises contre 12.500 en Allemagne, 10.500 au Royaume-Uni et 8.000 en Italie. Or, le think tank rappelle que les ETI représentaient 23 % des emplois du secteur marchand en France en 2017 et plus d’un tiers des exportations. Il plaide donc pour un « choc » culturel, social, fiscal, territorial et numérique visant à doper la croissance de ses entreprises, à travers 16 propositions. Parmi elles, l’Institut Montaigne milite pour le développement de l’actionnariat salarié, l’intéressement et la participation en exonérant « de forfait social, actuellement à 20 %, les politiques volontaristes d’intéressement et de participation », c’est-à-dire supérieures au minimum légal. Il recommande également d’expérimenter le « conseil d’entreprise » à l’allemande, élargissant les prérogatives des salariés élus. Effets de seuil Il demande par ailleurs l’aménagement de la fiscalité des transmissions qui doit s’appliquer aux cessions effectives, et non plus aux transmissions aux descendants qui seraient ainsi exonérées. L’Institut propose, en outre, de supprimer la CVAE (cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises) « qui grève le capital productif avant même que toute valeur économique n’ait été générée », afin de renforcer l’attractivité des régions. Le think tank s’attaque aussi aux effets de seuil (passage de 49 à 50 salariés) qui freinent le développement des ETI en suggérant la création d’un « passeport croissance » qui figerait pour cinq ans la situation sociale, fiscale et administrative de l’entreprise afin de lui laisser le temps de se conformer à la législation. Dans le cadre de la loi Pacte, Bercy a soumis à consultation du 15 janvier au 5 février 31 propositions dont l’une des plus marquantes concernait justement un allégement de seuils fiscaux et sociaux. Le gouvernement rendra ses arbitrages sur la base de 12.819 contributions.