Le non coté toujours très haut


Vertigineux. Si l’indice Argos Mid-Market, qui mesure la valorisation des opérations réalisées dans le non-coté en zone euro, a légèrement reculé (-4 %, à 9,1 fois l’Ebitda au quatrième trimestre 2017), il n’en demeure pas moins à des sommets : « 20 % au-dessus de la moyenne des dix dernières années », note Epsilon Research, qui réalise l’indice. Alors que les multiples payés par les acquéreurs industriels ont reculé de 10,6 à 9,1 fois l’Ebitda, ceux acquittés par les fonds ont crû de 9 à 9,2. « L’augmentation des prix fait peser un risque sur les acquéreurs, que ce soit sur leur consommation de ‘cash’ (et leurs ratios de crédit), ou sur la continuité de leur politique de croissance externe », avertit Octo Finances.