«&nbsp;Il va falloir surveiller la réaction des agences de notation&nbsp;»


Axel Botte, stratégiste taux chez Natixis AM Pourquoi les « spreads » italiens sont-ils insensibles aux élections ? L’écart entre le rendement italien à 10 ans et celui du Bund est relativement stable autour de 130 points de base (pb), malgré la forte probabilité d’un gouvernement minoritaire à l’issue du scrutin du 4 mars. L’Italie est parvenue à placer sans difficulté une émission syndiquée à 20 ans en janvier et une nouvelle tranche de sa ligne à 50 ans avec un rendement de 3,2 %. La dette italienne continue de bénéficier du soutien de la Banque centrale européenne (BCE) à travers son quantitative easing. Pourtant les risques sur l’Italie n’ont pas disparu… Si la situation économique s’améliore, le pays demeurera à la traîne de l’Europe. La croissance, 1,5 % attendue en 2018, est loin des 2,3 % anticipés pour la zone euro. Le chômage, élevé, baisse lentement. L’Italie a certes réussi à maintenir sous contrôle son déficit public, à 2 % du PIB, mais la dette reste importante, à plus de 130 % du PIB. Cela reste un motif d’inquiétude pour l’Italie dont le lien, quasi consanguin entre souverain et banques, reste fort. Le risque de spirale entre le système bancaire et le souverain n’a toujours pas été cassé. Doit-on s’attendre à des remous sur les marchés après le scrutin ? La perspective du retour de l’instabilité politique en Italie pourrait provoquer un peu de bruit sur le marché. La rhétorique anti-immigration et anti-euro de la probable coalition droite-extrême droite risque d’irriter Bruxelles. L’Italie pourra de moins en moins compter sur le soutien de la BCE à mesure que cette dernière réduira son programme de rachat d’actifs. A court terme, le principal facteur d’écartement des spreads sera la réaction des agences de notation au risque de dérive budgétaire dû à l’instabilité politique. Moody’s et Fitch doivent communiquer le 16 mars leur nouvelle appréciation. Moody’s, dont la perspective est négative, pourrait alors abaisser sa note, tandis que Fitch pourrait mettre le pays sous surveillance négative. Dans ce contexte, nous jouons une repentification de la courbe. Sur la partie longue, nous préférons l’Espagne et le Portugal, malgré un spread resserré, respectivement de 74 pb et 130 pb.