Scor voit son bénéfice amputé par les catastrophes naturelles


Le réassureur Scor a publié aujourd’hui un résultat net consolidé, part du groupe, en baisse de 52,6% à 286 millions d’euros au titre de 2017, à la suite des ouragans Harvey, Irma et Maria et des séismes survenus au Mexique, une série de catastrophes comme il n’en arrive qu’une fois tous les 25 ans, selon les spécialistes du groupe. En données normalisées, retraitées des éléments exceptionnels, le résultat net a crû de 20,8% à 664 millions d’euros. Sur ces bases, le groupe entend maintenir son dividende à 1,60 euro, comme au titre de 2016. Après ces « stress tests grandeur nature » , selon les termes du PDG Denis Kessler , le ratio de solvabilité du groupe s’est établi à 213% au 31 décembre, en baisse par rapport au niveau de 225% enregistré fin 2016, mais compris dans la fourchette cible de Scor, entre 185% et 220%. Scor a engrangé 14,79 milliards d’euros de primes brutes l’année dernière, en augmentation de 7% à données publiées et de 8,6% à taux de change constants par rapport à 2016, dont 8,76 milliards d’euros pour la branche de réassurance vie Scor Global Life et 6,02 milliards pour Scor Global P&C, la réassurance dommages.