La nouvelle frontière d’Amazon


Un ver qui ronge l’économie américaine. » La métaphore de l’homme d’affaires Warren Buffett en dit long sur le poids croissant des dépenses de santé aux Etats-Unis. Des dépenses qui représentent 3,3 milliards de dollars en 2016, soit 17,2 % du PIB, contre 10 % en France et continuent d’augmenter plus vite que l’inflation. Elles devraient peser 20 % du PIB d’ici à 2025 du fait du vieillissement de la population et du prix des services de santé. L’annonce de la création d’une structure à but non lucratif entre Amazon, Berkshire Hathaway et JPMorgan destinée à réduire la facture santé de leurs salariés américains a donc fait l’effet d’une bombe. Et fait vaciller les valeurs de l’assurance-santé et de la pharmacie à Wall Street. Mais ce trio peut-il révolutionner le système ? Il est encore trop tôt pour le dire. Il en a le potentiel si on se fonde sur l’historique et la puissance financière de ses protagonistes. La combinaison de ces trois géants devrait rendre le système plus efficace et leur force de frappe pourrait réduire significativement les coûts, prévient Arthur Hogan, chef stratégiste marchés de la banque d’investissement B. Riley FBR. Premiers visés par cette initiative, les intermédiaires de la distribution pharmaceutique comme McKesson, AmerisourceBergen ou CVS Health pourraient voir leur chiffre d’affaires se contracter avec l’entrée d’Amazon dans la partie. A eux seuls, ils concentrent une majeure partie des revenus du secteur ( voir le graphique ). Pour Arthur Hogan, l’entrée d’Amazon sur le marché devrait réduire leur marge. « Amazon va être plus efficace et plus mobile que les pharmacies. Et devrait aussi supprimer les intermédiaires pour rendre le service directement au client. » Le système américain a, en effet, plusieurs strates d’intermédiaires : les entreprises pharmaceutiques, les assureurs, les PBM ( pharmacy benefit management , ou gestionnaires de prescriptions médicales) qui négocient les prix des médicaments avec les groupes pharmaceutiques et les pharmacies de détail. Or, pour Arthur Hogan, « l’exemple de ce qu’a réussi Amazon avec les librairies et sa capacité à réduire les marges fait peur et met les acteurs traditionnels sous pression ». Même s’il est plus compliqué d’extraire la marge dans la santé, le trio pourrait négocier de meilleurs tarifs avec les assureurs ou les hôpitaux. De facto, l’irruption de ce nouvel acteur change le business model et pourrait les conduire à offrir différents services, voire à nouer des partenariats avec Amazon. Le rôle-clé des données D’autres groupements d’employeurs ont tenté l’expérience. Walmart et Caterpillar, précurseurs dans le domaine, ont noué des accords avec des cliniques pour réduire les frais d’assurance de leurs salariés. Plus récemment, Healthcare Transformation Alliance qui regroupe 46 entreprises dont Coca-Cola et American Express, a conclu un accord sur les prix des médicaments avec UnitedHealth et CVS. Pour réduire les coûts, la nouvelle alliance mise avant tout sur la technologie. Il faut dire que la numérisation du secteur de la santé pourrait dégager entre 175 et 379 milliards de dollars aux Etats-Unis d’après un rapport de McKinsey de 2017. Or Amazon est probablement la meilleure entreprise pour l’agrégation des données, remarque Jared Holz, stratégiste santé chez Jefferies. Outre son expérience dans le big data , le géant de l’e-commerce, au cœur du dispositif, bénéficie d’une expertise-clé dans la logistique et la distribution en ligne qui pourrait bien changer le jeu. Certains analystes doutent cependant de la capacité du trio à modifier en profondeur l’industrie. Pour Jeff Loo, analyste chez CFRA, le marché a sur-réagi à l’annonce de ce partenariat. « La constitution de cette entité va prendre plusieurs années et celle-ci servira uniquement ses salariés dans un premier temps », souligne-t-il. Par ailleurs, aucun des trois groupes n’a d’expérience dans le secteur, y compris Berkshire Hathaway qui gère le risque dans l’assurance mais pas dans la santé. « De ce fait, ils manquent cruellement de données sur les patients individuels contrairement aux assureurs », poursuit l’analyste. Un scepticisme partagé par Bradley Ellis, directeur assurance chez Fitch US, pour qui la nouvelle entité n’est pas préparée aux barrières d’entrée ni à la complexité du système. Selon lui, « il est peu probable que cette initiative opère en système clos. Les trois entreprises combinées n’ont pas un nombre d’employés suffisant pour obtenir des réductions de prix auprès des prestataires ou des groupes pharmaceutiques ». Jared Holz, lui, voit plus cette joint-venture comme un think tank . « Elle cherche à comprendre comment le système fonctionne et à trouver des moyens de l’améliorer. » Mais à long terme, elle pourrait pointer des inefficacités du système qui doivent être réglées et affecter les payeurs comme les distributeurs. La menace de disruption du marché ne serait donc pas immédiate, mais néanmoins réelle selon le stratégiste. Va-t-on pour autant assister à l’émergence d’une place de marché tant redoutée dans la santé ? Ce n’est pas impossible. Déjà fournisseur de gants et de seringues pour les médecins et les hôpitaux, Amazon vient juste d’annoncer une offre dans la distribution du matériel médical aux cliniques et hôpitaux américains. Et ne devrait pas s’arrêter en si bon chemin. Autre offensive qui témoigne du rôle-clé des données, l’acquisition de la plate-forme digitale de gestion des couvertures santé Maestro Health par Axa pour 155 millions de dollars le 23 janvier dernier. Basée à Chicago, la start-up couvre un million d’assurés. Pour Jack Kwicien, managing partner chez Daymark Advisors, cette transaction poursuit le même objectif stratégique que l’alliance formée par Amazon, Berkshire et JPMorgan : contrôler le dispositif de prestations de santé et les données. « Dans les deux cas, grâce à la technologie, la collecte des données permet de connaître le comportement des salariés et leurs habitudes en matière de santé, ce qui leur donne un avantage compétitif substantiel », souligne le consultant. D’autant que le système fonctionne en silos et que les échanges entre la souscription, la gestion de la police d’assurance et la facturation des soins sont rares. « Cette fenêtre ouverte sur le marché est stratégique pour l’offre de produits, la politique de prix et la structuration de la police d’assurance. » d’autres partenariats à venir Ces initiatives interviennent alors que les acteurs ont entamé une consolidation. Le montant des fusions-acquisitions dans la santé a dépassé 200 milliards de dollars en 2017 selon Ernst&Young. Dans ce cadre, le rachat de l’assureur Aetna par CVS Health pour 69 milliards de dollars propose un regroupement vertical inédit entre un distributeur et un payeur. Vu comme une opération défensive face à Amazon, ce nouvel ensemble regroupant 9.800 pharmacies et 45 millions d’assurés, entend proposer une vaste plate-forme « plus facile à utiliser et moins chère pour ses utilisateurs », d’après le directeur général de CVS Health, Larry Merlo. La vente de DaVita Medical Group à Optum, filiale de soins médicaux de United Health, pour 4,9 milliards de dollars est un autre exemple. La tendance devrait encore se renforcer. Si plusieurs projets de fusion entre assureurs ont été bloqués en 2017, Arthur Hogan anticipe un assouplissement de la politique antitrust du fait de l’entrée de nouveaux concurrents. Pour Jared Holz, les investisseurs s’accordent ainsi sur l’augmentation des fusions-acquisitions entre les payeurs et la supply chain du secteur. « La fusion CVS-Aetna a renforcé ces attentes et l’industrie compte sur d’autres ‘deals’ potentiels à venir . » Dernier en date, le potentiel rachat d’AmerisourceBergen par Walgreens Boot Alliance, qui détient déjà 26 % du capital. « Nous voulons que le nouveau groupe CVS-Aetna soit un modèle ‘open-source’. (…) Donc, nous sommes désireux de nouer des partenariats avec tous les groupes d’individus, y compris la nouvelle entité de Berkshire, JPMorgan et Amazon », a déclaré Larry Merlo. La transformation de l’industrie est en marche, mais les jeux sont ouverts.