SGSS fluidifie le déroulement des assemblées générales


Cocktail, petits fours… et tablette tactile. Attention, cette dernière n’est pas un cadeau à emporter mais un outil découvert cette année par certains actionnaires en assemblée générale (AG) de « leur » société. Outil proposé aux émetteurs par Société Générale Securities Services (SGSS) afin d’accompagner l’actionnaire dans son parcours du jour, de l’accueil (émargement épargnant la signature papier) au vote (en remplacement du boîtier électronique). L’actionnaire se voit remettre une tablette présentant, après validation du code QR figurant sur sa carte d’admission, toutes les informations nécessaires, du nombre de titres détenus (au porteur et au nominatif) aux éventuels mandats reçus ou à l’avis de convocation. Un catalogue enrichi au choix de l’émetteur, l’Association pour le patrimoine et l’actionnariat individuel (APAI) souhaite y trouver, selon son président Hervé Chefdeville, « l’ensemble des documents liés à l’assemblée », passant par le rapport annuel ou les réponses aux questions écrites en amont de l’événement. En tant que mandataire, l’association salue déjà la facilité d’exercice des pouvoirs permise par le nouvel outil. Un système inviolable Lorsque le vote d’une résolution s’engage, l’écran de la tablette affiche de façon contrainte mais surtout pratique les détails de ce vote précis. Impossible de papillonner ailleurs sur l’écran. Les tablettes sont en outre équipées de connexions radio : « un système inviolable , plaide Richard Roger, directeur des services émetteurs de SGSS, et permettant de prendre en compte simultanément des centaines, voire des milliers de vote, ce que ne garantit pas la connexion wi-fi ». Celle-ci est ici utilisée en zone d’émargement, bien balisée et où les connexions sont plus diffuses. La réglementation et les potentiels soucis de connexion barrent en France la route du vote électronique en AG. Il est possible en amont, notamment grâce à Votaccess, qui revendique la collecte d’instructions pour deux tiers du CAC40. La nouvelle tablette SGSS, disponible en six langues, a été testée lors de trois assemblées en janvier (Zodiac Aerospace, Sodexo et Altran). Prochain rendez-vous, la grande saison des assemblées au printemps. « Nous espérons introduire la tablette cette année sur 25 assemblées, soit près de 80 % du fonds de commerce, avant d’atteindre 100 % l’an prochain », indique Richard Roger sur la base des 32 assemblées organisées par SGSS avec vote par boîtier, dont 17 au sein du CAC40. Sur un total de 170 assemblées où la banque est présente, les autres votes étant réalisés à main levée. Richard Roger pointe que pour ce service d’AG, « nos concurrents bancaires font appel à des prestataires externes spécialistes de l’événementiel. Nous maîtrisons tout de bout en bout, de la conception à la propriété des boîtiers et aujourd’hui des tablettes ». « Si certains concurrents songent à l’émargement électronique, nul ne compte encore franchir le pas du vote par tablette », relève le dirigeant. SGSS a décidé d’engager la manœuvre en estimant utiliser « une génération de boîtiers électroniques vieillissants ». « Nous avons travaillé dès le cahier des charges du nouvel outil en collaboration avec le fabricant italien Feedback, pour le ‘hardware’ et le ‘software’ », précise le directeur des services émetteurs de SGSS, qui reconnaît « un investissement important » pour les 5.000 tablettes commandées. La nouveauté est pourtant neutre sur le plan tarifaire pour l’émetteur, qui voit compenser la hausse de 10 % en prestation de vote par un allègement de la chaîne logistique (frais de personnel ou de papier). Richard Roger se félicite de participer ainsi « à une plus grande transparence tant souhaitée par les associations d’actionnaires individuels ». L’APAI a, en AG, « félicité Sodexo pour le choix des tablettes Société Générale », selon son président. Tout en « regrettant de ne pouvoir poser de questions depuis la tablette » pour davantage d’interactivité, sans attendre la traditionnelle séquence formelle des questions-réponses. Séquence que privilégient les émetteurs. A chaque saison suffit son innovation.