«&nbsp;Nous devons être ambitieux pour l’Union des marchés de capitaux»


Beaucoup de réformes doivent être effectuées pour mener à bien le projet d’Union des marchés de capitaux (UMC). Si vous regardez le nombre de PME ou de start-up par tête en Europe et si vous le comparez à celui des Etats-Unis, vous retrouvez à peu près le même nombre. Mais si vous comparez la part de ces start-up qui croît rapidement et devient des scale-up companies, là, l’Europe se situe derrière les Etats-Unis. Ce retard est probablement dû au fait que notre marché de capitaux est insuffisamment développé. C’est pourquoi la Commission européenne veut mettre l’accent sur la création d’un marché unique de capitaux. Pour vous donner une idée de ce que nous avons déjà accompli : nous avons modifié l’exigence de capitaux pour les sociétés d’assurance quand elles investissent dans les infrastructures, ce qui va libérer beaucoup de nouveaux capitaux sur le marché européen. Deuxième initiative, nous avons créé un marché standardisé, simple et transparent de la titrisation. Cela signifie que les banques peuvent libérer beaucoup de financements pour les PME. Nous avons également établi un fonds de fonds de venture capital qui regroupe les ressources de l’Union européenne, 400 millions d’euros. Cela attire les capitaux privés si bien que nous pouvons disposer de 1,5 milliard d’euros de capitaux pour les PME. Et il y a encore beaucoup d’autres propositions en préparation. Nous devons être très ambitieux pour le projet d’UMC, car il est le moyen de financer la croissance et la création d’emplois. Par exemple, les fintech sont l’un des domaines dans lequel nous souhaitons progresser, pour permettre à l’industrie financière d’utiliser les technologies contemporaines comme l’intelligence artificielle, afin de fournir des services modernes et meilleurs. Dans la mesure où nous posons sur la table de nouvelles propositions pour créer un nouveau marché, il nous faut garder la supervision à bord car nous ne pouvons prendre le risque qu’un nouveau domaine d’activité, je pense aux fintech notamment, puisse créer des problèmes de stabilité. Donc, à chaque fois que nous parlons de fintech, nous devons nous souvenir que cela signifie beaucoup de choses. Dès que nous créons de nouveaux outils pour financer l’économie, la supervision doit suivre immédiatement. Concernant les superviseurs, nous avons un problème typique en Europe. Tous les pays et tous les superviseurs nationaux disent : nous sommes les meilleurs, nous connaissons le mieux notre marché. Et c’est vrai. Mais le marché des capitaux devient de plus en plus européen, ce qui est notre but. Tout le monde est favorable à une union des marchés de capitaux et cela signifie que les superviseurs nationaux doivent l’être également. C’est pourquoi, alors que les régulateurs et superviseurs nationaux améliorent leur action et découvrent de nouveaux domaines financiers, nous devons permettre aux superviseurs européens de regarder la dimension transfrontière des marchés. Car aucun régulateur national seul ne le peut. A l’avenir, les financements bancaires resteront la source principale de financement. Des raisons historiques expliquent cette situation. Mais il est nécessaire d’améliorer notre marché de capitaux : environ 70 % des financements d’entreprises proviennent des banques et seulement 30 % des marchés de capitaux. Aux Etats-Unis, environ 70 % des financements d’entreprises proviennent du marché des capitaux. Je ne dis pas que nous devons copier les Etats-Unis, mais nous devons rééquilibrer ces sources de financements. Beaucoup de réformes doivent être effectuées pour mener à bien le projet d’Union des marchés de capitaux (UMC). Si vous regardez le nombre de PME ou de start-up par tête en Europe et si vous le comparez à celui des Etats-Unis, vous retrouvez à peu près le même nombre. Mais si vous comparez combien de ces start-up croissent rapidement et deviennent des scale-up companies , là, l’Europe se situe derrière les Etats-Unis. Ce retard est probablement dû au fait que notre marché de capitaux est insuffisamment développé. C’est pourquoi la Commission européenne veut mettre l’accent sur la création d’un marché unique de capitaux. Pour vous donner une idée de ce que nous avons déjà accompli : nous avons modifié l’exigence de capitaux pour les sociétés d’assurance quand elles investissent dans les infrastructures, ce qui va libérer beaucoup de nouveaux capitaux sur le marché européen. Deuxième initiative, nous avons créé un marché standardisé, simple et transparent de la titrisation. Cela signifie que les banques peuvent libérer beaucoup de financements pour les PME. Nous avons également établi un fonds de fonds de venture-capital qui regroupent les ressources de l’Union européenne, 400 millions d’euros. Cela attire les capitaux privés si bien que nous pouvons disposer de 1,5 milliard d’euros de capitaux pour les PME. Et il y a encore beaucoup d’autres propositions en préparation. Nous devons être très ambitieux pour le projet d’UMC, car il est le moyen de financer la croissance et la création d’emplois. Par exemple les fintech sont l’un des domaines dans lequel nous souhaitons progresser, pour permettre à l’industrie financière d’utiliser les technologies contemporaines comme l’intelligence artificielle, afin de fournir des services modernes et meilleurs. Dans la mesure nous posons sur la table de nouvelles propositions pour créer un nouveau marché, il nous faut garder la supervision à bord car nous ne pouvons prendre le risque qu’un nouveau domaine d’activité, je pense aux Fintech notamment, puisse créer des problèmes de stabilité. Donc, à chaque fois que nous parlons de fintech , nous devons nous souvenir que cela signifie beaucoup de choses. Dès que nous créons de nouveaux outils pour financer l’économie, la supervision doit suivre immédiatement. Concernant les superviseurs, nous avons un problème typique en Europe. Tous les pays et tous les superviseurs nationaux disent : nous sommes les meilleurs, nous connaissons le mieux notre marché. Et c’est vrai. Mais le marché des capitaux devient de plus en plus européen, ce qui est notre but. Tout le monde est favorable à une union des marchés de capitaux et cela signifie que les superviseurs nationaux doivent l’être également. C’est pourquoi, alors que les régulateurs et superviseurs nationaux améliorent leur action et découvrent de nouveaux domaines financiers, nous devons permettre aux superviseurs européens de regarder la dimension transfrontière des marchés. Car aucun régulateur national seul ne le peut. A l’avenir, les financements bancaires resteront la source principale de financement. Des raisons historiques expliquent cette situation. Mais il est nécessaire d’améliorer notre marché de capitaux : environ 70% des financements d’entreprises proviennent des banques et seulement 30% des marchés de capitaux. Aux Etats-Unis environ 70% des financements d’entreprises proviennent du marché des capitaux. Je ne dis pas que nous devons copier les Etats-Unis, mais nous devons rééquilibrer ces sources de financements. Jyrki Katainen, vice-président de la Commission européenne, chargé de la croissance, l’emploi, l’investissement et la compétitivité (vidéo tournée le 8/2/2018)