BNP Paribas Asset Management renforce son équipe de dette privée


PAULINE FIASTRE Gérante de fonds senior en dette infrastructure dans les secteurs des télécoms & des énergies renouvelables. Ecole des Ponts ParisTech. Forte de 18 ans d’expérience professionnelle, Pauline Fiastre commence sa carrière en 1999 dans le financement de projets chez Crédit Agricole Indosuez à New York. Elle a été director pendant 10 ans dans l’équipe énergie, renouvelables et utilities du Crédit Agricole Corporate & Investment Bank, puis managing director au sein du département telecom, media and technology en charge du développement de la franchise infrastructure télécoms. Elle entre chez BNP Paribas Asset Management en octobre 2017. VINCENT GUILLAUME Gérant de fonds senior en dette infrastructure dans les secteurs des transports, des infrastructures sociales et des télécoms. Essec, chartered financial analyst. Vincent Guillaume a été associate au sein de l’équipe des financements structurés immobiliers de la Société Générale. Il était dernièrement senior vice president en financement de projet d’infrastructures, en charge de l’origination et de la structuration des transactions dans les secteurs du transport, des télécoms, de l’eau et du traitement des déchets, ainsi que des infrastructures sociales dans la région EMEA chez Société Générale Corporate & Investment Banking. Il rejoint BNP Paribas Asset Management en octobre 2017. FRÉDÉRIC SOULIÉ Gérant senior de fonds de dette immobilière. Master en finance (université du Colorado), BA en commerce international (ESC Rennes). Frédéric Soulié a occupé différents postes en financement immobilier structuré chez ABN Amro au Royaume-Uni et Capmark aux Etats-Unis. Il devient responsable adjoint en financement immobilier pour le marché allemand chez Royal Bank of Scotland. Il était dernièrement consultant indépendant pour les marchés immobiliers européens, avant de rejoindre BNP Paribas Asset Management en juillet 2017.