Le patron de Ford aux Etats-Unis a été limogé


Ford a annoncé hier le départ du patron de ses activités en Amérique du Nord, à la suite d’une enquête interne qui l’a jugé coupable de «comportement inapproprié.» Raj Nair a quitté le groupe immédiatement après cette enquête, qui a conclu à la violation du code de conduite de Ford. «Je regrette sincèrement de ne pas avoir toujours respecté les comportements de manager édictés par le groupe» , a déclaré Raj Nair dans un communiqué, sans préciser la nature de ce comportement. Plusieurs dirigeants d’entreprise, et plus largement des hommes de pouvoir, ont récemment démissionné ou été mis à l'écart en raison d’accusations d’agressions ou de harcèlement sexuels dans le sillage de l’affaire Harvey Weinstein, le producteur de cinéma mis en cause par de nombreuses femmes.