Deutsche Bank prépare ses clients à ses transferts hors de Londres


Deutsche Bank a annoncé hier avoir commencé à contacter ses clients pour les préparer au transfert de certaines activités de Londres vers Francfort, une première parmi les grandes banques. La banque doit obtenir l’autorisation de ses clients pour effectuer le transfert de leurs comptes, un processus qui devrait prendre plusieurs mois alors que jusqu’à 20.000 comptes pourraient être concernés. «Nous avons commencé à contacter les clients concernant notre centre global» , a indiqué la banque. «Nous pensons qu’il est prudent de démarrer ce processus dès maintenant, étant donné que moins de 14 mois demeurent avant la sortie prévue du Royaume-Uni de l’Union européenne.»