La concurrence d’Amazon pousse les supermarchés Tops au dépôt de bilan 


Tops Markets, une chaîne de supermarchés du nord-est des Etats-Unis, a déposé son bilan hier en invoquant une charge de la dette insupportable, la baisse des prix alimentaires et la concurrence d’Amazon.com et d’enseignes à bas prix. Tops, qui emploie plus de 14.200 personnes, a fait état d’un passif de 1,18 milliard de dollars (958 millions d’euros) pour des actifs de 977 millions. La société avait été rachetée en 2013 par son management à la branche de capital-investissement de Morgan Stanley.