Arkema propose l’entrée d’Alexandre de Juniac à son conseil 


Le conseil d’administration d’Arkema a décidé de proposer comme administrateur indépendant l’ancien PDG d’Air France-KLM Alexandre de Juniac, fait savoir hier le groupe de chimie. Sa nomination au conseil, pour un mandat de quatre ans, sera soumise à l’assemblée générale du 18 mai. Le conseil d’Arkema a aussi proposé la nomination comme administratrice indépendante de Marie-Ange Debon, directrice générale adjointe du groupe Suez chargée de la division International.