Fnac Darty améliore sa marge


Fnac Darty a fait état hier d’une nette progression de sa marge opérationnelle en 2017 dans un marché français peu porteur pour la distribution de produits électroménagers, électroniques et culturels. Le groupe a bouclé l’exercice sur des ventes en progression de 0,5% en données comparables, à 7.448 millions d’euros, après une hausse de 2,0% en 2016. Son résultat opérationnel courant a quant à lui augmenté de 33% pro forma à 270 millions d’euros, pour une marge en hausse de 90 points de base à 3,6% (contre 2,7% un an plus tôt). 65% des 130 millions de synergies attendues liées à l’acquisition de Darty ont été réalisées à fin 2017, précise le groupe.