JPMorgan va reconstruire son siège à Manhattan


JPMorgan envisage de construire un nouveau siège social à Manhattan, afin de rassembler en un seul lieu plusieurs de ses implantations. Le nouvel immeuble, situé à Park Avenue et d’une surface de 232.000 mètres carrés, pourra accueillir 15.000 salariés. Le nouveau siège sera bâti sur le même site que l’actuel, conçu dans les années 1950 pour environ 3.500 salariés. Il devrait compter 70 à 75 étages selon Bloomberg, contre 52 pour le bâtiment existant. Les travaux devraient débuter l’année prochaine et durer cinq ans.