Les mutuelles du groupe Vyv s’approprient Egamo en gestion et créent un fonds d’innovation


Créé il y a cinq mois, le premier groupe de protection sociale mutualiste Vyv, issu du rapprochement des mutuelles MGEN (Mutuelle de l'éducation nationale), Istya et Harmonie Mutuelle, sélectionne les meilleures solutions mises en place par ses membres pour les développer et réaliser des synergies, peut-on lire dans L’Agefi. «En 2018, l’objectif est que les adhérents perçoivent un bénéfice de la fusion», a déclaré Thierry Beaudet, le président du groupe, à l’occasion d’un point presse auquel le quotidien a assisté. Les chantiers concernent l’assistance, le réseau de soins et l’outil de prévoyance avec souhait d’unifier les moyens. En gestion d’actifs, la filiale du groupe MGEN Egamo deviendra celle du groupe Vyv, afin de réaliser des économies d'échelles. Par ailleurs, Vyv a créé en début d’année la société Vyv Invest, dont les actionnaires seront les mutuelles affiliées et l’UMG du groupe Vyv. Vyv Invest créera un fonds pour les investissements en innovation du groupe, dont la dotation n’a pas encore été fixée. Il sera opérationnel au second semestre. En novembre, Vyv a d’ores et déjà pris une participation majoritaire dans la start-up de télémédecine MesDocteurs. Son offre de téléconsultation sera proposée aux adhérents d’Harmonie Mutuelle au cours du premier trimestre 2018, et l’idée est de l'étendre progressivement aux autres mutuelles. Le groupe Vyv est en train d'établir un plan stratégique pluri-annuel doté d’objectifs chiffrés. Il espère accueillir de nouveaux membres, avec en premier lieu, en 2018, Chorum, la mutuelle de protection sociale des acteurs de l'économie sociale et solidaire (ESS), et Carel, la mutuelle de retraite supplémentaire des élus locaux.