JPMorgan va construire un nouveau siège à Manhattan


JPMorgan envisage de construire un nouveau siège social à Manhattan, afin de rassembler en un seul lieu plusieurs de ses implantations. Le nouvel immeuble, situé à Park Avenue, pourra accueillir 15.000 salariés. D’une surface de 232.000 mètres carrés, ce sera le premier grand projet dans le nouveau plan d’urbanisation de Midtown East qui encourage les nouvelles constructions, précisent la banque et la mairie de New York dans un communiqué publié aujourd’hui. Le nouveau siège sera bâti sur le même site que l’actuel, conçu dans les années 1950 pour environ 3.500 salariés. Il devrait compter 70 à 75 étages selon Bloomberg, contre 52 pour le bâtiment existant. Les travaux devraient débuter l’année prochaine et durer cinq ans.