ABN Amro Investment Solutions sur le point de réorganiser sa gestion


ABN Amro Investment Solutions serait sur le point de vendre ses activités de gestion à Candriam. Cette cession ne concernerait pas les activités de multigestion qui continueraient d'être gérées par l'équipe d’ABN Amro Investment Solutions, indiquent plusieurs sources proches du groupe. Contacté par la rédaction, Candriam n’a pas souhaité commenter cette information. ABN Amro Investment Solutions a, de son côté, reçu comme consigne interne «de n’effectuer aucun commentaire à ce sujet». Cette vente interviendrait dans le cadre d’une réorganisation plus large des activités d’ABN Amro à l’international, notamment dans sa banque privée. Le groupe néerlandais a ainsi annoncé cette semaine la cession d’ABN Amro Bank (Luxembourg) S.A. et de sa filiale ABN Amro Life S.A à BNP Paribas. ABN Amro Investment Solutions avait pourtant confié à la rédaction de Distrib Invest vouloir doubler, sous trois ans, ses encours qui s'élevaient à 36 milliards d’euros à fin septembre 2017 et 34,7 milliards à fin décembre. L’entité travaille pour l’ensemble du groupe ABN Amro et comprend 3 expertises principales : de la gestion de portefeuille en direct, de la multigestion en architecture ouverte et une filiale de conseil, ABN Amro Advisors (qui conseille environ 9 milliards d’euros d’actifs). Elle compte une centaine de salariés répartis entre Paris et Amsterdam. Stéphane Corsaletti, président du directoire d’ABN Amro Investment Solutions, épaulé par Olivier Couvreur, directeur des investissements, avaient notamment précisé qu’ils s’appuieraient sur les capacités de gestion internes de l’entité et le renforcement de son offre ISR en délégation de gestion à l’international pour se développer. Candriam Investment Solutions est pour sa part dirigé depuis octobre dernier par Koen Van de Maele. L’entité est chargée d'élaborer des solutions d’investissement sur mesure, d’analyser les portefeuilles de produits et de contribuer à l’innovation en matière de stratégies d’investissement ainsi qu’au développement des ETF, commercialisés sous la marque IndexIQ, en Europe. Relire la stratégie d’ABN AMRO Investment Solutions