Boeing minimise l’importance de l’acquisition d’Embraer


Boeing voit une «grande complémentarité stratégique» dans une éventuelle acquisition de l’avionneur brésilien Embraer mais un accord n’est pas indispensable, a déclaré mercredi le PDG du géant aéronautique américain, Dennis Muilenburg. «C’est en fait une chose sur laquelle nous travaillons depuis de nombreuses années» , a-t-il dit, réagissant à des informations selon lesquelles Boeing a jeté son dévolu sur le brésilien en réponse au récent rapprochement entre son concurrent Airbus et le canadien Bombardier. «Si nous pouvons obtenir une bonne affaire et une valeur ajoutée pour nos clients et nos entreprises, nous le ferons» , a-t-il ajouté lors d’une conférence investisseurs à Miami organisée par Citigroup. «Si nous n’y arrivons pas, cela ne changera rien à notre stratégie. C’est un grand complément à notre stratégie, mais pas une nécessité absolue» . Boeing et Embraer discutent depuis décembre d’un éventuel rapprochement de leurs activités, mais une alliance entre les deux groupes nécessite le feu vert de l’Etat brésilien, qui contrôle environ 10% du troisième constructeur aéronautique mondial via des fonds publics.