Bankinter nomme le nouveau président de sa gestion d’actifs


Bankinter Gestion de Activos, filiale de gestion d’actifs du groupe bancaire espagnol Bankinter, a annoncé, ce 20 février, la nomination d’Alfonso Ferrari en tant que nouveau président non exécutif indépendant. L’intéressé remplace ainsi José Manuel Garcia Sola, qui occupait ce poste depuis juillet 2015.Titulaire d’un doctorat en génie industriel de l’Université polytechnique de Madrid et d’une maîtrise en administration des entreprises (MBA) de Harvard Business School, Alfonso Ferrari a été précédemment administrateur de Telefonica. Au cours de sa carrière, il a également été fondateur et PDG de la société Beta CapitalA fin décembre 2017, Bankinter Gestion de Activos affiche 8,41 milliards d’euros d’actifs sous gestion dans son activité de fonds communs de placements et 2,45 milliards d’euros d’encours dans son activité de fonds de pension. Par ailleurs, la société gère 2,63 milliards d’euros en Sicav.