Une banque cantonale lance un mandat pour institutionnels


La Banque cantonale des Grisons (GKB) a annoncé ce 20 février le lancement d’un mandat de conseil à destination des investisseurs institutionnels. Ce nouveau mandat, «GKB Beratungs-Madat Institutionnelle» s’adresse en priorité à des investisseurs institutionnels qui prennent eux-mêmes leurs décision d’investissement mais qui souhaitent dans le même temps bénéficier d’un conseil qualifié facilité par la transformation digitale, explique un communiqué.Plus précisément, chaque portefeuille institutionnel sera surveillé par le biais d’un logiciel adapté et chaque fois que l'évolution du portefeuille s'écartera des préférences définies préalablement et que de nouvelles idées d’investissement émergeront, le client sera contacté. Ce nouvel outil devrait permettre à la clientèle de mieux faire face à la complexité croissante de l’activité d’investissement, souligne le communiqué. Toutefois, conclut le communiqué, le conseil personnalisé reste «la compétence clé» de la banque cantonale.