XAnge recrute un spécialiste des startups


La société de capital-risque XAnge a annoncé, ce 20 février, l’arrivée en son sein d’Alban Oudin en qualité de « Startup Scouter ». Il vient ainsi étoffer une équipe de 12 investisseurs. Dans le cadre de ses fonctions, l’intéressé sera chargé de détecter les startups à haut potentiel très tôt dans leur existence. Diplômé de l’Essec et de l’Ecole Centrale de Paris, Alban Oudin, passionné de nouvelles technologies, a une expérience de deux années en startup. Il a notamment travaillé chez Dreeem, ue startup neuro-technologique, avant de cofonder Shapeheart, société spécialisée dans les objets connectés pour le sport.