Suez aurait lancé un plan de cessions d’actifs


Suez aurait lancé un plan de cessions de 600 à 800 millions d’euros, après avoir revu ses prévisions à la baisse en début d’année, selon BFM Business qui cite une source proche de la direction. Suez a « lancé en interne un vaste plan d’austérité » prévoyant que « toutes les branches (eau, déchets) doivent céder des filiales pour un total de 600 à 800 millions d’euros », indique la chaîne sur son site internet. « D’abord, environ 20% du capital de la filiale américaine United Water sera vendu à des investisseurs. Cette opération devrait rapporter environ 300 à 400 millions d’euros », ajoute BFM Business. Mais un certain flou demeure: étant donné que Suez a déjà regroupé GE Water (acquis en 2017 à grands frais) avec United Water au sein de Suez Water Technologies & Solutions et que la Caisse de dépôt et de placement du Québec (CDPQ) détient 30% du capital de cette nouvelle entité, BFM Business ne précise pas si la cession des 20% impliquerait l’entrée d’un troisième actionnaire dans Suez Water T&S. L’action Suez, déjà boudée par les investisseurs , reculait de 0,55% vers 12h30, à 10,8 euros.