Old Mutual Wealth perd son directeur de la distribution


Richard Freeman, directeur de la distribution d’Old Mutual Wealth et fondateur d’Intrinsic, prendra sa retraite à la fin du mois de juin 2018, rapporte FT Adviser. L’intéressé a décidé de partir de la société afin de se concentrer sur des projets personnels, souhaitant notamment être actif dans des organisations caritatives. Richard Freeman est notamment président du conseil de Dallaglio RugbyWorks, un organisme caritatif qui vise à accompagner les adolescents sortis du système scolaire vers un emploi ou une formation.