BPCE cède la Banque des Mascareignes


Le groupe BPCE a annoncé hier avoir signé un accord de cession portant sur l’intégralité du capital de la Banque des Mascareignes, basée à l’île Maurice et disposant d’une filiale à Madagascar. Le groupe coopératif marocain Banque Centrale Populaire s’est porté acquéreur de la banque en association avec son partenaire malgache, Sipromad, pour un montant non divulgué. La cession reste soumise à l’approbation des autorités compétentes, sa réalisation est attendue d’ici la fin du premier semestre.