RBS est mise au pilori après la publication d’un rapport accablant


Des parlementaires britanniques ont rendu public hier, contre l’avis de la FCA, un rapport confidentiel reprochant à Royal Bank of Scotland (RBS) d’avoir pénalisé ses clients en difficulté pendant et après la crise financière. RBS dément les accusations les plus graves des clients -notamment selon lesquelles elle a volontairement poussé des entreprises à la faillite pour ramasser leurs actifs à bas prix. Mais elle a reconnu certains actes répréhensibles et passé 400 millions de livres (453 millions d’euros) de provisions pour dédommager les entreprises et tenter de restaurer sa réputation dix ans après la crise. RBS a déclaré qu’elle «regrettait profondément» la façon dont les clients ont été traités. «La culture, la structure et la manière de fonctionner de RBS ont fondamentalement changé» , affirme la banque