Temenos veut accélérer la concentration des logiciels financiers


Six ans après avoir tenté d’acquérir l’éditeur de logiciels financiers Misys, finalement tombé pour 1,3 milliard de livres (1,47 milliard d’euros) dans l’escarcelle du fonds américain Vista Equity Partners, le groupe helvétique Temenos retente sa chance outre-Manche. Conseillé par Credit Suisse, le concepteur de logiciels bancaires a annoncé hier être en discussions avancées en vue d’acquérir Fidessa Group pour 1,4 milliard de livres. Ce dernier est spécialisé dans les logiciels de trading utilisés dans la gestion d’actifs et la banque d’investissement. Les actionnaires de Fidessa recevraient en numéraire 35,67 livres par action et conserveraient le droit à la perception du dividende de 79,7 pence par action annoncé en début de semaine par le groupe britannique lors de la publication de ses résultats annuels. L’offre de Temenos ferait ressortir une prime globale de 25,1% sur le cours de clôture de la cible lundi. Conseillé par Rothschild et Jefferies, Fidessa est ainsi valorisé 4 fois son chiffre d’affaires et 15,2 fois son excédent brut d’exploitation pour 2017. Ce prix est élevé pour une société dont la croissance organique a plafonné à 3% l’an dernier, alors que Temenos affiche une progression de 12%. Fidessa réalise cependant les deux tiers de son chiffre d’affaires hors d’Europe, contre la moitié pour le groupe suisse. Ayant lui-même récemment fait l’objet de rumeurs de rachat, celui-ci a indiqué fin janvier qu’il comptait élargir sa base géographique et « accroître sa présence auprès des banques les plus importantes » pour les aider à gérer leur transformation numérique. Après l’acquisition de l’australien Rubik Financial pour 50 millions de dollars (40 millions d’euros) en 2017, celle de Fidessa « serait relutive pour Temenos qui en extraira des synergies à moyen terme », jugent les analystes d’UBS. Il aurait en outre accès à un marché potentiel supplémentaire d’au moins 15 milliards de dollars, selon Vontobel. Mais avec une dette nette de 272 millions de dollars à fin 2017, le groupe suisse « devrait lever des fonds pour financer la transaction », nuance le bureau d’analyse de Mirabaud. « Si une offre ferme est faite (...) le conseil d’administration de Fidessa a l’intention de la recommander à ses actionnaires », a précisé l’éditeur britannique. Temenos a jusqu’au 20 mars pour se décider. Son titre a chuté de près de 6% à 115,4 francs, l’action Fidessa ayant clôturé en hausse de 22,5% à 3.570 pence, juste au-dessus du prix proposé.