Albertsons s’empare des pharmacies Rite Aid 


Le distributeur américain Albertsons a annoncé aujourd’hui l’acquisition de la chaîne de pharmacies Rite Aid dans le cadre d’une opération en titres et en numéraire qui donnera naissance à un groupe pesant 83 milliards de dollars (67,25 milliards d’euros) de chiffre d’affaires. D’après le Wall Street Journal , qui a fait état de cette transaction avant qu’elle ne soit officialisée, les deux distributeurs sont valorisés ensemble 24 milliards de dollars environ, dette comprise. Les actionnaires de Rite Aid auront le choix entre percevoir une action Albertsons et 1,83 dollar en numéraire ou 1,079 action Albertsons en échange de 10 titres Rite Aid apportés. L’acquéreur bénéficie de l’appui d’un consortium d’investisseurs emmené par Cerberus Capital Management. En fonction de la réponse à cette offre, Rite Aid contrôlera une participation de 28% à 29,6% dans la nouvelle entité, le solde étant aux mains des actionnaires d’Albertsons.