Le patron de Thomson Reuters se remet d’une arythmie 


Jim Smith, directeur général de Thomson Reuters, se trouve dans un état stable après un problème d’arythmie cardiaque survenu le 12 février et il devrait sortir de l’hôpital d’ici deux semaines, a annoncé mardi la société de nouvelles et d’informations financières. Thomson Reuters a annoncé la semaine dernière que Jim Smith avait été admis dans un hôpital à Toronto et placé en observation après s'être senti mal. Le directeur financier Stephane Bello va continuer à assumer les responsabilités de Jim Smith en plus des siennes, conformément aux pratiques de l’entreprise, ajoute Thomson Reuters.