Le premier actionnaire du groupe télécoms Bezeq a été arrêté en Israël 


La police israélienne a révélé mardi que l’actionnaire de contrôle de Bezeq, premier groupe israélien de télécoms, avait été arrêté dans le cadre d’une enquête pour corruption, ainsi que la directrice générale de la société Stella Handler. Shaul Elovitch, qui contrôle Bezeq via sa holding Eurocom, est un proche du Premier ministre Benjamin Netanyahu. Son épouse et son fils ont également été interpellés. Les arrestations ont été annoncées dimanche mais l’identité des personnes arrêtées n’avait pas été communiquée. L’ancien porte-parole de Netanyahu Nir Hefetz et l’ancien directeur général du ministère des Télécommunications Shlomo Filber, tous deux proches du chef du gouvernement, font également partie des personnes arrêtées par la police. L’Autorité des titres israélienne (ATI) soupçonne Elovitch de s'être immiscé en 2015 dans la fusion entre Bezeq et la chaîne satellitaire YES à des fins d’enrichissement personnel. Au fil des investigations, les policiers ont ouvert une nouvelle enquête qui s’orienterait, selon les médias israéliens, vers des soupçons d’avantages perçus par Bezeq en échange d’une couverture favorable de la politique de Benjamin Netanyahu sur le site internet Walla contrôlé par Eurocom. Sur sa page Facebook, le Premier ministre a dénoncé lundi une chasse aux sorcières. La police a recommandé mardi dernier que Benjamin Netanyahu soit inculpé de corruption, fraude et abus de confiance dans le cadre de deux autres dossiers.