«Via l’impact investing, nous concrétisons notre engagement d’entreprise citoyenne et responsable sans sacrifier la rentabilité»


Quelle est votre définition de l’ « impact investing » ? L’« impact investing » se définit avant tout comme un investissement financier qui doit générer à la fois une rentabilité financière et un retour positif environnemental ou social qui doit être mesuré par des indicateurs ad hoc à tout moment. Ces deux éléments importants et indissociables sont nécessaires mais pas suffisantes. Il est également important que les entreprises ou les porteurs de projets intègrent une finalité d’impact dans leur objet social et leur mission économique. Car il ne suffit pas à une entreprise d’évoluer dans le secteur de l’environnement pour entrer pleinement dans le champ de « l’impact investing ». Certaines personnes vous disent « je fais de l’impact social car je crée des emplois ». En partant de ce postulat, toute entreprise ferait de l’impact. Et c’est le danger pour l’« impact investing » de céder à un effet de mode au même titre que l’investissement socialement responsable (ISR) à ses débuts. J’ajouterais un dernier critère : le principe d’additionnalité qui considère que ces financements ne peuvent pas être naturellement substituables à des financements classiques et donc requiert des investisseurs un engagement affirmé de flécher une partie de leurs capitaux vers ces projets. J’insiste : la composante création sociale et environnementale est incontournable. Quelle est la différence avec l’ISR ? Bien évidemment, les deux notions se recouvrent puisque par définition l’« impact investing » relève d’une démarche ISR. La différence essentielle est dans la finalité et les objectifs que se fixe l’investissement d’impact. Cela peut être un taux de création d’emploi auprès de chômeurs de longue durée, de personnes à mobilité réduite ou handicapées, la réduction des tonnes d’émissions de CO2. Tout doit être quantifiable et mesurable, pas seulement au moment du financement du projet, mais à tout moment dans la vie de l’entreprise. Avec l’ISR, on va le plus souvent chercher à sélectionner les investissements ou les entreprises en éliminant celles qui respectent le moins les critères sociaux, environnementaux ou de gouvernance. De plus, il n’y a pas forcément de recherche d’équilibre entre rentabilité et impact comme dans l’« impact investing ». L’ISR progresse dans la mise en place des indicateurs de mesure. Le chevauchement va être de plus en plus important. C’est vrai. Aujourd’hui, les investisseurs qui font de l’« impact investing » pratiquent l’ISR. Dans ce dernier, il y a toujours de nombreux filtres pour investir. Quand vous avez une approche « best in class », vous acceptez que l’activité d’une entreprise n’ait pas un impact positif parfait. Vous classez selon des critères ESG et vous laissez de côté les entreprises les plus mal notées dans leur secteur. Même si cela va dans le même sens que l’« impact investing », il n’y a pas de notion d’équilibre entre rendement financier et rendement environnemental ou social. En tout cas, ce n’est pas toujours clairement exprimé. Pourquoi avez-vous créé le fonds Aviva Impact Investing France en 2014 ? Vous n’aviez pas trouvé de produits financiers satisfaisants en matière d’« impact investing » ? Le groupe Aviva et Aviva France sont engagés depuis longtemps sur les sujets d’impact. Nous intégrons les critères ESG (NDR : Environnementaux, sociaux et de gouvernance) et les risques liés au changement climatique dans notre politique d’investissement. En 2014, nous avons voulu adopter une stratégie plus concrète et plus précise en matière d’impact ; qu’est-ce qui serait intelligent et utile de faire avec la puissance financière à notre disposition ? Nous avons identifié qu’un pan de l’économie, en l’occurrence l’économie sociale et solidaire (ESS), remplissait une mission d’utilité sociale mais que les entreprises de ce secteur avaient des besoins de financement qui n’étaient pas bien adressés par les acteurs de marché. Or certaines entreprises démontrent leur efficacité économique en fournissant des produits et services utiles à la société française. Elles sont viables et rentables qu’elles s’appellent Le Relais, Phénix, Castalie ou Moulinot…. Elles développent des produits soucieux de l’environnement ou des services pour remettre au travail des personnes vulnérables. Cet écosystème constitue environ 10% de l’économie nationale. En l’analysant, nous nous sommes aperçus que nous pouvions obtenir la rentabilité recherchée pour nos clients tout en ayant de l’impact positif sur l’économie et la société. Nous avons ainsi voulu concrétiser notre engagement d’entreprise citoyenne et responsable sans sacrifier la rentabilité. Il ne s’agit pas de philanthropie mais bien d’investissement avec une recherche de rentabilité. Par ce raisonnement, nous sommes arrivés à créer ce fonds. Votre choix s’est réalisé alors que les taux étaient bas. En effet. La configuration actuelle est particulièrement favorable avec des taux quasiment à zéro. Notre fonds prend des participations minoritaires dans des petites entreprises qui ont fait la preuve de leur pérennité, qui veulent se développer et changer d’échelle. Notre objectif est une rémunération de l’ordre de 4,5% sur 5/7ans ce qui est satisfaisant au regard des conditions de marché. D’autant que ces entreprises font attention à la manière dont elle gère leurs risques, ce qui minimise de facto les risques de nos investissements. Et quand les taux vont remonter ? Il faudra sans doute ajuster le niveau de rentabilité aux conditions de marché mais nous avons un peu de temps devant nous, car les taux sont bas encore pour un moment. Qui gère le fonds ? Nous nous appuyons sur l’expertise des équipes d’Inco (ex-Comptoir de l’Innovation, Groupe SOS) pour gérer le fonds. Nous nous appuyons sur le Comité d’orientation sociale du Groupe SOS pour mesurer la qualité d’impact social et environnemental d’un projet que nous souhaitons financer au regard de la stratégie de notre fonds. Une fois que cette qualité est jugée suffisante, le comité financier du fonds prend le relais. Il analyse plus en profondeur le business model de l’entreprise, les performances passées, les développements futurs, la raison pour laquelle l’entreprise a besoin de financements, la qualité du porteur du projet. Nous le recevons et l’écoutons. Nous mesurons alors la qualité du projet et la volonté et l’énergie du chef d’entreprise. Trois ans plus tard, à quelle hauteur êtes-vous aujourd’hui investi ? Sur les 30 millions d’euros dont dispose le fonds, nous avons investi 17 millions d’euros dans environ 30 entreprises. Cela demande du temps, autant que dans un fonds de « private equity ». Les due diligence pour investir ne sont pas moins grandes que si nous devions financer une PME à hauteur de 10 millions d’euros. Notre fonds qui est dédié est pionnier en France. Nous sommes probablement le premier assureur français à avoir lancé un tel fonds totalement dédié à l’« impact investing » en investissements directs. Depuis 2014, nous avons cherché à élargir notre action de financement à des entreprises plus jeunes. En signant un partenariat avec Lita.co (ex-1001Pact) la plateforme 100% dédiée au financement des entreprises de l’ESS, nous voulons fournir davantage de financements à ces entrepreneurs mais également attirer une communauté d’investisseurs particuliers vers ces investissements d’impact. A travers la plate-forme Lita.co, notre engagement est de mettre autant d’argent que les particuliers sur les projets qui rentrent bien entendu dans la stratégie du fonds. Nous cherchons ainsi à les rassurer en investissant à leur côté. 30 millions d’euros sur les 100 milliards d’euros que vous gérez, c’est une goutte d’eau. A quand le 1% de vos encours pour l’« impact investing » ? Bien investir au capital d’entreprises prend du temps. Les entreprises que nous finançons sont petites. Pour certaines, leur chiffre d’affaires n’excède pas 50.000 euros. Nous mettons entre 100.000 euros et 1 millions d’euros dans les projets. Le ticket moyen est de 350.000 euros. Sur ces niveaux, pour atteindre le 1% de nos encours, nous devrons étudier une multitude de dossiers et élargir à d’autres types de projets. Néanmoins, le jeu en vaut la chandelle, il y a des milliers d’emplois à la clé. Ce qui compte avant tout est de nourrir le tissu économique de ces entreprises dans des conditions de risque et de rentabilité cohérentes avec notre politique d’investissement. Chaque dossier demande du temps. La recherche est donc coûteuse. Cela a un impact sur la performance du fonds. A la fin, le rendement social est-il plus important que le rendement financier ? Il y a un équilibre à trouver. Nous pensons pouvoir dégager une rentabilité financière d’environ 4,5%. Au regard du temps passé et des coûts engagés dans la recherche sur chaque dossier, nous sommes satisfaits. Pour les petits tickets, le coût de recherche est effectivement non nul. Mais nous arrivons à le limiter, car nos équipes sont impliquées personnellement. Mais, je comprends que ce schéma soit difficile à répliquer chez d’autres investisseurs. Nous réfléchissons cependant à la façon de mieux organiser encore la recherche et les « due diligence » pour limiter le coût pour ces jeunes entreprises qui ont besoin de financements et d’investisseurs institutionnels pour les accompagner. Cette épineuse question des coûts explique en grande partie la faible présence à ce jour des investisseurs institutionnels sur ce secteur. Cela peut grever en effet la rentabilité finale. C’est une vraie question à laquelle le marché n’a pas trouvé de réponse adaptée. Une goutte d’eau dans vos encours, mais une belle vitrine pour votre communication. L’« impact investing » participe aux valeurs de la compagnie que nous essayons de décliner et de diffuser et sur lesquelles nous voulons communiquer à l’ensemble de nos clients, collaborateurs et à la place. De plus, Aviva Impact Investing France est en complète cohérence avec la Fabrique Aviva qui finance également mais sous forme de don, les entreprises sociales et solidaires. Avec la Fabrique Aviva nous avons complété le dispositif de soutien aux entrepreneurs: nous accompagnons ces jeunes entreprises impactantes, lorsqu’elles ont besoin de démarrer, de construire leur prototype. Et ensuite quand elles ont grandi et trouvé leur marché, nous les aidons à accélérer avec Aviva Impact Investing France. Nous sommes en totale cohérence avec notre métier d’assureur qui est d’avoir un impact sur la prévention des risques et de favoriser des meilleurs comportements dans les entreprises. Nous contribuons aussi à limiter les impacts de nos activités sur le climat. Si nous ne le faisons pas, nous en paierons les conséquences à plus ou moins brève échéance. Nous sommes bien placés pour le savoir, puisque nous sommes amenés à indemniser nos assurés pour des dégâts liés à une mauvaise gestion des ressources de la planète. Pour tout cela, l’« impact investing » va dans le bon sens. La maison mère investit-elle de la même manière ? Sur l’engagement global de la compagnie, nous sommes totalement alignés. Nos collègues canadiens développent des activités dans la même direction, mais pas sous la même forme. Ils ont par exemple été les premiers à lancer un « community fund », comme la Fabrique Aviva mais dont les subsides sont davantage orientés en direction des associations. Nous discutons de notre initiative en interne, notamment avec nos collègues britanniques qui réfléchissent actuellement à financer des entreprises liées au social business. Propos recueillis par Stéphane Le Page Interview réalisée en amont de la Journée Nationale des Investisseurs.