L’ISR de conviction prend de l’ampleur


Novethic a annoncé mardi que les 123 fonds classés «ISR de conviction» par la filiale de la Caisse des dépôts ont enregistré en 2017 une croissance de 42,5% de leur encours total, à 31,2 milliards d’euros. Cette hausse des encours a été permise par de bonnes performances et une collecte de 6,4 milliards d’euros. Ces 123 véhicules ont ainsi affiché une dynamique nettement supérieure à celle des 404 fonds ISR distribués sur l’ensemble du marché français, dont l’encours a augmenté de 14% à 134,7 milliards d’euros. «L’ISR de conviction offre aux investisseurs des portefeuilles construits avec des partis pris ESG forts et assumés. Il s’agit des fonds dits ‘ best-in-universe’ et des fonds thématiques environnementaux et sociaux» , explique Novethic.