Qualcomm se rend un peu plus indigeste pour Broadcom


Qualcomm ne se laisse pas distraire par l’insistance de Broadcom . Visé par une offre non sollicitée d’un montant de 121 milliards de dollars de la part de son concurrent, le fabricant américain de microprocesseurs pour téléphone mobile a relevé hier son OPA amicale sur NXP Semiconductors. Il a haussé le prix à 127,50 dollars par action, soit 17,5 dollars que mieux qu’auparavant. Le montant total de l’OPA atteint 43,2 milliards de dollars. En ajoutant la dette nette à fin 2017, la valeur d’entreprise de NXP ressort à 46,2 milliards soit 13 fois l’Ebitda attendu en 2018 par le consensus Bloomberg. Avec cette offre, Qualcomm remporte une première victoire : neuf actionnaires de NXP, représentant ensemble 28% du capital, se sont engagés à apporter leurs titres, dont Elliott Advisors. Le fonds activiste s’opposait à l’OPA initiale de Qualcomm, jugeant le prix insuffisant. Elliott détient 7,2% de NXP. Qualcomm vise au moins 70% du capital, contre 80% auparavant. Il rappelle avoir déjà obtenu huit des neuf autorisations nécessaires à travers le monde. Seule manque celle du ministère chinois du Commerce. Qualcomm pourrait même faire coup double. En s’assurant quasiment le contrôle de NXP, le groupe américain pourrait parvenir à rebuter Broadcom qui avait récemment prévenu qu’il retirerait son offre sur Qualcomm en cas du relèvement du prix de l’OPA sur NXP. Hier, le groupe singapourien a indiqué «étudier ses options» , en ne manquant pas d’égratigner au passage la direction de Qualcomm. Selon Broadcom, le relèvement de l’offre sur NXP démontre le peu d’engagement de Qualcomm à défendre les intérêts de ses actionnaires. Qualcomm prévoit de financer l’OPA avec son cash (39,9 milliards de dollars fin janvier 2018) et un recours complémentaire à la dette. Il compte garder une notation investment grade élevée. Malgré le relèvement du prix, le fabricant de microprocesseurs assure que le rachat de NXP augmentera de 1,5 dollar son bénéfice par action en 2019, soit 40% de plus que le consensus actuel du marché. En ajoutant à ses propres projets actuels les produits de NXP à son portefeuille, notamment dans l’électronique automobile ou les puces pour cartes de paiement, Qualcomm estime à 150 milliards de dollars la taille de son marché «adressable», alors qu’il n’était que de 23 milliards en 2015 quand le groupe américain ne se focalisait que sur les puces pour téléphones mobiles. Qualcomm vise au moins 500 millions de dollars d’économies grâce à l’intégration de NXP.