L’Inde veut limiter l’endettement en dollar des sociétés locales


La banque centrale indienne (RBI) devrait durcir les conditions de financement des sociétés indiennes à l’étranger, notamment dans leurs opérations de couverture de changes ainsi que dans leurs émissions de dette libellée en devises étrangères, si l’on en croit les sources proches citées par Bloomberg. Les autorités indiennes craignent notamment que le renforcement de la volatilité de la roupie indienne dans un contexte de hausse des rendements américains augmente le risque de défaut des sociétés locales. Si ces dernières ont profité de la faiblesse des rendements pour émettre 15,6 milliards de dollars d’obligations en devises étrangères l’an dernier, les volumes annuels les plus élevés depuis 2014, ils ont fortement chuté depuis la fin du mois de janvier, la RBI ayant déjà commencé à freiner les autorisations accordées aux sociétés d’émettre en devise étrangère.