Siemens cède une division de Dresser-Rand à Curtiss-Wright


Le conglomérat industriel allemand Siemens a conclu un accord avec Curtiss-Wright en vue de lui céder une partie des activités de sa filiale Dresser-Rand pour 212,5 millions de dollars, a annoncé mardi le groupe d’ingénierie américain. Siemens cédera à Curtiss-Wright la division secteur public de Dresser-Rand, une entreprise acquise par le groupe allemand il y a trois ans. Cette division, qui emploie environ 150 personnes, fournit des produits et services à la marine américaine et au secteur de la production d'électricité nucléaire. Son chiffre d’affaires devrait atteindre 95 millions de dollars sur l’exercice 2018, a indiqué Curtiss-Wright. L’opération devrait être réalisée en avril, sous réserve de l’obtention des autorisations nécessaires, a ajouté le groupe.