AXA IM Framlington Equities intègre une approche thématique pour sa recherche interne


Convaincus que les thématiques qu’elle a identifiées auront un impact de plus en plus importants dans les dix années à venir et que les investisseurs doivent déjà s’adapter, la sAXA IM Framlington Equities a indiqué en début de semaine qu’elle allait organiser notre recherche interne autour de 5 thématiques de croissance de long terme, liées aux ‘transformations de l’économie’ (Evolving Economy).» Dans le détail, l’équipe de recherche interne des actions globales au sein de Framlington Equities s’organisera autour de cinq thématiques clés qui représentent le futur de l’investissement thématique de long terme. Il s’agit selon un communiqué du : • Vieillissement et mode de vie (Ageing & Lifestyle) : cette thématique s’axe sur les conséquences et les opportunités créées par l’allongement de l’espérance de vie. , • Consommateur connecté (Connected Consumer) :cette thématique couvre la chaîne de valeur de l’e-commerce et de la transformation digitale. , • Automatisation (Automation) : cette thématique couvre les divers usages de la robotique et de l’automatisation dans différentes industries. , • Cleantech : cette thématique se concentre sur les solutions à faible émission de carbone et la gestion des ressources durables. , • Transformation des sociétés (Transitioning Societies) : cette thématique porte sur l’inclusion économique et l’évolution des modes de consommation dans les marchés développés et émergents. , « L’univers d’investissement de ces 5 thématiques était déjà couvert par nos gérants régionaux et sectoriels avec une part significative de petites et moyennes capitalisations, un domaine dans lequel nous avons historiquement fourni de la plus-value pour nos clients», a indiqué Mark Hargraves, responsable des stratégies globales au sein de Framlington Equities. «Cette approche n’est donc pas nouvelle pour nous, mais elle repose sur une organisation proactive et davantage structurée des opportunités de croissance liées aux transformations de l’économie, pour en faire bénéficier nos clients. En adaptant notre structure, nous améliorons nos activités de recherche afin de saisir pleinement les opportunités liées à ces cinq thématiques qui influencent l’économie mondiale. Cela nous confère un moyen supplémentaire d’identifier les entreprises qui innovent et bénéficient d’un avantage compétitif avec un réel potentiel de croissance, sans être limités par leur appartenance à un secteur traditionnel. Les entreprises ne se confinent plus à un seul secteur, elles évoluent et s’adaptent, et nous en faisons de même», a-t-il ajouté.