Union Asset Management se lance dans l’activisme


Le gestionnaire d’actifs allemand Union Asset Management, basé à Francfort, se lance dans l’activisme en s’impliquant dans plusieurs poursuites judiciaires aux Etats-Unis et en Allemagne, rapporte le Financial Times. La société de gestion est ainsi en position de plaignante dans un litige concernant la société d’évaluation de crédit américaine Equifax à la suite d’une importante faille de sécurité informatique dont elle a été victime l’an dernier. Pour Andreas Zubrod, membre du conseil d’administration d’Union Asset Management, s’impliquer dans ces affaires est un moyen d’envoyer un message aux entreprises de son portefeuille qu’il demandera des comptes aux entreprises qui agissent mal et, ainsi, les forcer à améliorer leur gouvernance. « Si quelque chose de mauvais ou de frauduleux se produit, nous considérons qu’il est de notre devoir de nous engager, a ainsi expliqué Andreas Zubrod au Financial Times. Lorsque nous avons décidé de nous engager davantage et de devenir le principal plaignant dans ces affaires judiciaires, il ne s’agissait pas seulement de récolter de l’argent perdu par nos investisseurs mais d’exhorter les entreprises à arrêter de tels comportements et montrer aux autres entreprises quelles sont les bonnes pratiques. » Union Asset Management rejoint ainsi plusieurs sociétés de gestion, comme Neuberger Berman, Franklin Templeton, T. Rowe Price ou encore AllianceBernstein qui adoptent de plus en plus des démarches activistes afin de pousser les entreprises à améliorer leur gouvernance.