Qualcomm relève son offre sur NXP


Le groupe américain de semi-conducteurs Qualcomm a relevé mardi son offre d’achat sur NXP Semiconductors à environ 44 milliards de dollars et annoncé que les conseils d’administration des deux groupes avaient approuvé les nouveaux termes de l’opération. Qualcomm propose maintenant d’acquérir NXP pour un montant de 127,50 dollars par action. L’offre initiale du groupe s'élevait à 39 milliards de dollars, soit 110 dollars par action. Cette annonce confirme une information publiée par le Wall Street Journal lundi. Qualcomm a également abaissé le seuil minimum d’acceptation de son offre à 70% des actions en circulation de NXP, au lieu de 80% auparavant. Le groupe fait lui-même l’objet d’une offre d’achat non sollicitée de Broadcom. Le relèvement de son offre sur NXP pourrait aider Qualcomm à se défendre contre la démarche de Broadcom, ce dernier ayant prévenu qu’il retirerait son offre en cas d’augmentation de celle de Qualcomm sur NXP.