AllianzGI étoffe sa gamme de fonds obligataires


Allianz Global Investors (AllianzGI) enrichit sa gamme de fonds obligataires avec le lancement d’une nouvelle stratégie axée sur des obligations à taux variable, a appris Citywire Selector. Baptisé Allianz Global Floating Rates Notes Plus, ce fonds domicilié au Luxembourg a été officiellement lancé le 8 février et est supervisé par l’équipe dirigée par Jonathan Yip. La société de gestion entend capitaliser sur la hausse des taux aux Etats-Unis et la fin des politiques ultra-accommodantes en Europe, qui auront des répercussions sur le marché obligataire. Jonathan Yip et son équipe se concentreront sur une combinaison de sources de rendement, à savoir des obligations « investment grade », des obligations « high yield » et de la dette titrisée (« securitised debt »).