BGL BNP Paribas met la main sur les activités de banque privée et d’assurance d’ABN AMRO Bank (Luxembourg) 


BGL BNP Paribas et ABN AMRO Bank N.V. ont annoncé ce mardi 20 février la signature d’un accord portant sur l’acquisition, par BGL BNP Paribas, de l’ensemble des actions émises par ABN AMRO Bank (Luxembourg) S.A. et de sa filiale ABN AMRO Life S.A. Ces activités seront cédées à Cardif Lux Vie immédiatement après l’acquisition, indique un communiqué qui précise que la transaction, soumise à l‘accord des autorités de régulation compétentes, devrait être finalisée au 3e trimestre 2018. « Nous sommes un acteur de banque privée de premier plan dans le Nord-Ouest de l’Europe, et nous sommes actuellement en train d’investir dans nos activités sur nos marchés principaux et de les intégrer davantage afin de réaliser des économies d’échelle. Le marché de la banque privée est en train de changer rapidement et de se consolider. La taille est un critère de plus en plus important pour pouvoir investir dans les collaborateurs et les systèmes afin d’offrir à nos clients le meilleur service possible. Au Luxembourg, nous ne sommes pas en mesure d’acquérir cette taille critique. Nous considérons dès lors que le transfert de nos activités de banque privée et d’assurance au Luxembourg vers BGL BNP Paribas est entièrement dans l’intérêt de nos clients », a justifié Pieter van Mierlo, CEO Private Banking d’ABN AMRO Bank. Pour sa part, Carlo Thill, responsable Pays du Groupe BNP Paribas au Luxembourg, Président du Comité de direction de BGL BNP Paribas et Président du Conseil d’administration de Cardif Lux Vie a précisé queson établissement s’engageait vis-à-vis des clients d’ABN AMRO Bank (Luxembourg) et d’ABN AMRO Life à assurer une transition en douceur et une qualité de service irréprochable » Vincent Lecomte, co-CEO de BNP Paribas Wealth Management a relevé que cette acquisition s’inscrivait dans la stratégie de croissance de l'établissement et permettait ainsi de renforcer son activité au Luxembourg et sur le marché global de la banque privée.