Janus Henderson juge très saine la correction du début d’année sur les marchés


Dans un entretien accordé aux Echos, Philip Wagstaff, responsable mondial de la distribution de Janus Henderson, juge que « la correction de ce début de mois est très saine ». « Après une collecte record en janvier, les ‘asset managers’ ont connu une décollecte record, ajoute-t-il. Mais il faut relativiser : leurs encours avaient beaucoup progressé ces derniers temps avec la hausse des marchés. Si on regarder le cours de l’action Janus Henderson, par exemple, il a certes baissé de 15%, mais cela le ramène seulement au niveau où il était il y a six semaines. » Le responsable estime toutefois qu’il y aura moins de collecte à court terme. « Mais dés que la confiance sera revenue, elle repartira à la hausse », prédit Philip Wagstaff.Le responsable est également revenu sur la chute de plusieurs produits indiciels vendeurs de volatilité, dont l’ETN de Credit Suisse commercialisé par Velocity Shares, filiale de Janus Henderson. « Cet ETN était le deuxième plus grand produit ‘short VIX’ du marché américain, derrière celui de ProShares, avec 1 milliard de dollars d’encours, rappelle Philip Wagstaff. Lorsque le VIX s’est envolé, la valeur du fonds a plongé en une journée de plus de 90%. Etre vendeur ou ‘shorter’ la volatilité était un positionnement facile et lucratif pendant toutes ces années où les marchés étaient extrêmement calmes. Le produit va être liquidé car il n’est plus viable. » Le responsable précise que ce produit était destiné à une clientèle de hedge funds et non un véhicule d’investissement pour les particuliers.