MFS Investments perd son stratégiste en investissement


Jim Swanson, gérant de portefeuille et stratégiste en investissement (« chief investment strategist ») chez MFS Investments, a décidé de prendre sa retraite après 32 années passées au sein de la société de gestion américaine, rapporte Citywire Selector. L’intéressé partira officiellement à la fin de l’année 2018. Jim Swanson assure la gestion du fonds MFS Diversified Income (3,9 milliards de dollars d’encours) aux côtés de Richard Gable. Il gère également deux fonds Ucits et le fonds MFS Managed Wealth (24,9 millions de dollars d’encours).