RWC Partners renforce sa présence en Europe continentale


Le gestionnaire d’actifs britannique RWC Partners, qui gère près de 14 milliards de dollars d’encours, a annoncé le recrutement de Pierre Giannini au sein de ses équipes commerciales en qualité de responsable de l’Europe du sud, incluant la France, afin d’accompagner sa croissance en Europe continentale. L’intéressé arrive en provenance Daiwa SB Investment où il pilotait les efforts commerciaux et le développement de l’activité de la société en Europe du sud et de l’ouest. Il était plus particulièrement focalisé sur les clients institutionnels et « wholesale ».