Vanguard se dote d’une nouvelle équipe européenne dédiée à la gouvernance


Le gestionnaire d’actifs américain Vanguard va mettre en place une nouvelle équipe européenne dédiée aux sujets de gouvernance (« stewardship ») afin de diffuser ses standards de la gouvernance d’entreprise à travers l’Europe, rapporte FTfm. La création de cette nouvelle équipe, basée à Londres, fait suite à des critiques croissantes vis-à-vis de Vanguard selon lesquelles la société de gestion aurait échoué à influer sur les politiques de gouvernance des entreprises sur des sujets controversés comme le changement climatique et la rémunération. Dans ce contexte, Adrienne Monley a été nommée « head of investment stewardship » pour l’Europe et elle dirigera une équipe qui devrait compter 5 membres d’ici à la fin de l’année 2018. L’intéressée officiait jusque-là en tant que stratégiste au sein de l’équipe « stewardship » américaine. Vanguard entend également étoffer son équipe « stewardship » à l’échelle mondiale pour la porter à 30 personnes d’ici la fin de l’année. « Nous prenons très au sérieux notre obligation de défendre les meilleurs intérêts de nos investisseurs à travers le monde, a déclaré Glenn Booraem, responsable de la gouvernance chez Vanguard. C’est le bon moment pour mettre sur pied une nouvelle équipe à Londres compte tenu de la croissance de nos participations dans les sociétés européennes. »