L’ISR de conviction gagne du terrain


Novethic a annoncé mardi que les 123 fonds classés « ISR de conviction » par la filiale de la Caisse des dépôts ont enregistré en 2017 une croissance de 42,5% de leur encours total, à 31,2 milliards d’euros. Cette hausse des encours a été permise par de bonnes performances et une collecte de 6,4 milliards d’euros. Ces 123 véhicules ont ainsi affiché une dynamique nettement supérieur à celle des 404 fonds ISR distribués sur l’ensemble du marché français, dont l’encours a augmenté de 14% à 134,7 milliards d’euros. Les fonds monétaires représentent 34% du marché ISR global mais sont absents de l’ISR de conviction mis en avant par Novethic . « L’ISR de conviction offre aux investisseurs des portefeuilles construits avec des partis-pris ESG forts et assumés. Il s’agit des fonds dits best-in-universe et des fonds thématiques environnementaux et sociaux » , explique Novethic. A la différence du best-in-class, l’approche best-in-universe permet aux gérants de fonds de privilégier certains secteurs à impact positifs et d’en écarter d’autres. Sur un an, c’est l’approche qui a connu la plus forte croissance de ses encours (+51%) » .