Sony créera une coentreprise dans les VTC au Japon


Sony a annoncé son intention d’entrer sur le marché des services de véhicule avec chauffeur (VTC) au Japon avec un projet de création de coentreprise pour développer un système d’intelligence artificielle. Le groupe d’électronique grand public prévoit de créer une plate-forme de réservation avec Daiwa Motor Transportation et cinq autres compagnies locales de taxis. Au Japon, les services de VTC sont strictement encadrés et excluent les chauffeurs non professionnels, notamment pour des raisons de sécurité. En outre, les plates-formes mobiles de mise en relation entre usagers et chauffeurs sont réservées aux seules flottes des taxis actuels.