Bruxelles attribue son premier contrat de recherche sur la défense


Un consortium dirigé par Rheinmetall a remporté le premier contrat relatif à la recherche sur la défense de l’Union européenne (UE), a annoncé hier le groupe allemand. Le consortium va mener des études en vue d’une éventuelle standardisation des systèmes de défense à l'échelle de l’UE, regroupant l'électronique, les communications vocales, les logiciels et les capteurs. Les autres membres du consortium sont les groupes espagnols Indra et GMV, les italiens Leonardo et Larimart, l’Organisation néerlandaise de recherche scientifique appliquée TNO, l’entreprise polonaise iTTi, la société portugaise Tekever ASDS et le suédois Saab.