Emirates NBD prépare son offre sur Denizbank


La première banque de Dubaï, Emirates NBD, se prépare à faire une offre pour l’ancienne filiale turque de Dexia, Denizbank, détenue depuis 2012 par la banque russe Sberbank. Emirates NBD pourrait soumettre son offre dès le mois de mars, d’après des sources citées par Bloomberg. Denizbank pourrait être valorisée jusqu’à 3,3 milliards d’euros, d’après l’agence de presse. Sberbank pourrait toutefois prendre plusieurs mois avant de décider de vendre, même si son directeur général a indiqué la semaine dernière avoir reçu une «très belle offre» pour Denizbank alors que les sanctions américaines et européennes vis-à-vis de la Russie compliquent ses opérations en Turquie.