Monoprix renforce sa présence en ligne avec Sarenza


Nouveau développement dans la vente en ligne pour Monoprix. La filiale de Casino est en négociations exclusives pour le rachat de Sarenza, spécialiste de la vente de chaussures sur internet. La finalisation est attendue dans les cinq à huit semaines. «On s’est battus seuls face au pouvoir des Gafa mais c’est un combat déséquilibré. On sera plus forts pour innover ensemble», a déclaré Stéphane Treppoz, PDG de Sarenza sur son compte twitter. Le futur acquéreur se refuse à chiffrer le prix de cette acquisition. Et les données financières sur Sarenza sont limitées. Le distributeur on line de chaussures a réalisé plus de 250 millions d’euros de ventes (avant retours) en 2017. Il revendique près de 8 millions de clients dans trente pays d’Europe, et se considère le leader avec 8% du marché. Devenir un leader omnicanal du lifestyle Cette acquisition permet à Monoprix d’accélérer sa transformation digitale. Un mouvement amorcé par tous les distributeurs, à l’instar de l’entrée de Carrefour au capital de Showroomprivé . En novembre dernier, Casino avait annoncé la signature d’un accord international de e-commerce avec le britannique Ocado . Monoprix sera la première enseigne du groupe à profiter de la plate-forme innovante d’Ocado pour ses produits alimentaires. Et en décembre, Monoprix a noué un partenariat avec l’application Epicery, permettant de se faire livrer dans l’heure des produits de commerçants de proximité au même prix qu’en boutique. La filiale de Casino se donne pour objectif de devenir un «leader omnicanal du lifestyle (mode, décoration, beauté)». Monoprix dégage 65% de son chiffre d’affaires dans l’alimentaire et 35% dans le non-alimentaire. Des ventes en hausse de 2% en comparable en 2017 à 4,3 milliards d’euros. Les ventes en ligne de Monoprix ne pèsent aujourd’hui que 10% de son chiffre d’affaires, et parmi elles, le non-alimentaire pèse moins de 1%. Monoprix se fixe à horizon 3-4 ans d’atteindre les 10% de ventes en ligne dans le non-alimentaire, grâce notamment à Sarenza. Monoprix.fr enregistre 30 millions de visiteurs par an, à parts égales entre l’alimentaire et le non-alimentaire. Créé en 2005, Sarenza a été repris en 2007 par Hélène Boulet-Supau et Stéphane Treppoz. Ce dernier restera PDG de Sarenza, et tous deux dirigeront le pôle non alimentaire en ligne de Monoprix. Lors de la levée de 74 millions d’euros de juin 2014, les dirigeants avaient vu leur part au capital passer de 80% à un peu plus de 50%. HDL , Bpifrance et Akila Finance étaient entrés à cette occasion.