Vacalians refinance ses ambitions


Après un nouveau patron, et de nouvelles ambitions annoncées en mai 2017, Vacalians a dévoilé hier une nouvelle structure financière. De bon augure pour une vente? Le groupe d’hôtellerie de plein air a mis en place le refinancement qui accompagne son plan stratégique «Cap 2020». D’un montant total de 345 millions d’euros au taux moyen de 3,75% et arrangé par Crédit Agricole CIB, il est composé de quatre lignes : un crédit syndiqué de 195 millions à échéance 2024, un crédit amortissable de 60 millions, une ligne renouvelable (non tirée) de 30 millions, ainsi qu’une « enveloppe complémentaire » de 60 millions. Le crédit syndiqué est « destiné à refinancer une partie de la dette existante » ; il allonge la maturité moyenne de la dette d’environ deux ans et réduit les frais financiers alors que la faiblesse durable des taux d’intérêt n’est plus acquise depuis la remontée des taux de référence entamée fin 2016 aux Etats-Unis. La dette amortissable doit financer les investissements, la ligne renouvelable des acquisitions, tandis que l’enveloppe complémentaire pourra servir à la fois pour des investissements et des acquisitions. A l’occasion de ce refinancement, Vacalians a également étendu ses relations avec le monde des créanciers : alors qu’un premier refinancement de 211 millions d’euros avait été monté en avril 2016 auprès de treize banques (dont une majorité de françaises), le nouveau syndicat s’est enrichi de sept nouveaux créanciers internationaux. De quoi soutenir les ambitions du groupe d’hôtellerie à l’étranger. A l’occasion de l’annonce du plan à 2020, le président du directoire Christophe Alaux avait dévoilé de grandes ambitions, notamment internationales, alors que le groupe commercialise déjà environ 700 sites, dans 19 pays. Il entend doubler le chiffre d’affaires en trois ans et compte investir dans le numérique, en développant notamment une place de marché. Si Vacalians ne précise pas les intentions de ses actionnaires, il n’est pas rare, lorsque l’on est en présence de fonds d’investissement, qu’un refinancement soit une manière de préparer la vente d’un actif. Le groupe est le fruit du rapprochement de Vacances Directes, détenu par le fonds 21 Centrale Partners, et Village Center, propriété de Promeo, en 2012. En mai 2015, le fonds Permira a acquis la majorité de son capital (75% selon certaines sources à l’époque), pour une valeur d’entreprise d’environ 400 millions d’euros (environ 9 fois son EBE). Vu ses ambitions, Vacalians (qui n’a pu répondre à L’Agefi) pourrait susciter l’intérêt, d’autant plus que le secteur est en cours de concentration.