Temenos et Fidessa discutent d’un rapprochement dans les logiciels


Temenos et Fidessa Group ont annoncé aujourd’hui être en discussions avancées en vue d’une éventuelle acquisition entièrement en numéraire du second par le premier pour 1,41 milliard de livres (1,59 milliard d’euros). Les actionnaires de Fidessa recevraient 36,467 livres en cash par action et conserveraient le droit à la perception du dividende annoncé lundi lors des résultats annuels de Fidessa, explique Temenos, concepteur suisse de logiciels bancaires. Le britannique Fidessa, spécialisé dans les logiciels de trading, a proposé à ses actionnaires un dividende de 0,797 livre par action. L’offre de Temenos représente une prime de 25,1% par rapport au cours de clôture de sa cible lundi.