Vacalians refinance 345 millions d’euros de dette


Vacalians a refinancé 345 millions d’euros de dette au taux de 3,75% à échéance 2024. Cette opération va permettre au groupe de campings «d’accélérer le développement en Europe, en propre comme en franchise, et d’investir dans les métiers d’avenir de l’hôtellerie de plein air, notamment le digital », explique Vacalians dans un communiqué. La société est détenue par Permira depuis 2015. Ce nouveau financement comprend un crédit syndiqué de 195 millions d’euros, à échéance 2024, destiné à refinancer une partie de la dette existante et permettant d’allonger la maturité moyenne du financement du groupe, de l’ordre de 2 ans. Il s’accompagne d’un crédit amortissable de 60 millions d’euros afin «de financer les importants investissements de croissance du groupe» , ainsi que d’une ligne de crédit renouvelable (RCF) de 30 millions d’euros, «disponibles pour financer son expansion stratégique» . Une enveloppe complémentaire de 60 millions d’euros est également prévue. Le groupe avait déjà refinancé une première fois sa dette en avril 2016 dans le cadre d’un financement structuré de 211 millions d’euros auprès d’un pool majoritairement français de 13 établissements bancaires. Le nouveau financement de 345 millions d’euros a été très largement souscrit par un syndicat constitué désormais de 20 établissements, regroupant les banques historiques du groupe ainsi qu’un tiers de nouveaux acteurs financiers internationaux. Le Crédit Agricole CIB a été le chef de file de l’opération.