Linedata enrichit sa plateforme de gestion de portefeuille


L'éditeur de solutions et de services Linedata lance une nouvelle version de sa plate-forme Linedata Global Hedge. Conçue pour s’adapter aux nouveaux besoins des gestionnaires d’actifs, cette version améliore l’efficacité, la flexibilité de l’exécution, la gestion des données et l’automatisation à toutes les étapes du cycle de la gestion de portefeuille. Linedata Global Hedge offre un outil amélioré pour les utilisateurs du front-office, notamment pour la génération des ordres et la conformité « pre-trade ». De nombreuses autres fonctions ont été enrichies : négociation, rationalisation des workflows et des analyses de type « what if », capacités de traitement mobile. Pour répondre à l’utilisation croissante des crypto-devises, Linedata Global Hedge permet désormais la prise en charge de la négociation, de la tenue et du suivi de positions en bitcoins (XBT), ainsi que des instruments dérivés connexes. Linedata Global Hedge comprend également un accès direct au réseau Linedata Lynx procurant une connectivité FIX avec un ensemble de courtiers et partenaires. Pour encore mieux répondre aux besoins des acteurs de la gestion alternative et institutionnelle, Linedata Global Hedge augmente la flexibilité des solutions d’analyse et de prise de décision en temps réel grâce à l’utilisation du langage de programmation Lua. La plate-forme simplifie également la prise en charge de nouvelles contreparties et le lancement de nouveaux produits, notamment fonds et comptes gérés, ce qui permet de travailler facilement et à plus grande échelle avec différents dépositaires, prime brokers et contreparties swap. Dans le contexte des interactions croissantes entre gestionnaires et dépositaires exigées par la réglementation, la nouvelle plate-forme de Linedata facilite désormais le stockage et la gestion des données supplémentaires requises, et améliore le traitement des interfaces post-exécution, ainsi que la gestion SSI. En outre, les utilisateurs peuvent maintenant bénéficier de nouvelles sources d’informations en accédant aux plus importants fournisseurs, notamment Thomson Reuters.