Hybrigenics finalise son recentrage sur la R&D biopharmaceutique


Hybrigenics a annoncé la cession d’Helixio, sa division dédiée aux services génomiques à ses employés et managers. Hybrigenics ne conserve aucun titre d’Helixio et est désormais entièrement recentré dans la recherche et le développement de nouveaux médicaments contre le cancer. Un an après la cession du contrôle de sa filiale dédiée aux services protéomiques à ses managers-clés, la cession d’Helixio parachève le recentrage stratégique d’Hybrigenics sur la R&D biopharmaceutique. Le programme de développement clinique d’Hybrigenics est basé sur l’inécalcitol, un candidat médicament orphelin actuellement testé dans deux études de phase 2 dans les leucémies myéloïdes aiguë et chronique.