La Turquie et l’Argentine figurent au rang des pays émergents les plus fragiles


Le regain de volatilité sur les marchés et de tension sur les rendements américains fait ressurgir les fragilités au sein de l’univers émergent. Dans un rapport récent, l’Institute of International Finance (IIF) cible ainsi la Turquie et l’Argentine comme les économies émergentes actuellement les plus exposées à une dégradation des conditions externes de financement, ainsi qu’à une réduction de l’appétit pour le risque de la part des investisseurs. Le peso argentin a perdu plus de 60% de sa valeur contre dollar depuis le début de l’année 2015, et la livre turque environ 40%, alors que les devises émergentes ont cédé seulement 7% en moyenne sur la période. « L’Argentine et la Turquie se démarquent par rapport aux autres, avec des devises, qui malgré leur chute, restent fortement surévaluées », alerte l’IIF. Le déficit courant turc a déçu au cours des deux derniers mois de 2017 pour se situer à environ 7% du PIB du pays. « Le financement du déficit courant rend la livre turque vulnérable à un environnement de faible appétit pour le risque. Si les fortes entrées de capitaux, d’environ 20 milliards de dollars ont aidé la Turquie à financer son déficit en 2017, la volatilité récente du marché actions, et la hausse des taux des pays développés, pourraient rendre la tâche plus difficile cette année », prévient JPMorgan qui anticipe une dépréciation supplémentaire de la devise turque de 13% d’ici la fin d’année. Or, l’inflation est déjà supérieure à 10%, et la banque centrale pourrait resserrer davantage ses conditions monétaires, déjà tendues avec des taux à environ 12%, malgré la pression du gouvernement qui pousse l’autorité à les baisser. En Argentine, les investisseurs ont sanctionné la baisse surprise de taux directeur de 75 pb concédée par la banque centrale le 23 janvier pour le ramener à un niveau de 27,25%, et sa décision de revoir à la hausse son objectif d’inflation à 15% sur 2018, soit 5 points de plus que la fourchette cible de 8% à 12% visée précédemment, décisions qui mettent en cause sa crédibilité. « La révision de l’objectif d’inflation pour cette année a entrainé une forte correction des anticipations de marché et de la devise. Dans le même temps, le rebond de la volatilité a laissé la banque centrale argentine avec des marges de manœuvre réduites pour assouplir sa politique monétaire sans faire dévisser encore plus l’inflation. Les taux réels devraient rester positifs, tout en restant plus faibles qu’avant ces décisions récentes », estime AllianceBernstein.