Granarolo achète le britannique Midland Food Group


Le groupe laitier italien Granarolo a annoncé lundi l’acquisition du distributeur britannique Midland Food Group, une opération qui confirme ses ambitions à l’international et fera du Royaume-Uni son troisième marché après l’Italie et la France. Granarolo vise un chiffre d’affaires de 100 millions d’euros en Grande-Bretagne et le rachat de Midland Food lui permettra à peu près d’atteindre cet objectif, en apportant 70 millions de ventes annuelles. L’opération contribuera aussi à renforcer son activité de commerce en ligne, a déclaré l’administrateur délégué Gianpiero Calzolari dans un communiqué. Granarolo, première coopérative laitière en Italie, a réalisé l’an dernier un chiffre d’affaires de 1,3 milliard d’euros. L’entreprise non cotée est détenue à 20% par la banque Intesa Sanpaolo.