Natixis nomme un directeur de la stratégie


Daniel Louis, 56 ans, a été nommé directeur de la stratégie chez Natixis. Il aura notamment en charge le suivi du plan stratégique New Dimension, l’animation du pilotage stratégique des métiers et la coordination des opérations de croissance externe. Il sera rattaché à Nicolas Namias, directeur Finance et Stratégie, membre du Comité de direction générale. Daniel Louis débute sa carrière en 1985 à la Société Générale en tant qu’inspecteur. En 1992 il est nommé directeur administratif et financier de Société Générale Bank & Trust Suisse. En 1996 il devient responsable de l’Audit de Société Générale CIB puis Directeur Financier de la région Asie en 2000. Il est nommé Directeur Financier des métiers Taux, Change, Matières premières et Financements Structurés en 2004 puis Directeur Financier adjoint de SGCIB en 2007. Il rejoint Natixis en 2012 en tant que Responsable du pilotage financier et de la fiscalité. Daniel Louis est titulaire d’une Maîtrise d’Informatique Appliquée à la Gestion de l’Université Paris Dauphine et d’un DESS de Téléinformatique de l’Université Pierre et Marie Curie Paris.