Une carrière d’ actuaire sur des épaules de rugbyman


Sa carrure imposante ne trompe personne, Xavier Couratier est un joueur de rugby et plutôt dans la catégorie « déménageur de piano ». Une fois par semaine, à l’entraînement, et tous les quinze jour, lors des matchs, Xavier Couratier fait tomber le costume et la cravate du directeur technique et financier de Garance pour porter fièrement les couleurs de son club amateur, Les Vert Galants de Saint Ouen L’Aumône (95). Il y officie en tant que pilier, en division vétéran, mais également président du club. Sur le terrain, le jeu peut être rugueux et il arrive qu’il distribue et reçoive comme il se doit « les châtaignes et les caramels ». Au bureau, avec ses collaborateurs, c’est une autre affaire… « La pratique de ce sport m’a enseigné la cohésion d’équipe, et c’est dans cet esprit que je veux guider mes collègues », partage Xavier Couratier qui a commencé le rugby lorsqu’il était étudiant au Sporting Club Universitaire de France (SCUF). L'équipe de rugby Les Verts Galants de Saint-Ouen L’Aumône « La pratique du rugby m’a enseigné la cohésion d’équipe, et c’est dans cet esprit que je veux guider mes collègues » Xavier Couratier a le sens du partage et du collectif. Il l’a pratiqué également en musique avec son ancien groupe de hardrock dont il était bassiste plus jeune. Il reste un passionné et attend avec impatience le « Download festival » en juin prochain, à Bretigny-sur-Orge, près de Paris pour écouter Ozzy Osbourne, Marilyn Manson, Foo Fighters et Guns N’ Roses en têtes d’affiche. Avec également la pratique du snowboard, Xavier Couratier aime les sensations fortes. Mais pas seulement. L’été, lorsque les terrains trop durs n’autorisent plus la pratique du rugby, il joue au golf dans le Val-d’Oise et les Yvelines. Il retrouve le calme et la nature, notamment au golf des Templiers à Ivry-le-Temple (Oise), son plus beau parcours. Le parcours de golf des Templiers à Ivry-le-Temple Une formation concrète dans l’actuariat Dans ses loisirs comme dans son travail, Xavier Couratier apprécie la pluralité. A 43 ans, il a déjà travaillé dans de nombreuses entreprises. En 1998, il obtient son diplôme d’économétrie à l’université de Cergy-Pontoise après avoir réalisé deux premières années d’études de génie civil qui ne le satisfont pas vraiment. « J’aimais le côté pratique du génie civil mais cela manquait de réflexion à mon goût », explique-t-il. Après avoir obtenu son diplôme d’économétrie et une année de service militaire à Saint-Cyr-l’Ecole, il découvre l’actuariat « un peu par hasard », guidé par le goût des maths et des statistiques. En 1999, c’est le coup d’envoi de sa carrière dans l’actuariat qu’il réalise d’abord avec une approche très pratique. Il entre chez Cardif comme chargé d’études actuarielles à Paris. Il découvre alors le monde de l’assurance et de la retraite collective. Curieux et à la recherche de nouvelles expériences, il rejoint deux ans plus tard ABC Arbitrage en tant qu’analyste arbitrage, se rapprochant des marchés financiers. En 2002, nouvelle passe, il revient dans l’assurance chez MMA jusqu’en 2005 en tant que chargé d’études actuarielles sur l’assurance vie. « Je me suis rendu compte que ces expériences ne suffisaient pas (...) Il me fallait une vison théorique » Xavier Couratier parvient à la mi-temps. « Je me suis rendu compte que ces expériences ne suffisaient pas, même si elles étaient complémentaires et m’apportaient des applications pratiques, constate Xavier Couratier. Il me fallait une vison théorique et globale ». Il décide alors de compléter sa formation et de s’inscrire en 2004 au Conservatoire National Des Arts et Métiers (Cnam) en actuariat pour deux années d’études, en cours du soir. L’adaptation n’est pas si facile au début. « Bien que le Cnam soit présenté comme un diplôme professionnel, on retrouve le parcours universitaire, il faut revenir au travail d’étudiant, aux cours magistraux, aux examens, aux notes… ce que l’on a parfois un peu oublié après être entré dans la vie active », se souvient-il. Dans le même temps, il change de poste en 2005 et arrive chez AGF (Allianz) comme responsable d’études actuarielles pour travailler sur la retraite et l’épargne salariale. Grâce au diplôme, l’expérience du management La mi-temps est le moment de la réflexion. A la fin de ses études au Cnam, il présente son mémoire sur l’évaluation du coût des régimes collectifs de retraite par points et décroche son diplôme d’actuaire en 2006. Cela va lui permettre d’accélérer sa carrière. Il pourra prendre le brassard de capitaine. En 2008, il obtient ainsi un poste de manager (trois collaborateurs) au service Opérations d’assurance chez Generali. Il est alors responsable de la tarification et de la surveillance du portefeuille retraite chez Generali collectives. Grâce à un cabinet de consultants, il est remarqué et appelé par Axa pour devenir responsable du service Evaluation Grands Comptes. Il encadre alors douze collaborateurs. Il suit alors environ 400 contrats (200 clients) représentant 10 milliards d’euros sous gestion. Il s’occupe également du service Résultats des Comptes Produits et réalise des études (Solvabilité 2, optimisation ALM, évolution des engagements sociaux) sur le portefeuille retraite représentant 20 milliards d’euros. Puis en 2015, Xavier Couratier transforme l’essai et a l’opportunité de devenir directeur technique et financier chez Garance. Il commence par gérer le service actuariat. Il profite d’une évolution rapide et se voit attribuer de nouvelles responsabilités : centre de gestion des comptes, service de réclamations, service des appels entrants. En matière de gestion d’actifs, Xavier Couratier ajoute également une corde à son arc. Il approfondit ses capacités d’analyse financière, notamment à travers les « due dilligences » menées sur les fonds non cotés ou encore avec le travail réalisé sur Solvabilité 2. « J’ai trouvé une entreprise où il fait bon vivre, où l’on m’accorde une confiance très appréciable » En outre, Xavier Couratier accède au conseil de direction de la mutuelle. Ce qui lui permet de participer à la vie de l’entreprise et de se pencher sur des sujets autres que ses propres domaines d’expertise. « J’ai trouvé une entreprise où il fait bon vivre, où l’on m’accorde une confiance très appréciable pour gérer mes équipes, traiter de sujets techniques et les présenter au conseil d’administration et où je peux discuter de sujets stratégiques avec le directeur général », apprécie le directeur financier. Au sein de la mutuelle, Xavier Couratier se retrouve dans les missions variées qu’on lui propose et la liberté de jeu sur le terrain. Thibaud Vadjoux