Cleveland Bakers and Teamsters Pension Fund attaque GE sur son passif d’assurance


Une plainte a été déposée vendredi contre General Electric par un actionnaire qui accuse le conglomérat d’avoir dissimulé l’ampleur de son passif dans les assurances ainsi qu’une enquête de la Securities and Exchange Commission (SEC), tous deux finalement révélés en janvier, rapporte L’Agefi. La plainte déposée par Cleveland Bakers and Teamsters Pension Fund semble annoncer une éventuelle action en nom collectif contre GE pour fraude boursière présumée. Le 16 janvier, GE a annoncé qu’il inscrirait une charge de 6,2 milliards de dollars dans ses comptes en lien avec le portefeuille de couverture santé de sa filiale GE Capital. Huit jours plus tard, le groupe annonçait que la SEC avait ouvert une enquête notamment sur cette charge. La plainte cite le PDG de General Electric, John Flannery, son prédécesseur Jeffrey Immelt, la directrice financière Jamie Miller et son prédécesseur Jeffrey Bornstein.