Monoprix en négociations exclusives pour acquérir Sarenza


Le groupe de distribution Monoprix, filiale de Casino , a annoncé lundi être entré en négociations exclusives pour acquérir le site de vente en ligne de chaussures Sarenza. Le montant de la transaction n’a pas été dévoilé. «La finalisation de la transaction, qui devrait avoir lieu dans les prochaines semaines, reste notamment soumise à la consultation des instances représentatives du personnel de Monoprix et de Sarenza et à l’approbation de l’Autorité de la concurrence» , a indiqué Casino dans un communiqué. Sarenza a réalisé plus de 250 millions d’euros de ventes avant retour en 2017 et revendique 8 millions de clients. Son acquisition doit permettre à Monoprix d’accélérer sa stratégie de digitalisation. «Le groupe Casino, grâce à l’acquistion de Sarenza et de ses compétences, confortera sa position de leader français du e-commerce urbain. En effet, cette opération place Monoprix au premier rang de la vente en ligne mode et décoration» , a affirmé Jean-Charles Naouri, le PDG du groupe Casino, cité dans le communiqué du groupe.