Le Gabon réquisitionne une filiale de Veolia


Le gouvernement du Gabon a annoncé vendredi la réquisition de la SEEG, filiale du groupe français Veolia, et son intention de résilier son contrat de distribution d’eau et d'électricité dans ce pays d’Afrique centrale. Veolia a dit regretter cette décision et attendre de l’Etat Gabonais qu’il respecte le droit. Une structure ad hoc gérera la SEEG pendant la période de transition et «finalisera la rupture contractuelle avec Veolia conformément aux lois applicables» , est-il ajouté dans le communiqué.