Eneco se dirige vers une privatisation 


Le spécialiste néerlandais des énergies renouvelables Eneco, dont la valorisation est estimée à quatre milliards d’euros, sera privatisé une fois que les actionnaires municipaux et la direction se seront mis d’accord sur ses conditions de cession. Dans un communiqué commun, les municipalités, qui contrôlent la société, et sa direction ont dit qu’elles «prendront des mesures à court terme en vue de la privatisation d’Eneco.» Eneco est détenu par 53 villes emmenées par Rotterdam, son premier actionnaire.