Axa Framlington Equities mise sur la gestion thématique


Framlington Equities, l’activité de gestion actions d’Axa IM au Royaume-Uni qui gérait 52 milliards d’euros d’actifs fin septembre, mise désormais sur cinq « thématiques de long terme liées à la transformation rapide de l’économie », rapporte le quotidien Les Echos. Ces thématiques sont l’automatisation, le consommateur connecté, le vieillissement, les cleantech et la transformation des sociétés. « Un moyen supplémentaire d’identifier les entreprises bénéficiant d’un réel potentiel de croissance, les faiseurs de prix et ceux bénéficiant d’un avantage compétitif, sans être limité par leur appartenance à un secteur traditionnel », déclare Mark Hargraves, responsable de la stratégie chez Framlington Equities.