Les sociétés technologiques comme Apple sont devenues des gérants d’actifs


Les entreprises technologiques américaines comme Apple ou Oracle gèrent des dizaines de milliards de dollars depuis qu’elles parquent leurs bénéfices à l'étranger, rapporte le quotidien suisse Le Temps. Selon un analyste de Credit Suisse, les entreprises ont ainsi accumulé des butins offshore qui atteignent plus de 2.000 milliards de dollars, dont 1.000 milliards utilisés pour des acquisitions et des investissements et 1.000 environ investis dans différents instruments financiers. C’est ainsi que ces entreprises sont devenues de véritables gérants d’actifs, avec une nette préférence pour les obligations d’entreprises qui représentent 50% de leurs investissements. Certaines, comme Apple ou Oracle, ont même créé leurs propres sociétés de gestion, Braeburn Capital et Delphi Asset Management. Car éviter les impôts est une chose, laisser des fonds sans les investir en est une autre. Après la dette d’entreprise, ce sont les emprunts souverains et d’agences qui comptent pour 40% du total, suivis de titres hypothécaires basés des actifs (MBS), d’instruments du marché monétaire et des emprunts de gouvernements étrangers, jugés moins intéressants car leur rendement est plus faible tout en étant moins sûr que la dette du Trésor américain.La question est maintenant de savoir comment tous ces portefeuilles vont évoluer avec la réforme fiscale américaine. Apple s’est ainsi engagée à ramener ses réserves aux Etats-Unis, ce qui l’amènera à s’acquitter de 38 milliards de dollars d’impôts au fisc américain. Elle a ensuite promis d’utiliser ce butin pour créer de nouveaux emplois, distribuer des dividendes ou effectuer des rachats d’actions. Mais sans plus de précisions. Le flou existe pour toutes les sociétés. Pour Gaël Dal Pan, analyste obligataire de Mirabaud à Genève, il y a beaucoup «d’effets d’annonce» parmi les plans dévoilés par les entreprises jusqu’ici qui leur «permettent d’améliorer leur image».