La banque russe VTB investit dans Magnit


VTB, la banque publique russe, a annoncé le rachat vendredi d’une participation de 29% au capital du deuxième distributeur alimentaire du pays, Magnit. C’est le fondateur du groupe, Serguei Galitski, qui a vendu ses actions à 4.661 roubles pièce, soit une décote de 4% sur le cours de la veille, pour un total de 138 milliards de roubles (1,96 milliard d’euros). Il conserve 3% du capital. Serguei Galitski explique son retrait par la défiance des investisseurs, qui ont fait perdre 50% à l’action Magnit depuis un an. VTB, de son côté, présente son investissement comme «financier».