Syndicats et patronat se rapprochent d’un accord sur la formation professionnelle


Les partenaires sociaux sont parvenus vendredi à régler la sensible question du financement de la formation professionnelle, prochaine réforme sociale du quinquennat d’Emmanuel Macron avec celles de l’apprentissage et de l’assurance chômage. Syndicats et patronat tenaient vendredi une réunion décisive au sujet de la formation professionnelle, un secteur pesant 31,6 milliards d’euros que le gouvernement entend refonder en profondeur. Les partenaires sociaux doivent se rencontrer à nouveau mercredi pour balayer le texte final. Ils discuteront notamment de la gouvernance du dispositif, qui créé encore des dissensions.