Invesco adopte une marque unique


Invesco a confirmé vendredi son intention de rassembler l’ensemble de ses marques sous une marque mondiale unifiée, Invesco, sur l’ensemble de ses géographies. Cette évolution signifie que les marques filiales (PowerShares, Perpetual et Trimark) disparaîtront progressivement après une transition réfléchie, explique le gestionnaire d’actifs américain . «Invesco est une marque reconnue dans la plupart des marchés où nous exerçons nos activités. L’adoption d’une marque unifiée à l'échelle mondiale renforce notre capacité à commercialiser plus efficacement notre gamme complète de solutions et contribue à rendre l’expérience client cohérente quel que soit le marché» , commente Marty Flanagan, le PDG d’Invesco.