Une affaire de fraude secoue la Punjab National Bank


La police indienne a arrêté deux employés de la Punjab National Bank dans le cadre d’une enquête sur une fraude de 1,77 milliard de dollars (1,42 milliard d’euros) dont a été victime la banque. La fraude implique la société de négoce en pierres précieuses Gitanjali et le milliardaire du diamant Nirav Modi, accusé de collusion avec des employés de la banque pour obtenir frauduleusement des avances afin de payer ses fournisseurs à travers le monde. Les banques domestiques seraient exposées au total à 3 milliards de dollars de prêts et garanties suspects, d’après une note du fisc indien, qui a déjà saisi pour 880 millions de dollars de diamants et pierres précieuses dans cette affaire. Il s’agit de la plus grande escroquerie bancaire de l’histoire du pays, pourtant habitué à ces affaires. D’après des données de la banque centrale indienne obtenues par Reuters, plus de 8.600 cas de fraude ont été rapportés ces cinq dernières années représentant près de 10 milliards de dollars.