Cyril Ramaphosa veut accélérer la redistribution foncière en Afrique du Sud


Le nouveau président sud-africain, Cyril Ramaphosa, a annoncé vendredi, dans son discours sur l'état de la nation, le début d’une «nouvelle ère» avec une accélération du programme de redistribution foncière en Afrique du Sud, et a promis la fin de la corruption. Cyril Ramaphosa a également annoncé une «transformation économique radicale» , avec des expropriations foncières sans compensation de manière à accroître la production agricole et à améliorer la sécurité alimentaire. Il a dit en outre que le pays devrait prendre des «décisions difficiles» pour réduire son déficit budgétaire et stabiliser sa dette, après des années de faible croissance. Agé de 65 ans, Cyril Ramaphosa a prêté serment comme chef de l’Etat jeudi et remplacera Zuma jusqu'à ce qui aurait dû être la fin de son mandat, l’année prochaine.