BNP Paribas pousse ses pions dans le leasing


BNP Paribas poursuit son plan dans le leasing. Dans un marché en croissance de 10% selon Leaseurope, BNP Paribas Leasing Solutions (BPLS), vient d’acquérir la société norvégienne Landkreditt Finans. Spécialiste des équipements agricoles, forestiers et de construction, cette entreprise de 14 personnes apporte un portefeuille de 100 millions d’euros équivalent à celui des activités du groupe en Roumanie, lui permettant d’asseoir sa position de leader en Europe. «L’activité de Landkreditt Finans affiche une part de marché significative du marché norvégien et une très bonne profitabilité , indique Charlotte Dennery, directrice générale de BPLS. La société était en outre une filiale de Landkreditt Bank et de l’enseigne coopérative de matériel agricole Felleskjøpet, avec laquelle nous avons noué un accord pour nous développer sur l’ensemble des pays scandinaves» . L’opération traduit la volonté de la division d’étendre sa couverture géographique, qui compte désormais 23 pays, afin de répondre au mieux aux besoins de ses clients internationaux fabricants de matériels, comme l’allemand Claas ou l’italo-américain CNH Industrial. «Nous avons récemment relancé l’activité de notre filiale suisse héritée de l’acquisition de Fortis, dont les actifs étaient jusque-là gérés en extinction car ils ne correspondaient pas à notre modèle économique, pour proposer localement du ‘vendor leasing’ à nos clients internationaux» , ajoute Charlotte Dennery. BPLS, qui a réalisé environ 12 milliards d’euros de production de nouveaux contrats l’an dernier, est notamment très présente aux Etats-Unis où elle s’appuie sur la filiale américaine de BNP Paribas, Bank of the West . Cette dernière fournit aussi un soutien opérationnel à la filiale créée au Canada, l’Amérique du Nord étant un marché très important tant sur le plan des équipements industriels que sur le plan des financements d’équipements technologiques. Au-delà du développement géographique, qui passe aussi par des partenariats comme en Chine avec Jiangsu Financial Leasing, BPLS s’attèle au développement de ses contrats internationaux de vendor leasing, enrichi en décembre par un accord avec le japonais Komatsu. BPLS pousse aussi ses pions dans le financement médical et a intégré CMV Mediforce, jusque-là logé au sein de la filiale Cetelem de BNP Paribas, pour accroître les synergies. Dans un contexte de taux bas, la division innove enfin pour développer ses commissions. BPLS a récemment lancé la place de marché Kintessia permettant la location d'équipements inutilisés.