L’Etat renforce son arsenal de protection des entreprises


L’Etat muscle ses outils de protection des entreprises. Disposition la plus visible : l’extension du champ d’application du décret Montebourg de 2014 qui impose à un investisseur étranger d’obtenir l’autorisation de l’administration pour pouvoir acheter une société dans certains secteurs, comme la défense, l’eau, l’énergie, la santé, les transports ou les communications électroniques. Vendredi, le Premier ministre Edouard Philippe a confirmé que le décret sera étendu à l’intelligence artificielle, au spatial, au stockage des données et aux semi-conducteurs. Cette extension fera partie du projet de loi Pacte qui sera présenté le 18 avril en conseil des ministres. Ces prises de participations étrangères sont généralement autorisées, a précisé Edouard Philippe, en contrepartie d’engagements. Le suivi de ces engagements sera renforcé avec la mise en place d’un audit externe régulier, a ajouté le Premier ministre, et les sanctions seront durcies en cas de non respect. L’Etat compte aussi renforcer ses capacités de veille et d’anticipation des risques. Edouard Philippe souhaite que le Conseil de défense et de sécurité nationale «puisse se réunir dans une formation consacrée aux questions économiques afin d’assurer un pilotage de ces questions sensibles» . Il prévoit aussi d’assouplir le cadre juridique des golden shares permettant à l’Etat de disposer de pouvoirs de contrôle dans des entreprises, même sans majorité au capital. Ce dispositif, encadré par le droit européen, existe déjà chez Thales, Engie et Nexter. Il pourrait être exercé au-delà de simples événements sur le capital, comme la cession de droits de propriété intellectuelle. Pour disposer de plus de pouvoirs, le gouvernement a confié à Bpifrance et à l’Agence des participations de l’Etat le soin de travailler à la constitution d’une enveloppe financière pour protéger les entreprises françaises d’acquisitions hostiles. Le directeur général de Bpifrance, Nicolas Dufourcq, avait déclaré il y a quelques jours devant les députés que 3 milliards d’euros pourraient être facilement mobilisés. Enfin, Edouard Philippe veut consolider le capital des entreprises en promouvant l’épargne longue. «Quand l’actionnaire est patient, cela permet d’assurer une souveraineté économique réelle et stabilise notre économie» , a-t-il assuré. Les deux-tiers des entreprises cotées disposent d’outils d’actionnariat salarié et la détention moyenne des salariés au capital est de 4%. «C’est bien mais on doit amplifier cette tendance» , a lancé le Premier ministre qui mise sur la réforme des produits d’assurance vie prévue dans la loi Pacte.