La nutrition spécialisée dope la rentabilité de Danone


Toujours plus haut. En dépit d’un ralentissement de la croissance l’an dernier, avec une hausse de 2,5% du chiffre d’affaires (en comparable) après +2,9% en 2016 et +4,4% en 2015, Danone continue à améliorer sa marge opérationnelle courante. Elle progresse en 2017 de 0,7 point (en comparable) à 14,4%, grâce à la très forte croissance de la nutrition spécialisée (infantile et médicale), dont la marge passe de 21,39% à 23,73% en l’espace d’un an. Cette division (29% des ventes du groupe) a enregistré la meilleure performance du groupe avec une hausse de 9,3% du chiffre d’affaires (en comparables), portée notamment par la dynamique chinoise. Le groupe se dit «en bonne voie» pour atteindre son objectif de plus de 16% de marge en 2020. Pour 2018, Danone anticipe une hausse d’environ 5% du coût des matières premières (dont +1% à +5% sur le prix du lait) et des matériaux d’emballage (hausse de plus de 10% des prix du plastique PET, polyéthylène téréphtalate). Néanmoins, la croissance des ventes a accéléré au quatrième trimestre, à +3,7% en comparable, tirée par les divisions eaux (+10,3%) et nutrition spécialisée (+8,4%). Une progression en ligne avec l’objectif de 4% à 5% en 2020. En revanche, «les difficultés récurrentes des produits laitiers frais témoignent que le challenge continue», note Jefferies. Ce premier métier du groupe a enregistré un recul de ses ventes (en comparable) et de sa marge l’an dernier. Le groupe table sur une croissance à deux chiffres de son bénéfice courant par action (BNPA) à changes constants (hors cession de ses 14% dans Yakult) en 2018. L’an dernier, ce BNPA courant a crû de 14,2% à changes constants. Danone devrait profiter des premiers effets de son plan de réduction de coûts «Protein» lancé début 2017, qui doit permettre d’économiser 1 milliard d’euros, dont 300 millions sur la marge, à l’horizon 2020. La marge devrait bénéficier de 100 millions d’économies dès cette année. Sans compter les synergies liées à l’intégration de WhiteWave , qui ont déjà permis de réaliser 50 millions de dollars d’économies en 2017 sur la marge opérationnelle courante, en avance sur le plan du groupe, qui table sur 300 millions de dollars en 2020. Autre bonne nouvelle, le groupe a dégagé près de 2,1 milliards d’euros de cash-flow libre, en hausse de 18,4%. Une manne consacrée essentiellement au désendettement . Avec l’acquisition de WhiteWave pour 12,5 milliards de dollars, le spécialiste américain de produits bio, la dette nette du groupe a doublé à 15,4 milliards d’euros fin 2017.