Bridgepoint revoit sa gouvernance en France


Bridgepoint a annoncé en fin de semaine dernière une évolution de sa gouvernance en France. Fondateur et président de Bridgepoint SAS depuis 1991, Benoît Bassi en confie la présidence à Frédéric Pescatori, son directeur général depuis 2012. Benoît Bassi demeure membre du conseil d’administration du groupe Bridgepoint au niveau global. Diplômé de HEC Paris, Frédéric Pescatori a rejoint Bridgepoint en 2009 après des passages chez L Capital et Allianz-Dresdner Kleinwort Benson PE. L’équipe de Bridgepoint en France couvre l’ensemble du midmarket grâce à Bridgepoint Europe et Bridgepoint Development Capital .