Cinq ans requis contre le «cerveau» du casse de la Société Générale


Cinq ans de prison assortis d’un mandat de dépôt ont été requis ce jeudi à l’encontre de Jacques Cassandri, 74 ans, jugé pour le blanchiment présumé du butin du « casse du siècle » en 1976, un hold-up perpétré dans une agence de la Société Générale à Nice et attribué à Albert Spaggiari. L’accusé, une figure du milieu marseillais avait revendiqué dans un livre l’opération dite du « gang des égoutiers », qui a rapporté plus de 46 millions de francs à ses auteurs. Il s’est rétracté mercredi à l’audience du tribunal correctionnel de Marseille. « J’ai usurpé un rôle qui n’est pas le mien, je n’ai jamais fait de casse » , a-t-il dit à la barre. Cet aveu tardif n’a pas convaincu l’accusation. « Ses déclarations n’ont aucune valeur, ni aucun sens. M. Cassandri a participé à ce casse en 1976. Mais, par lâcheté et manque d’honneur, on n’assume pas et on invente une histoire de roman » , a affirmé le vice-procureur Etienne Perrin. Le magistrat a toutefois reconnu « l’impossibilité de pouvoir relier les sommes du casse » à celles constituant le patrimoine de la figure du milieu et a demandé la relaxe pour les prévenus sur cette partie du dossier. Il a requis des peines de prison avec sursis assorties d’amendes et de la confiscation des nombreux biens immobiliers mis au nom des proches du truand marseillais, notamment pour sa fille Jennifer qualifiée de « blanchisseuse principale ». Le jugement de la cour devrait être mis en délibéré vendredi à l’issue des plaidoiries de la défense.