Le bonus du directeur général de SoLocal dépendra du cours de Bourse


Le conseil d’administration de SoLocal soumettra au vote des actionnaires, lors d’une assemblée générale (AG) extraordinaire prévue le 9 mars, l’instauration d’un nouveau plan d’incitation à long-terme ( long-term incentive plan , LTIP) pour la direction, a indiqué aujourd’hui le groupe de publicité de proximité lors d’une journée investisseurs. Ce LTIP vise un «strict alignement des intérêts du directeur général et des actionnaires» , explique SoLocal. Deux critères principaux détermineront les montants attribués à Eric Boustouller, le directeur général, et aux autres membres de la direction concernés: l’agrégat résultat opérationnel moins les investissements (Ebitda-Capex) et le prix de l’action SoLocal. Le LTIP fixe un objectif de cours de 1,98 euro par action, soit un doublement par rapport au prix de mercredi soir. En dessous de 1,81 euro, Eric Boustouller ne percevra aucun instrument financier incitatif et les allocations seront «fortement réduites pour les autres bénéficiaires» . Enfin, si SoLocal ne tient pas ses objectifs financiers, les dirigeants ne percevront rien dans le cadre du LTIP. Les détails du plan seront publiés dans les prochains jours dans l’avis de convocation à l’AG. Pour 2018, SoLocal vise une stabilité de son Ebitda récurrent par rapport aux 196 millions dégagés en 2017, avant une croissance supérieure à 10% à partir de 2019 et pour les années suivantes. Les revenus générés par les activités sur internet sont attendus en croissance de plus de 10% en 2020. Enfin, le taux de conversion de l’Ebitda en cash doit approcher les 50% en 2020. Le groupe a également précisé viser 120 millions d’euros d'économies en année pleine, à partir de 2020, grâce au plan de transformation annoncé mardi. Celui-ci prévoit notamment la suppression de 1.000 emplois en deux ans sur 4.500 actuellement.