Montpensier Finance renforce son équipe de gestion Actions Européennes


Montpensier Finance a annoncé ce jeudi 15 février le recrutement de Jérôme Antonini et Gilles Constantini en qualité de directeurs au sein de l’équipe de gestion actions grandes et moyennes valeurs européennes. Ils interviendront donc sur les fonds Best Business Models et Great European Models. Auparavant, Jérôme Antonini travaillait depuis 2006 chez Amundi où il a notamment été gérant de fonds actions zone euro pour des compagnies d’assurance. Pour sa part, Gilles Constantini exerçait à la Financière de l’Echiquier qu’il a rejoint en 2010 et où il a notamment été gérant de fonds actions européennes et internationales.