Nominations au comité exécutif d’Allianz


Le groupe d’assurances annonce plusieurs nominations à son comité exécutif. Anne-Sophie Grouchka, 36 ans, prend la direction des activités de service client élargies à tous les segments clients à compter du 15 février 2018. Clarisse Kopff, 45 ans, entre quant à elle à la direction financière, à compter du 12 février. A 56 ans, Fabien Wathlé, déjà membre du comité exécutif, devient directeur de la transformation à compter du 15 février, un pôle qui « rassemble les principaux leviers de l’entreprise, pour une meilleure coordination et mesure de son efficacité », précise Allianz. A compter du 1er juillet 2018, il prendra aussi la responsabilité des opérations IT et organisation, à l’occasion du départ à la retraite de Patrick Grosjean. Pascal Thébé, 56 ans, lui aussi membre du comité exécutif, fait évoluer le périmètre de son poste de son unité Digital & Market Management, qui devient Data, client et communication « pour mieux refléter l’enjeu central de la donnée dans la connaissance client et la performance de marque ». Ils rejoignent ainsi Sylvain Coriat, directeur technique et produits assurances de personnes,Franck Le Vallois, directeur de la distribution,François Nédey, directeur technique et produits assurances de biens et de responsabilité et Matthias Seewald, directeur des investissements.Tous sont placés sous la responsabilité de Jacques Richier, président-directeur général d’Allianz France.