Le nombre de hedge funds en cryptomonnaies a doublé en 4 mois


Le nombre de fonds spéculatifs dédiés aux cryptomonnaies a plus que doublé en quatre mois en dépit de la lourde chute de la valeur de ces monnaies virtuelles ces dernières semaines, montrent des données publiés ce jeudi par Autonomous NEXT. Ce cabinet d'études spécialisé de la fintech a dénombré 226 fonds spéculatifs de ce type au 15 février contre 110 à la mi-octobre, 55 fin août et seulement 37 au début de l’année dernière. Cette envolée du nombre de hedge funds dédiés aux cryptomonnaies est longtemps allée de pair avec celle de leurs valorisations, mises à mal toutefois au cours des dernières semaines. Après avoir tutoyé les 20.000 dollars (16.025 euros) en décembre, le bitcoin, la plus connue des monnaies virtuelles, a perdu 70% de sa valeur pour tomber sous les 6.000 dollars au début du mois, affichant sa pire performance mensuelle en trois ans. Il s’est repris depuis mais, à moins de 10.000 dollars, il s'échange à la moitié de qu’il valait il y a encore un peu plus d’un mois. Les hedge funds dédiés aux cryptomonnaies ont vu leurs actifs reculer de 4,6% en moyenne en janvier après avoir enregistré une performance une moyenne de près de 1.500% l’année dernière, selon des données du cabinet d'études Eurekahedge.