«Toute correction sévère du marché du crédit constitue une opportunité d’achat»


L’Agefi : Quel est l’impact de la correction des actions sur le marché du crédit euro? Christophe Auvity : le marché de crédit fait preuve de résilience malgré la correction des actions entamée le 2 février. En effet, les spreads des obligations corporates investment grade se sont légèrement écartés d’environ 5 points de base (Barclays Euro-Aggregate Corporate). Les obligations financières subordonnées ont connu un écartement plus important de 13 pb, ce qui est normal pour ce type d’instrument. Quant au high yield européen, les spreads se sont écartés d’environ 20 pb (Ice BofAML), niveau d’écartement néanmoins modeste par rapport à novembre 2017. Quelles sont vos prévisions de spreads pour 2018? Nous attendons plus de volatilité sur les spreads. Paradoxalement, l’amélioration de la situation économique va entraîner des incertitudes sur la vitesse de la normalisation des taux. De plus, nous nous attendons à ce que le marché redevienne plus sensible aux fondamentaux des entreprises, réagissant plus fortement à toute déception : c’est le retour du risque idiosyncratique sur le crédit après plusieurs années d’attention sur le risque systémique. Dans ce contexte d’embellie économique, toute correction sévère du marché nous apparaît être une opportunité d’achat. {"title":"","image":"153485»,"legend":"","credit":""}