La CDPQ investit dans l’industrie laitière


La Caisse de dépôt et placement du Québec (CDPQ) et Agro Coopérative (Agropur) ont annoncé ce 14 février la mise sur pied d’une plateforme de co-investissement destinée aux entreprises oeuvrant dans l’industrie laitière. Dotée d’une enveloppe de 40 millions de dollars, financée à parts égales par les deux organisations, la plateforme investira dans des entreprises novatrices offrant des produits ou des technologies liés à l’industrie laitière.La plateforme visera «des entreprises en croissance et à fort potentiel de rentabilité. Elles devront avoir à leur bord une équipe de direction solide et démontrer que l’innovation est au coeur même de leurs actions», souligne un communiqué.