Wells Fargo se retire de Porto Rico après les sanctions de la Fed


La banque américain Wells Fargo va vendre sa filiale portoricaine à la banque locale Popular pour environ 1,7 milliard de dollars (1,38 milliard d’euros), dans le cadre de son retrait du financement automobile. Cette transaction en numéraire inclut environ 1,5 milliard de dollars de prêts auto et 340 millions de dollars de prêts commerciaux. Wells Fargo réduit la voilure après la hausse des provisions entraînée par l’ouragan Maria l’an dernier. Cette cession lui permettra aussi de croître dans d’autres segments d’activités, alors que la Réserve fédérale américaine lui interdit désormais de faire croître ses actifs . Elle lui reproche de graves défauts de gouvernance, après le scandale des comptes fantôme s qui a fait vaciller la première banque américaine en termes d’actifs. Wells Fargo a déjà perdu l’an dernier sa couronne de premier prêteur automobile aux Etats-Unis, sur fond d’inquiétudes pour ce marché liées à une baisse des prix de revente des véhicules et de nouvelles primes à l’achat.