Ossiam lance un ETF obligataire smart beta


Ossiam, la société de gestion spécialiste du smart beta affiliée à Natixis Investment Managers, a lancé son premier ETF obligataire. Il s’agit de l’ETF Ossiam Solactive Moody’s Analytics IG EUR Select Credit ETF (MOOC FP) sur Euronext Paris. Ce nouvel ETF obligataire smart beta réplique l’indice Solactive Moody’s Analytics IG EUR Select Credit. « Cet indice se démarque des indices crédits traditionnels en cherchant à accroître le rendement d’une sélection liquide et diversifiée d’obligations d’entreprises libellées en euro et de notation investment grade tout en limitant l’exposition au risque de crédit », détaille un communiqué. La sélection des titres s’appuie sur l’indicateur « public-firm EDF™ » (Expected Default Frequency) de Moody’s Analytics. Cette mesure prospective du risque de crédit calcule les probabilités de défaut associées à chaque émetteur en s’appuyant à la fois sur des informations issues des marchés boursiers et sur la structure capitalistique de la société. En combinant les mesures EDFTM à des données spécifiques à chaque émission, Moody’s Analytics produit également une mesure de spread de crédit, le FVS (Fair Value Spread) qui permet d’identifier les titres potentiellement sous-évalués. EDF™ et le FVS sont ensuite combinés au sein d’une approche mettant en avant liquidité et maitrise des coûts de transaction pour apporter aux investisseurs une exposition au segment des obligations d’entreprise de qualité.