Nokia réfléchit à revendre l’ex-Withings


Nokia a annoncé ce matin une revue stratégique de son activité de santé numérique, pouvant ou non conduire à une transaction. Cette activité, construite notamment autour du français Withings racheté en 2016 , fait partie de la division Nokia Technologies, est l’un des segments sur lesquels le spécialiste des équipements de réseaux mobiles comptait pour trouver des relais de croissance. Il a ajouté que ses brevets, ses partenariats de marque et ses filiales de licence de technologie ne font pas partie de l’examen stratégique. Le groupe finlandais avait racheté en 2016 pour 170 millions d’euros la start-up française Withings dans le but de s’implanter sur le marché des objets connectés dédiés à la santé. La gamme de produits de Withings inclut des trackers d’activité, des balances et des tensiomètres connectés, qui permettent à leurs utilisateurs de suivre et d’archiver leurs données personnelles.