Mandarine Gestion lance un fonds ESG sur les petites et moyennes valeurs


En toute discrétion, Mandarine Gestion a lancé le 18 décembre 2017 un nouveau fonds actions françaises principalement investi en actions de micro, petites et moyennes capitalisations, a appris InvestmentEurope. Baptisé Mandarine Entrepreneurs, ce nouveau véhicule est géré par Sébastien Lagarde et affiche 3,52 millions d’actifs sous gestion au 12 février 2018. Concrètement, le fonds sélectionne des entreprises dégageant des perspectives de croissance supérieures à la moyenne au sein de son univers d’investissement. La société de gestion applique également des critères extra-financiers ESG (environnement, social et gouvernance) pour bien saisir les efforts de développement durable des petites et moyennes entreprises françaises. A fin janvier 2018, le fonds détenait 74 positions.