Le Comité européen du risque systémique rend son avis sur le risque de liquidité des fonds


Le Comité européen du risque systémique (CERS) a publié le 14 février ses recommandations sur les mesures à prendre pour faire face aux risques systémiques liés aux asymétries de liquidité et à l’utilisation de l’effet de levier dans les fonds d’investissement. Le CERS indique ainsi avoir examiné un certain nombre de risques pouvant découler du rôle croissant joué par les fonds d’investissement dans l’intermédiation financière et qui pourrait entraîner une amplification de toute crise financière future. Elle estime ainsi que les asymétries entre la liquidité des fonds d’investissement à capital variable et leurs profils de rachat pourraient conduire à des «ventes forcées» pour répondre aux demandes de rachat en période de tensions, affectant potentiellement d’autres acteurs des marchés financiers détenant des actifs identiques ou corrélés. L’effet de levier peut amplifier l’impact de ces mouvements.Ses recommandations se concentrent sur cinq domaines dans lesquels le CERS estime nécessaire que l’Esma fournisse aux autorités de surveillance des avis sur le cadre réglementaire actuel et / ou sur les modifications législatives à apporter. Par ailleurs, des outils de gestion de la liquidité supplémentaires, des exigences de surveillance et transparence supplémentaires et des pratiques plus rigoureuses en matière de tests de résistance à la liquidité peuvent permettre de mieux faire face aux risques, estime le CERS. Il recommande de mettre à la disposition des gestionnaires de fonds un ensemble diversifié d’outils de gestion de la liquidité. De tels outils pourraient inclure la possibilité d’imposer des frais de rachat et de suspendre temporairement les rachats. Pour les fonds d’investissement alternatifs à capital variable détenant une grande quantité d’actifs moins liquides, ces fonds devraient être obligés de montrer aux superviseurs qu’ils pourraient maintenir leur stratégie d’investissement dans des conditions de marché difficiles. Le CERS recommande également que l’Esma élabore d’autres recommandations sur la manière dont les gestionnaires de fonds devraient effectuer des tests de liquidité.Concernant les risques liés à l’effet de levier, le CERS estime qu’ils peuvent être résolus en créant un cadre de reporting harmonisé et en faisant un meilleur usage des possibilités existantes pour limiter les leviers. Le CERS recommande d'établir un cadre de déclaration harmonisé à travers l’UE pour les organismes de placement collectif en valeurs mobilières (OPCVM) afin de faciliter le contrôle des autorités sur ces fonds et d'évaluer les risques pour la stabilité financière. Il recommande également que l’Esma donne ses recommandations pour aider les autorités de surveillance à évaluer les risques de levier dans le secteur des FIA et à concevoir, calibrer et mettre en œuvre des limites de levier macroprudentiel.