TBF AM recrute le patron de Jefferies pour l’Allemagne


La société de gestion TBF Asset Management (TBF AM) a annoncé le recrutement de Michael Harbisch, jusqu’ici patron pour l’Allemagne de la banque d’investissement américaine Jefferies, en qualité de directeur général. Peter Dreide, fondateur et CEO de TBF AM, souhaite se concentrer sur son activité de gérant de portefeuille. Michael Harbisch, qui a une trentaine d’années d’expérience dans la banque d’investissement, devrait plus particulièrement concentrer son attention sur la gestion de portefeuille, la distribution et l’informatique. Le spécialiste juridique des marchés financiers Volker Trenz est nommé mandataire de la société de gestion et prend en charge les affaires juridiques et la déontologie. TBF AM, dont les actifs sous gestion s'élèvent à environ 1,5 milliard d’euros, a par ailleurs annoncé l’ouverture d’un bureau à Francfort qui comptera trois collaborateurs.