La rémunération des employés dans la gestion d’actifs britannique stagne en raison du Brexit


La rémunération des employés du secteur britannique de la gestion d’actifs a stagné l’an dernier, signe que l’incertitude autour du Brexit a rendu les sociétés de gestion réticentes à augmenter les salaires, rapporte le Financial Times fund management. Selon les données d’Emolument, la rémunération moyenne totale d’un salarié de la gestion d’actifs dans le monde a progressé de 5 % l’an dernier à 134.000 dollars. Mais les employés britanniques ont empoché une moyenne de 134.000 dollars en 2017, soit le même montant qu’en 2016. Aux Etats-Unis, la rémunération moyenne était de 161.000 dollars, en hausse de 7,3 % et en Europe, elle a bondi de 106.00 euros à 111.000 euros (133.000 dollars).