Marché des changes - Le dollar perd le nord


America First : quel meilleur moyen pour Donald Trump de respecter son slogan de campagne qu’un dollar faible ? « Un dollar plus faible est bon pour nous car cela touche au commerce », a lancé Steven Mnuchin au Forum de Davos. Même si le président américain a rapidement rectifié le tir réaffirmant qu’il souhaitait un dollar fort, la déclaration inhabituelle du secrétaire d’Etat américain a sonné comme un avertissement. « C’est dans l’intérêt des Etats-Unis et du programme de Donald Trump », juge Nick Maroutsos, gérant chez Janus Henderson. Le récent plongeon des marchés boursiers a certes bénéficié au dollar, valeur refuge par excellence, mais la toile de fond est dressée. La tendance est baissière. Il recule encore de 2 % depuis janvier après une baisse de 12 % face à l’euro l’an dernier. Et ce repli est généralisé, l’indice dollar a baissé de 10 % en 2017. Cette baisse a surpris une grande majorité d’investisseurs : une énigme de voir le billet vert faiblir quand le différentiel de taux d’intérêt est en sa faveur. Avec la hausse des rendements américains, le différentiel avec les taux européens continue de s’accroître. « L’écart à 2 ans est à 260 points de base (pb) et à 200 pb pour le 10 ans, soit 20 pb de plus en trois mois », constate Léovic Lecluze, gérant chez Federal Finance Gestion. Le billet vert devrait bénéficier de cette situation. Las. « Le cycle américain est mature. Le potentiel du dollar est limité. Il est donc délaissé », poursuit Vincent Chaigneau, responsable de la recherche chez Generali Investments. « L’évolution des devises fonctionne par cycles », explique Charles St Arnaud, stratégiste chez Lombard Odier IM. Les différentiels de taux sont cœurs lors des phases de carry trade . « Les Etats-Unis ont été les premiers à sortir de la crise et de leur programme de rachat d’actifs et à remonter leurs taux directeurs au moment où les taux devenaient négatifs en Europe et au Japon et que leurs ‘quantitative easings’ montaient en puissance », rappelle Kit Juckes, stratégiste change chez Société Générale CIB. Une période marquée par un carry trade favorable au dollar pendant laquelle les investisseurs ont joué les différentiels de taux pour emprunter en euros ou en yens et acheter des actifs en dollars plus rémunérateurs. Le billet vert a alors bondi de 25 % entre 2014 et 2016. Ce temps est révolu. « Nous sommes dans un marché dirigé par le momentum , explique Pierre-Yves Bareau, responsable de la gestion dette émergente chez JPMorgan AM. Un marché de flux où l’accélération de la croissance et la reprise des prix des matières premières sont à l’origine de l’évolution des devises . » Il y a moins d’attrait pour le dollar car il y a plus d’optimisme sur les autres zones. « Jusqu’en 2017, la surperformance de l’économie américaine attirait les capitaux, mais l’an dernier, le différentiel de croissance s’est inversé », indique Didier Saint-Georges, membre du comité d’investissement de Carmignac, qui anticipe une poursuite de la baisse du dollar. La croissance est supérieure dans la zone euro (+2,5 % en 2017) par rapport aux Etats-Unis (+2,2 %). Désormais, les surprises monétaires vont venir d’Europe ou du Japon plus que des Etats-Unis dont la normalisation est bien balisée et intégrée par les marchés. « Le principal risque pour le dollar est la normalisation des taux en Europe », juge Fabrizio Quirighetti, directeur de l’investissement chez Syz AM. Davantage de risques Ces flux vers le billet vert sont aussi moins soutenus du fait du différentiel de taux court terme qui s’est accru au point que le coût d’opportunité d’acheter un emprunt 10 ans américain au lieu d’un emprunt européen de même maturité n’est plus favorable une fois le prix de la couverture intégré. « La couverture dollar coûte cher , explique Fabrizio Quirighetti. Elle est d’environ 2,6 % à 12 mois. Le rendement de l’emprunt américain à 10 ans étant de 2,8 % environ, il ne reste plus qu’un gain de 0,2 %. Il n’y a aucun intérêt à détenir des Treasuries au lieu du Bund qui rapporte 0,7 % . » L’investissement est d’autant moins intéressant que les risques sont aujourd’hui plus importants aux Etats-Unis qu’en Europe. En 2016, le dollar avait bénéficié, face à la monnaie unique, des craintes politiques en zone euro. « Les élections aux Pays-Bas et surtout en France ont créé un climat d’incertitude et donc une prudence des investisseurs face à l’euro », rappelle Didier Saint-Georges. Or ce risque ne s’est pas avéré. Le rebond de l’euro date de l’entre-deux tours de l’élection présidentielle française. Aujourd’hui, le risque politique est plutôt outre-Atlantique avec l’accroissement des déficits jumeaux et les menaces de guerre commerciale avec le Mexique ou la Chine. Parallèlement à ces mouvements de court terme, la valeur des devises est liée à moyen terme à la structure de la balance courante. Plus elle est excédentaire, plus la devise est forte. « Le franc suisse est l’un des meilleurs exemples , affirme Fabrizio Quirighetti. L’euro est aussi dans ce cas . » L’excédent courant de la zone euro représente 3,5 % du PIB. A l’inverse, plus les pays sont déficitaires, plus la monnaie est faible. La raison : il faut pouvoir attirer des capitaux pour financer ces déficits. C’est le cas de la plupart des pays émergents, mais aussi des Etats-Unis. « Mais les Etats-Unis ont un avantage majeur : le dollar est la plus grande monnaie de réserve et la principale monnaie d’échanges au monde », poursuit Léovic Lecluze. Le problème est que cet avantage fait question dans le marché. D’abord parce que les déficits vont se creuser. « Les opérateurs se sont rendu compte que Donald Trump ne pourrait pas dynamiser la croissance américaine sans détérioration de la balance commerciale », observe Didier Saint-Georges. A cela s’ajoute une augmentation du déficit budgétaire à plus de 5 % du PIB en 2019 en raison de la réforme fiscale (1.500 milliards de dollars sur 10 ans). « Financer ces déficits jumeaux va peser à moyen terme sur le billet vert », affirme Vincent Chaigneau. De quoi affaiblir ou plutôt renforcer le statut des autres monnaies de réserve. En premier lieu l’euro. Des banques centrales seraient vendeuses de dollar sur le marché. La devise unique pourrait bénéficier de la situation actuelle car après une première période de constitution par les banques centrales de leurs réserves en euros entre 2000 et 2008, sa part a diminué depuis la crise quand le dollar a repris son statut de valeur refuge. L’euro ne pèse aujourd’hui que 19 % des réserves mondiales. La Chine est également en embuscade pour faire du yuan une monnaie internationale. Veille chinoise Le yuan, bête noire des marchés à l’été 2015, n’est plus un sujet d’inquiétude pour les investisseurs. « La stabilisation de la croissance a permis un regain de confiance », note Pierre-Yves Bareau. La devise chinoise s’est régulièrement appréciée depuis son point bas de décembre 2016 en hausse de 10 %. Les contrôles de capitaux imposés après le coup de semonce d’août 2015 ont réussi à stopper l’hémorragie. « Les autorités sont parvenues à reconstituer les réserves de changes tandis que des réformes structurelles ont été engagées sur les marchés », souligne Léovic Lecluze qui anticipe une poursuite de la hausse. Les autorités chinoises ne veulent plus à tout prix un yuan faible. « L’objectif majeur de la Banque populaire de Chine est désormais la stabilité du système monétaire », note Kit Juckes. Un yuan élevé y contribue. La baisse du billet vert est positive pour les pays émergents qui se financent en dollars. Après le rebond d’une partie des devises émergentes, Pierre-Yves Bareau estime qu’il reste de la valeur mais là où se posent des problèmes géopolitiques, comme le peso mexicain, le real brésilien ou la lire turque, en étant sélectif et tactique. « Les ajustements sont toujours brutaux. Maintenant, il faut que le marché marque une pause », juge Kit Juckes, pour qui la monnaie unique est proche de sa valeur moyenne. Une parité de 1,30 dollar serait un retour à la normale. Une cible de plus en plus consensuelle sur le marché pour fin 2018. « Difficile de retrouver les niveaux de 2013 à 1,40 dollar pour un euro , affirme le stratégiste de SG CIB. Ce ne serait pas confortable car le différentiel de taux s’est écarté à 200 pb et les taux restent négatifs en zone euro . » A moins d’un changement de politique monétaire loin d’être pris en compte par les opérateurs.