La dette émergente portée par la baisse du dollar


Démarrage en trombe pour les fonds de dette émergente en devises locales : la catégorie a gagné 14,3 % en 2017. « La moitié de la performance de 2017 provient des devises, dans un contexte d’affaiblissement généralisé du dollar, alors que le principal moteur de performance était plutôt les taux d’intérêt par le passé », explique Antoine Lesné, responsable stratégie et recherche chez SPDR ETF Europe, la bonne performance de la catégorie depuis deux ans (+6,07 % pour l’indice JPM GBI Emerging Markets Local Currency) attire non seulement des investisseurs domestiques mais aussi les investisseurs institutionnels des marchés développés et les particuliers via leur banque privée. « Les investisseurs domestiques détiennent 87 % de la dette au Brésil, 84 % en Thaïlande et 60 % en Indonésie. Leur présence pérennise les flux sur la classe d’actifs », constate Antoine Lesné. Dans le Top 10 La collecte des fonds commercialisés en Europe a atteint 18,7 milliards d’euros l’an dernier, portant l’encours de la catégorie à 77 milliards d’euros d’après Morningstar, dont 11,6 milliards d’euros d’actifs pour les ETF. « La dette émergente en devise locale fait partie du Top 10 des catégories ayant le plus collecté l’an dernier » , indique Mara Dobrescu, responsable de la recherche sur les fonds obligataires paneuropéens de Morningstar. Beau succès pour des produits de niche. Mais cette euphorie n’efface pas complètement les mauvais souvenirs . « La performance annualisée sur cinq ans reste négative à -0,45 % en euros et -2,3 % en dollars. De plus, les investisseurs européens sont pénalisés par la baisse du billet vert face à l’euro, qui a annulé les bonnes performances de la catégorie l’an dernier : en euros, les fonds n’ont gagné en moyenne que 0,44 % en 2017 » , rappelle Mara Dobrescu. Les fonds de dette émergente en devises locales devraient rester bien orientés dans les prochains mois. « Nous bénéficions actuellement d’un équilibre entre la croissance, favorable aux devises, et l’absence d’inflation, qui limite les tensions sur les taux d’intérêt », décrit Hervé Thiard, directeur général de Pictet Asset Management France. « Nous gérons le moteur taux indépendamment du moteur devise en mettant en place, si nécessaire, des stratégies de couverture. Seule exception : pour les marchés frontières comme le Nigeria ou la Zambie, nous ne prenons de positions sur les taux qu’à condition d’être également positifs sur la devise car il n’existe pas de solution de couverture efficace », indique Laurent Develay, responsable de la dette émergente en devises locales chez BlackRock. Laurent Develay et son équipe surpondèrent aujourd’hui les devises d’Amérique latine, en particulier le Brésil, l’Argentine, la Colombie, le Chili et le Mexique. « La performance viendra surtout du change cette année dans un contexte de resserrement monétaire aux Etats-Unis, indique Jean-Charles Sambor, responsable adjoint des obligations émergentes chez BNPP AM. Nous sommes particulièrement positifs sur les devises indonésienne, thaïlandaise et sur la plupart de l’Amérique latine, avec quelques réserves sur le peso argentin qui reste surévalué . » Même conviction sur les devises émergentes chez Pictet AM : « Nous sommes neutres sur les taux d’intérêt et surpondérés sur les devises, en particulier le ringgit malais, la roupie indonésienne et le real brésilien » , indique Hervé Thiard. Fait important, la catégorie est à l’aube d’un changement de taille grâce à la perspective de l’inclusion de la Chine dans les indices, probablement courant 2018. « C’est une très bonne nouvelle car cela va diversifier notre univers d’investissement et le rendre plus liquide » , se réjouit Laurent Develay. Une carte de plus à jouer, tant pour la devise que pour les taux d’intérêt. « Cette inclusion devrait se traduire par des flux de l’ordre de 200 milliards de dollars sur la dette en monnaie locale », ajoute Jean-Charles Sambor.