« L’euro-dollar est un marqueur opérationnel »


Quel référentiel retenir pour l’euro ? Contre dollar ou en taux de change effectif ? Le taux de change effectif (TCE), c’est-à-dire les évolutions de l’euro vis-à-vis d’un panier composé de devises des principaux partenaires commerciaux, prend tout son sens dans une vision macroéconomique, large et structurelle. La différence avec l’euro-dollar peut être importante. L’appréciation de l’euro en TCE a été de 6 % en 2017 quand il a progressé de 15 % contre le dollar seul. L’euro-dollar est un « vrai » marqueur opérationnel. Il répond à des logiques comportementales. Il peut exprimer des arbitrages entre zones géographiques d’investissement, ou fluctuer en fonction des écarts de taux d’intérêt à court terme entre les Etats-Unis et l’Europe. En théorie, l’écart entre les taux à deux ans fonctionne bien. Théorie contredite dans les faits, car, pour l’instant, ce n’est pas le cas. Un autre déterminant du change est la balance courante… Apparemment, elle fonctionne aujourd’hui. D’un côté, la dégradation des finances publiques américaines conduisent à un déficit budgétaire de 5 % du PIB en 2019. De l’autre, le solde courant est négatif de 3 % du PIB. Dans cette optique, la dégradation du dollar est logique. Peut-elle avoir un impact sur la conjoncturel en zone euro ? La croissance économique en zone euro est sur une dynamique soutenue. A ce titre, il y a une meilleure capacité à « absorber » une hausse du change. Qui plus est, le taux d’équilibre de l’euro exprimé en parité de pouvoir d’achat (PPA) est de l’ordre de 1,25. C’est le niveau neutre pour la compétitivité-prix. Nous y sommes aujourd’hui. Un inconvénient tout de même ; une hausse de l’euro contre le dollar est malvenue car elle a un impact négatif sur les anticipations d’inflation, donc elle peut rendre plus prudente la Banque centrale européenne. Propos recueillis par Guy Marchal