Star Academy


Vous êtes intimement convaincu des bienfaits du viager ? Incontournable solution aux problématiques de logement des seniors, stratégie immobilière ficelée (parfois) à bon compte… L’Académie nationale du viager est faite pour vous. L’établissement, ouvert il y a six mois à Poitiers, propose une formation sur les calculs, les arcanes juridiques, les facteurs bloquants à lever… dans cette approche patrimoniale. Et pour surfer sur un terme que la finance met désormais à tous les étages, le site internet affiche : « L’Académie nationale du viager : rassembler pour défendre un viager éthique et solidaire ». Pour les « élèves » qui décrocheraient en cours de session, il y a le Futuroscope.