Venez rencontrer...


Patrick de Cambourg, président de l’Autorité des normes comptables et Riccardo Rebonato, professeur de finance, Edhec Risk Institute A l’occasion de la 10e édition annuelle ETF, Indexing & Smart Beta Forum du vendredi 16 mars 2018 organisée par L’Agefi. Avec l’appui de l’Edhec-Risk Institute, L’Agefi vous propose un scope élargi, avec la présence en tribune des meilleurs experts européens réunis à Paris pour une demi-journée de conférence exclusive. Les ETF ( exchange-traded funds ) et fonds indiciels poursuivent leur croissance avec, dans leur sillon, les stratégies smart beta. Pour quels objectifs et comment les investisseurs européens utilisent-ils ces produits ? Quels nouveaux apports sur le segment obligataire ? Qu’attendre des dernières innovations smart beta ? Opportunité ou frein, les nouvelles réglementations qui entreront en application en janvier 2018 ne sont pas sans conséquences : MIF 2 est-elle porteuse d’un développement encore accru, tandis que la norme comptable IFRS 9 va contraindre les investisseurs institutionnels dans leur usage des ETF ?