«&nbsp;Difficile de faire le tri entre les différentes stratégies HFT&nbsp;»


Daniel Aisen, cofondateur et responsable de la recherche quantitative d’IEX Vous venez de publier une étude sur le trading haute fréquence. Quels en sont les enseignements ? Tout d’abord, nous avons distingué 2 types de clients finaux : d’une part, les investisseurs institutionnels, en général directionnels avec de longues périodes de détention, passent par un broker pour trouver efficacement le meilleur prix au travers d’ordres « affichés » ou « cachés » sur des plates-formes de marché qui privilégient les uns ou les autres, généralement pas les deux à la différence d’IEX ; d’autre part, les entreprises de « trading propriétaire », qui sont agnostiques aux fondamentaux économiques, en général équipées de technologies beaucoup plus rapides. Quelques stratégies peuvent être bénéfiques, mais pas celles qui suppriment de la liquidité ( voir le tableau, NDLR ). Notamment les arbitrages exploitant des inefficiences structurelles, par exemple en négociant à un prix « périmé » (du fait de différences de latence) après que ce « prix » a été validé comme référence (NBBO). Ces stratégies n’apportent rien aux autres investisseurs ou « market makers ». Les stratégies de détection d’ordres sont également toxiques pour les autres participants, de même que celles où un « trader en gros » utilise un très large ordre en provenance du retail pour disloquer les prix du marché, puis assujettit l’investisseur de détail à un prix moins bon… Ces stratégies sont-elles importantes ? Seuls 14 % des ordres agressifs provenant des courtiers traditionnels (« broker agency ») arrivent dans la milliseconde après le « signal » d’un changement de prix, alors que 83 % des ordres agressifs provenant des entreprises de « trading propriétaire » sont déclenchés juste après ce signal, preuve qu’elles agissent en réponse à cette observation (une forme d’arbitrage « structurel »). Comment y remédier ? Ces stratégies ne sont pas interdites (au contraire des manipulations de cours). Et il ne serait pas pertinent de les interdire : ces traders « propriétaires » n’étant pas confrontés à la clientèle n’ont pas d’obligation fiduciaire, et surtout, ces stratégies se chevauchent souvent. Les problèmes qui nuisent aux investisseurs sont plus dans la structure des marchés avec une fragmentation excessive et des conflits d’intérêts pour en tirer parti. Ce sont ces conflits et ces failles que les Bourses doivent éliminer, par exemple en introduisant des « ralentisseurs » ou en ne payant plus de rabais.