Les marchés se positionnent en vue d’une remontée de l’inflation américaine


Les marchés ont du mal à situer le curseur des tensions inflationnistes aux Etats-Unis. La publication hier de chiffres d’inflation mesurés par l’indice CPI plus forts que prévu au mois de janvier, a eu pour effet de tirer les rendements des Treasuries encore plus à la hausse. Si le retour de l’aversion pour le risque la semaine dernière, consécutif à l’accélération du rythme annuel de hausse des salaires, avait entraîné un répit dans la hausse des rendements, revenus à 2,70% à 10 ans, ce dernier a été de courte durée. En atteignant un niveau de 2,90% hier, le taux à 10 ans américain affiche désormais une hausse de 90 pb depuis septembre et n’est plus désormais qu’à environ 10 pb du point enregistré en 2013 durant le taper tantrum . Le dollar a quant à lui réagi de manière nettement moins forte, en ne s’appréciant que faiblement pour rester sous le seuil des 90 face aux six autres devises du G7, les marchés se demandant quel est le risque réel d’inflation aux Etats-Unis, où l’économie est déjà au plein emploi. Si l’inflation mesurée par le CPI est restée stable, à des niveaux de 2,1% et 1,8% pour l’indice global et sous-jacent et proches de l’objectif de la Fed, l’indice PCE sous-jacent des dépenses de consommation personnelles, préféré par la Fed, n’affiche qu’une hausse limitée à 1,5%. « La tendance d’un rythme mensuel de hausse des prix de 0,2% devrait permettre à l’inflation de remonter à 2,5% et l’indice PCE sous-jacent à 2% d’une façon plus rapide que ce qui est prévu par la Fed et les marchés », alerte cependant Pantheon Macroeconomics. Dans ce contexte, un nombre croissant d’économistes table désormais sur quatre hausses de taux de la Fed cette année, même si le marché des Fed funds se montre plus prudent en ne tablant toujours que sur deux ou trois hausses. Nomura estime néanmoins que les conditions financières mesurées par l’impact de l’évolution des actions et du crédit sur l’activité américaine dans les 12 prochains mois se sont violemment dégradées en un laps de temps très court, l’indice de la banque ayant chuté de 1,4% à 0,5% la semaine dernière. Ceci devrait inciter la Fed à la prudence, dans sa politique et le suivi des risques financiers, comme l’a rappelé mardi son nouveau président Jerome Powell, même si la croissance de l'économie américaine pourrait atteindre 3% cette année selon Nomura, un rythme bien supérieur à son potentiel.