Degroof Petercam AM nomme un nouveau responsable de la sélection de fonds


Le nouveau sélectionneur de fonds de la société de gestion du groupe Degroof Petercam dirigera une équipe de cinq personnes. Il prend la succession de Jean-Marc Turin, qui occupait ce poste depuis octobre 2015. Ce dernier devrait quant à lui récupérer la gestion de quatre fonds d’allocation multi-classes d’actifs, qui sont des compartiments de la sicav luxembourgeoise de Degroof Petercam AM : DPAM Global Strategy L. Il aura donc à sa charge près de 8,7 milliards d’euros sous gestion, à fin décembre 2017. Diplômé de l’ISEN en marketing, Benoît Ruelle a démarré sa carrière en 2003 chez Fortis Investments en tant qu’administrateur middle office, avant de passer Portfolio constructor en 2007. Trois ans plus tard il devient gérant de portefeuille au sein du même groupe pour BNP Paribas IM, où il s’occupe notamment de convertibles. Depuis 2011, il était gérant-analyste pour Degroof Petercam AM.