Toshiba nomme un ex-banquier à sa tête pour mener à bien son redressement


Toshiba espère pouvoir enfin tourner la page de ses scandales comptables. Afin de poursuivre son redressement entamé, le conglomérat nippon a annoncé hier avoir désigné Nobuaki Kurumatani comme nouveau PDG à compter du 1er avril prochain. Celui-ci succédera à Satoshi Tsunakawa qui occupait cette fonction depuis juin 2016 et deviendra à cette date directeur général adjoint, en charge de la gestion opérationnelle. Agé de 60 ans, Nobuaki Kurumatani est actuellement président de la branche japonaise du groupe de private equity CVC Capital et ancien vice-président de Sumitomo Mitsui Banking (SMBC), l’une des principales banques créancières de Toshiba. Il a notamment participé à l'élaboration du plan de sauvetage public de l’énergéticien Tokyo Electric Power, à la suite du séisme et du tsunami de Fukushima en mars 2011. Cette nomination «est une bonne nouvelle pour les détenteurs de dette du groupe car un dirigeant émanant du secteur bancaire sera probablement plus prudent en matière d’investissement», estime Yoshihiro Nakatani, gérant chez Life Asset Management. Le futur PDG, qui se concentrera sur les décisions stratégiques à long terme et les relations avec les tierces parties, a souligné que Toshiba avait trois principaux défis à relever, à savoir l’amélioration de son bilan, l’évaluation de son portefeuille d’activités et la réforme de sa gouvernance. Sur ce dernier point, beaucoup reste à faire puisque le groupe vient de découvrir que certaines filiales étrangères de sa division Toshiba Tec avaient surestimé leurs bénéfices à hauteur de 4,7 millions d’euros au total. Le groupe a en revanche renoué avec un résultat net positif à hauteur de 27 milliards de yens (202 millions d’euros) sur les neuf premiers mois de son exercice clos le 31 mars prochain, à comparer à une perte nette de 532,5 milliards sur la même période en 2016. Après prise en compte de la cession de créances liées à son ex-filiale américaine Westinghouse dans le nucléaire, il table désormais sur un bénéfice net de 520 milliards de yens sur l’ensemble de l’exercice, contre une perte nette de 110 milliards précédemment attendue. Cette nouvelle prévision est nettement supérieure au consensus des analystes qui anticipaient en moyenne un bénéfice de 188 milliards. Conjugué à l’apport de 600 milliards de yens tiré d’une augmentation de capital réservée à des investisseurs étrangers, ce rebond permettra à Toshiba d'éviter de comptabiliser un actif net négatif pour une deuxième année d’affilée, éloignant la menace d’une radiation de la cote. En parallèle, le groupe a abaissé sa prévision de chiffre d’affaires annuel à 3.900 milliards de yens contre 4.970 milliards auparavant, son pôle mémoires étant exclu de son périmètre de consolidation depuis octobre. Si la cession de cette activité à un consortium mené par Bain Capital pour 2.000 milliards de yens est prévue dans les 12 prochains mois, le respect de l’échéance du 31 mars 2018 semble peu probable, car les autorités chinoises de la concurrence n’ont toujours pas avalisé l’opération. La possibilité accordée à Toshiba de résilier l’accord après cette date lui permettrait en outre d’accroître sa marge de manœuvre pour négocier de meilleures conditions financières. Sa division électronique, qui comprend également les circuits intégrés logiques et les disques durs, aurait dégagé un bénéfice d’exploitation annuel de 490 milliards avant reclassification du pôle mémoires comme activité non poursuivie, alors que sa contribution tombera à seulement 45 milliards en tenant compte de cette reclassification.