Julius Baer réorganise son équipe de sélection de fonds


Suite à cette réorganisation, Pearlyn Wong Pei Li et Wei Shi Lim, deux membres de l'équipe de sélection basés en Asie, ont quitté la société. Dans le même temps, deux autres membres de l'équipe, Albulen Kastrati et Fabian Kalbermatter, ont été affectés sur d’autres postes au sein de Julius Baer. Albulen Kastrati va désormais travailler en qualité de spécialiste produits au sein de la division de conseil, tandis que Fabian Kalbermatter interviendra en qualité de gestionnaire de portefeuille sur une stratégie obligataire multi-manager récemment lancée. Tous deux peuvent encore interagir avec l'équipe de sélection de fonds mais ils ne travaillent plus directement au sein de l'équipe de Patrick Roefs. Les autres changements incluent la nomination de Dominik Kofler, précédemment employé de la banque privée Kaiser Partners, basée au Lichtenstein. Il a rejoint Julius Baer en janvier pour piloter la recherche sur les convertibles, les matières premières et le fixed income. Par ailleurs, Francesco Mandala, sélectionneur de fonds obligataires, qui avait quitté l'équipe de sélection pendant une année pour rejoindre UBS, est revenu en décembre 2017. Andreas Luekert a pour sa part abandonné le segment des hedge funds pour piloter le fixed income et les fonds multiclasses d’actifs.