Bercy hésite à limiter dès 2019 la déductibilité des charges financières


La consultation auprès des entreprises lancée fin janvier par Bercy sur la réforme de l’impôt sur les sociétés (IS) a donné lieu à beaucoup de commentaires concernant l’avenir du régime d’intégration fiscale. Mais un point a été quasiment passé sous silence : il s’agit de la limitation de la déductibilité des intérêts d’emprunt, qui pourrait entrer en vigueur dès 2019, même si la décision n’est évidemment pas prise à ce stade. Adoptée en 2016, la directive européenne ATAD destinée à lutter contre l’évasion fiscale (Anti Tax Avoidance Directive) prévoit notamment de limiter la déductibilité du bénéfice fiscal des intérêts d’emprunt. Si des dispositifs existent déjà en France – pour lutter contre la sous-capitalisation des sociétés, notamment –, la norme fixée au niveau européen est pour le coup simple et stricte: au-delà de 3 millions d’euros annuels d’intérêts d’emprunt, ces charges financières ne seront plus déductibles à compter de 2019 si elles dépassent 30% de l’Ebitda. Toutefois, la Commission européenne (CE) a laissé la possibilité aux pays possédant déjà un arsenal législatif équivalent de repousser, par dérogation, son entrée en vigueur au premier janvier 2024. La France a fait cette demande et selon Michel Taly, avocat chez Arsene Taxand et ancien directeur de la législation fiscale à Bercy, «Paris aurait obtenu l’accord de la Commission européenne» . A entendre son confrère Antoine Colona d’Istria, avocat fiscaliste chez Norton Rose Fulbright, Bruxelles tarderait au contraire à répondre. En tous cas, aucune annonce officielle n’a été faite à ce sujet. Le ministre des Finances hésiterait en fait à repousser les échéances, étudiant l’idée d’une introduction de cette mesure dès 2019, dans le cadre d’une réforme globale de l’IS (intégration fiscale, régime des brevets, et déductibilité des charges financières). Un moyen, sans doute, de faire passer plus facilement la pilule, l’ensemble de la réforme étant «vendu» avec la perspective d’une baisse du taux d’IS, ramené à 25% en 2020. Quel serait l’effet de cette réforme ? « Si Bercy a obtenu l’accord de Bruxelles pour une dérogation, cela prouve bien que les huit régimes existants, visant déjà à restreindre la déductibilité, sont globalement équivalents à la limite européenne des 30%», estime Michel Taly. Mais cette équivalence globale ne signifie pas que la nouvelle règle ne changerait rien, au contraire. Dans certains secteurs de l’économie, elle risque d’être redoutable. «Pour beaucoup d’acteurs financiers, dont ceux du private equity , cette nouvelle limite de 30% va avoir un impact important, réduisant sensiblement la rentabilité des montages financiers », alerte ainsi Antoine Collona d’Istria. L’Afic (désormais France Invest) avait donné l’alerte début 2017, soulignant que «la directive ATAD aggravera la situation des entreprises en difficulté, dont nombre d’entre elles devront acquitter l’impôt alors qu’elles sont en perte, pénalisera les entreprises de croissance qui s’endettent avant de constater, en cas de succès, l’amélioration de leur résultat d’exploitation» . En outre, le mécanisme « réduira considérablement le volume de projets d’infrastructure viables […]», ajoutait le lobby du private equity . La CE a toutefois prévu des exceptions concernant les infrastructures. En outre, souligne Antoine Colona d’Istria, «on peut s’interroger sur le maintien ou non des dispositifs existants, visant à limiter le recours à l’endettement, qui s’ajouteraient donc à la nouvelle limite européenne». «Le gouvernement ne s’est pas prononcé sur le sujet, et pour le coup, l’accumulation de règles serait vraiment délicate à appliquer . La logique voudrait que ces dispositifs soient supprimés.»