La MACSF ambitionne de tripler ses investissements en résidences services séniors


Au sein de la poche immobilier de la MACSF, les résidences de services séniors pèsent pour le moment quelque 5% grâce à quatre acquisitions réalisées en VEFA au cours des deux dernières années. Mais cette exposition a vocation a grandir pour atteindre 15%. «Notre souhait est de trouver de l’immobilier qui fasse sens et qu’il puisse également y avoir un enjeu sociétal, nous explique Nicolas Lepère, directeur immobilier de la MACSF. Cette démarche permet également de diversifier les risques, ainsi lorsque vous investissez dans des résidences services séniors, il y a une anticipation dont vous pouvez être sûrs : la démographie». Parallèlement, l’institution poursuivra ses investissements en résidences étudiantes, malgré des difficultés de sourcing : «Nous souhaitons continuer à acheter en bloc des résidences étudiantes situées juste devant les CHU. (...) L’idée étant de pouvoir loger nos futurs assurés, et qu’ils soient entourés de leurs futurs confrères», commente ainsi le directeur immobilier.