Allianz détient plus de 90% du capital d’ Euler Hermes à d’ issue de son OPA


Allianz a acquis 6.158.140 actions Euler Hermes sur le marché au prix unitaire de 122 € pendant la durée de l’offre publique d’achat simplifiée visant les actions de la société Euler Hermes (soit du 15 janvier au 13 février 2018 inclus), ont annoncé Rothschild Martin Maurel et Société Générale à l’AMF. A la clôture de l’offre publique d’achat simplifiée, la société Allianz SE détient directement et indirectement, par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, 39.411.562 actions Euler Hermes représentant autant de droits de vote, soit 92,43% du capital et des droits de vote de cette société. Parmi ces actions, 26.864.230 sont détenues par la société Allianz France, lui permettant de disposer de 63% du capital d’Euler Hermes. Allianz avait annoncé en novembre dernier souhaiter prendre le contrôle total du capital d’Euler Hermes. A l’époque, le groupe d’assurance allemand détenait déjà 63% du leader français de l’assurance-crédit.