L’IEFV lance son baromètre sur le viager


L’Institut d’expertise et de formation au viager (IEFV) annonce le lancement de son premier baromètre sur le viager. Ce marché de5.000 transactions par an,qui représente 0,5% des ventes immobilières, affiche une croissance annuelle de 5% selon les chiffres del’institut. Entre autres indicateurs,il est noté dansce baromètreque l’âge moyen des vendeurs est de 74 ans, que l’Ile-de-France et la Côte d’Azur représentent à elles seuls 65 % des transactions, et que sur le nombre d’opérations réalisées, un tiers sont intrafamiliales et les deux autres tiers intermédiés.