Chorum se prépare à intégrer le groupe Vyv


Alors que la dissolution de Mutex Union, sa mutuelle substituante, est imminente, Chorum est entrée en discussion avec VYV pour prendre part à l’union mutualiste du groupe. Selon Fabrice Deschamps, vice-président (CFDT) du CA, cité par Protection Sociale Informations, la mutuelle affinitaire de l’économie sociale a pris le temps de «coconstruire son projet stratégique avec tous les acteurs du secteur». Le but de ces négociations ? Devenir d’ici 2019 «le pilier ESS du groupe, aux côtés des autres mutuelles», insiste Thomas Blanchette, président de Chorum et membre du Comex d’Harmonie Pour ce faire, la mutuelle envisage dès cette année la mise en place d’une nouvelle organisation reposant sur quatre axes. Il s’agit tout d’abord de transformer Chorum en une mutuelle de plein exercice. «La demande d’agrément doit être déposée à l’ACPR ce semestre», précise Thomas Blanchette. En outre, a été créée au mois de janvier Chorum Conseil, une société de courtage dédiée à l’ESS vouée à voir 49 % de son capital repris à terme par le groupe VYV. Troisième levier, la constitution d’une structure de Livre 3 pour «porter le fonds d’action sociale de la mutuelle et proposer des solutions dans le cadre du haut degré de solidarité», dévoile le président à PSI. Cette structure complétera le Cides, le centre de ressources créé par la mutuelle pour améliorer la santé au travail dans l’ESS. Enfin, au sein de l’ensemble Chorum, sera créée une union de Livre 1 vouée à «devenir un lieu de partage de l’ESS. L’Udes y aura toute sa place, au même titre que les syndicats et les employeurs des champs conventionnels concernés», conclut Fabrice Deschamps. Créé en septembre 2017 à la suite du rapprochement de la MGEN, du groupe Istya et d’Harmonie mutuelle, le groupe VYV intègre les quatorze mutuelles et groupements que sont la MGEN, Harmonie mutuelle, Harmonie Fonction publique, Mutuelle Mare-Gaillard, Mutuelle nationale territoriale (MNT), Mutuelle générale des Finances (Mgefi), Mutuelle des Affaires étrangères et européennes (MAEE), Pavillon prévoyance, Agrume, Harmonie services mutualistes (HSM), Mutuelle d’action sociale des Finances publiques (Masfip), Mutuelle des Douanes, Mutuelle de l’Insee, Union mutualiste retraite.