L’inflation américaine entretient la remontée des taux longs


Alors que les marchés spéculent sur un durcissement de la politique monétaire de la Fed depuis plusieurs jours, le département du travail a jeté un peu d’huile sur le feu en indiquant que l’inflation sous-jacente a enregistré sa plus forte hausse depuis un an en janvier aux Etats-Unis. L’indice des prix à la consommation (CPI) hors éléments volatils (alimentation et énergie) a augmenté de 0,3% le mois dernier, sa plus forte progression depuis janvier 2017, a annoncé mercredi le département du Travail. Elle fait suite à un gain de 0,2% en décembre. L’indice global des prix à la consommation a augmenté de 0,5% sur un mois et de 2,1% sur un an. En décembre, il avait augmenté de 0,2% sur un mois et de 2,1% aussi sur un an. En janvier sur un an, sa progression a atteint 1,8% en janvier. Ces chiffres alimentent les spéculations sur une accentuation de la normalisation monétaire menée par la Fed qui pourrait désormais opter pour 4 hausses des taux cette année au lieu de 3. La Réserve fédérale américaine a un objectif d’inflation de 2%, qu’elle ne parvient pas à atteindre depuis plusieurs années maintenant. Les rendements à 10 ans américains sont montés à 2,8939% après la publication des chiffres, contre 2,82% juste avant.