Core Equity préempte ID Verde auprès de Chequers


Chequers va prochainement céder la société d’aménagement d’espaces verts ID Verde (ex-ISS Espaces Verts) au belge Core Equity, révèle Capital Finance. «Le mandat sell-side confié à Lazard a été court-circuité par une préemptive du gérant belge – formé en 2015 par quatre anciens de Bain Capital , écrit le site internet. Pour faire mouche, Core Equity aurait accepté de valoriser le leader tricolore de l’aménagement et de l’entretien paysager près de 300 millions d’euros» . En 2014, Chequers avait valorisé l’ex-ISS Espace Verts 130 millions d’euros lors de son entrée au capital. ID Verde emploie actuellement 4 500 collaborateurs pour un chiffre d’affaires de 430 millions d’euros. Pour financer ce LBO bis, Core Equity ferait appel à une dette unitranche d’environ 200 millions d’euros apportée par KKR. Il s’agirait de sa première opération en France. La holding d’investissement a levé un milliard d’euros en septembre 2017 et a récemment tenté de racheter Trescal, finalement repris par le canadien Omers, et Meriguet-Carrère, remporté par le consortium formé par Raise, l’Idi, Tikehau et Bpifrance.