La CDPQ accompagne le détaillant québécois Frank And Oak


Le détaillant québécois Frank And Oak, spécialisé dans les vêtements et accessoires pour hommes et femmes, a annoncé ce 13 février le bouclage d’une levée de fonds de 20 millions de dollars canadiens menée par la Caisse de dépôt et placement du Québec (CDPQ). D’autres investisseurs institutionnels et privés complètent cette ronde de financement, incluant Goodwater Capital et Investissement Québec. Ces investissements doivent permettre à l’entreprise d’accélérer l’évolution de son expérience digitale et d’appuyer sa croissance en ligne en Amérique du Nord ainsi qu’ailleurs dans le monde. Ils soutiendront également des projets technologiques, que ce soit par l’implantation de l’intelligence artificielle dans son programme de recommandations personnalisées Style Plan ou encore par le développement de technologies omnicanales intégrées. Frank And Oak continuera d’élargir son offre produit en proposant des styles additionnels, tout en poursuivant ses investissements dans sa chaîne d’approvisionnement.