Mirae va acquérir un fournisseur d’ETF américain


La société de gestion coréenne Mirae Asset Global Investments va acquérir l’intégralité du capital de Global X Management Company, un fournisseur new-yorkais d’ETF de 10 milliards de dollars d’actifs. Cela va permettre à la société asiatique de pénétrer le marché américain des ETF. Mirae est déjà présente dans les ETF au Canada avec Horizons, en Australie avec BetaShares et en Asie avec Tiger ETF, avec un encours cumulé de 30 milliards de dollars au 31 janvier 2018 sur 122 milliards de dollars d’actifs.Pour Global X, qui était détenu en partie par JP Morgan Chase & Co, rejoindre Mirae va lui permettre d’accéder aux ressources d’un grand groupe mondial, de renforcer sa gamme et d’élargir sa distribution. La gestion quotidienne de Global X restera inchangée et la marque sera conservée. Toutefois, Luis Berruga, président de Global X, deviendra CEO, succédant à Bruno Del Ama, une fois la transaction terminée. Cette opération est une nouvelle illustration de la concentration du secteur des ETF.