Edram recrute un gérant d’OFI AM


Edmond de Rothschild Asset Management a recruté Xiadong Bao en tant que gérant au sein de son pôle actions émergentes également composé de Patricia Urbano et Ludovic Vauthier. Ce pôle est intégré à l’équipe de gestion actions internationales, placée sous la responsabilité de Christophe Foliot et Ludovic Vauthier. Xiadong Bao, 35 ans, était précédemment gérant spécialiste des marchés émergents chez OFI Asset Management, poste qu’il occupait depuis sept ans. Totalisant 10 ans d’expérience sur les marchés financiers, plus particulièrement sur la Chine et le secteur technologique, il prend les fonctions de gérant principal du fonds Edmond de Rothschild Fund China et co-gérant du fonds Edmond de Rothschild Fund Global Emerging, aux côtés de Ludovic Vauthier et Patricia Urbano. Les encours du segment des actions émergentes atteignent plus de 600 millions d’euros.