Blackstone prépare la relève de Stephen Schwarzman


Blackstone prépare activement la succession de Stephen Schwarzman, son co-fondateur et directeur général. Hier, le gestionnaire d’actifs alternatifs américain a en effet annoncé la nomination de Jonathan « Jon » Gray au titre de président et de directeur des opérations (« chief operating officer ou COO), sous la responsabilité de Stephen Schwarzman. Il succède ainsi à Tony James, qui reste au sein du groupe en titre de vice-président exécutif (« executive vice chairman »). Jon Gray était jusque-là responsable mondial de l’immobilier au sein de Blackstone, qui affiche plus de 115 milliards de dollars d’encours à travers le monde. L’intéressé avait intégré Blackstone en 1992 à sa sortie de l’université.En parallèle, Blackstone a promu Ken Caplan et Kathleen McCarthy au poste de co-responsable mondial de l’immobilier, en remplacement de Jon Gray. Ce dernier demeure président du comité d’investissement immobilier, précise la firme américaine dans un communiqué. Ken Caplan, qui officie chez Blackstone depuis 21 ans, était précédemment « senior managing director » et directeur mondial des investissemnts pour le pôle immobilier. Pour sa part, Kathleen McCarthy était « senior managing director » et responsable mondial des opérations au sein de ce même pôle immobilier.