Les modalités de transfert de salariés de Natixis vers Oddo créent des tensions


Dans son projet de transfert de ses activités de recherche-actions et d’intermédiation à Oddo BHF, Natixis prévoit que les équipes concernées (soit 88 salariés) pourraient ensuite faire l’objet de ruptures conventionnelles collectives, selon les informations du quotidien Les Echos qui évoque un document interne. Pour mémoire, le projet des deux groupe vise à rassembler, d’une part, leurs activités de recherche-actions chez le broker franco-allemand et, d’autre part, de réunir leurs activités d’augmentation de capital et d’introductions en Bourse chez Natixis. Il prévoit le transfert de 88 salariés de Natixis chez Oddo tandis que la filiale de BPCE devra accueillir deux personnes. Toutefois, ce sujet a suscité une levée de boucliers chez les représentants des salariés de Natixis, qui craignent une externalisation de suppressions d’emplois dans des conditions moins favorables pour les salariés.