L’Unédic fournit une évaluation large pour l’indemnisation des démissionnaires


L’Unédic a fourni aux partenaires sociaux une fourchette d'évaluation très large pour le coût de l’intégration des démissionnaires dans l’assurance chômage: elle coûterait de 140 à 680 millions d’euros. L’effet « réel devrait être plus proche de la borne basse » en raison du « risque que représente le passage à la démission. La fragilité des résultats réside dans l’incertitude autour de la définition du projet, du taux de finalisation des projets et du taux de démission », admet l’organisme. Le chiffrage dépend notamment des critères d’entrée, comme l’ancienneté dans l’entreprise ou dans l’emploi, ou encore du niveau de diplôme. En régime de croisière, le surcoût de l’intégration de ces populations à l’assurance chômage serait de 380 millions à 680 millions d’euros, estime l’Unédic.