Danone vendra 14% du capital de Yakult


Danone fait évoluer son partenariat avec le spécialiste japonais des boissons probiotiques Yakult Honsha. S’il prévoit une «collaboration renforcée» au plan de la recherche et d'éventuels projets en matière commerciale, l’accord entraînera aussi une diminution de la participation de Danone au capital de son partenaire. Invoquant des «efforts de discipline accrus en matière d’allocation de son capital» , Danone va céder une partie de sa participation de 21,29% dans Yakult pour la ramener à environ 7%, en fonction d’une opération de marché qui se déroulera en mars. En parallèle de cette cession, Yakult a annoncé un programme de rachats d’actions d’un montant de 36 milliards de yens (271,3 millions d’euros), auquel Danone participera. Le groupe français de produits laitiers frais était entré au capital de Yakult au début des années 2000. Danone pourrait encaisser un produit net de l’ordre de 1 milliard d’euros, calcule Barclays. Le bureau d'études établit son hypothèse sur la valeur faciale des titres à céder par le groupe français, diminuée d’une décote et de la taxe sur la plus-value. Ce montant viendrait en déduction de la dette nette, ramenant l’endettement de 3,1 à 2,9 fois le montant de l’Ebitda, ce qui répond à l’objectif de Danone d’atteindre un multiple inférieur à 3 fois d’ici à 2020. L’opération devrait cependant diminuer le bénéfice par action de 1% environ, selon Barclays. A l’issue, Danone devrait rester le premier actionnaire de Yakult et continuera à siéger au conseil d’administration de l’entreprise.