Carmat compte poursuivre son internationalisation 


Le spécialiste français des coeurs artificiels Carmat va poursuivre cette année l’internationalisation de ses essais cliniques chez l’homme, en visant notamment les Etats-Unis et quatre nouveaux pays européens. Le groupe, qui a mené à bien une augmentation de capital de 52,9 millions d’euros voici deux mois, disposait d’une trésorerie de 60,7 millions à fin décembre 2017, le double par rapport à 2016. Carmat estime ainsi pouvoir poursuivre son développement « jusqu’au marquage CE visé en 2019 ».