BNP Paribas se renforce dans le leasing en Norvège


BNP Paribas Leasing Solutions a annoncé mardi la signature d’un protocole d’accord pour l’acquisition de 100% du capital du spécialiste norvégien du crédit-bail agricole Landkreditt Finans. L’opération sera bouclée au cours du premier semestre 2018, sous réserve de l’accord des autorités de contrôle. Créée il y a 10 ans à Ålesund, la société est spécialisée dans le financement d'équipements agricoles, forestiers et de construction. Son portefeuille d’actifs s’élève aujourd’hui à 100 millions d’euros et permet à BNP Paribas de faire son entrée sur les marchés nordiques. BNP Paribas Leasing Solutions est déjà présent dans 23 pays.