Rexel estime être en mesure de contrer Amazon


Rexel a estimé aujourd’hui qu’il pouvait faire face à l’offensive d’Amazon sur le marché des entreprises grâce à sa base de clients et aux améliorations qu’il a engagées. « Parallèlement, nous améliorons notre logistique de manière significative et nous travaillons avec notre base clients multicanale, à la fois sur l’activité de proximité, de projet et de spécialité », a déclaré Patrick Berard, directeur général de Rexel en présentant les résultats annuels du groupe. Le groupe a renoué l’an dernier avec une croissance organique de 3,5% de ses ventes après deux années de baisse consécutive. Son excédent brut d’exploitation ajusté a progressé de 6,1%, dans le bas de sa fourchette objectif initiale de +5% à +10% à cause notamment des interrogations liées au Brexit. Le groupe dit anticiper «un environnement de marché favorable dans la plupart de [ses] zones géographiques» et vise une nouvelle progression organique de son activité et une amélioration de 5 à 10% de son Ebita ajusté en 2018. Le cours de l’action gagne 6,91% à 14,53 euros en fin de matinée, deuxième meilleure performance du SBF 120.