Jean-Michel Aulas élargit le champ de sa holding


ICMI, la holding de Jean-Michel Aulas actionnaire de l’OL et de Cegid, se rebaptise Holnest. Ce « changement de nom répond à notre volonté forte d’accélérer notre activité d’investissement et d’accompagnement auprès des start-up », a expliqué dans un entretien au Progrès le fils du fondateur, Alexandre Aulas, adoubé à la direction générale. Holnest possède déjà des parts dans des sociétés comme ABM Pharma ou Wyz Group. Elle prépare « une opération très innovante en liaison avec d’autres familles d’entrepreneurs autour d’infrastructures pour l’aviation » aux Etats-Unis.