Google trouve chez Samsung son directeur de l’IoT


Alphabet (Google) a recruté Injong Rhee, ancien directeur technologique de Samsung, pour diriger son pôle internet des objets, au sein de la division cloud computing du groupe, indique le profil LinkedIn de cette recrue. Injong Rhee a quitté Samsung en décembre après six ans au sein du groupe sud-coréen. Il travaillera sur les différents projets d’Alphabet liés aux objets connectés, allant des voitures autonomes, aux appareils électroménagers, en passant par des assistants virtuels et des capteurs météorologiques.