Bpifrance récupère 59 millions d’euros de sa vente de 12% de Cegedim


Bpifrance Participations a bouclé la vente d’un peu plus de 1,68 million d’actions Cegedim, soit 12% de son capital, pour un montant d’environ 59 millions d’euros. Cette opération de reclassement a été réalisée dans le cadre d’un placement accéléré mené par Oddo BHF au prix de 35 euros par action, soit une décote de 13,6% par rapport au cours de clôture de lundi soir. Le capital flottant de Cegedim s’établit désormais à 44% du capital (contre 32% avant le reclassement). Bpifrance Participations s’est engagé à conserver ses 3% résiduels au capital de Cegedim jusqu’au 28 octobre 2019.