Gucci offre à Kering de nouveaux records de rentabilité


Le moteur Gucci propulse Kering au plus haut. Le groupe de luxe a dévoilé des résultats 2017 historiques, tirés par l’année « spectaculaire » de Gucci et par le redressement de Puma. Le chiffre d’affaires du groupe a progressé de 25% (+27,2% en comparable) à 15,5 milliards d’euros, tandis que le résultat opérationnel courant (ROC) a bondi de 56% à 2,95 milliards, soit une marge de 19% (+3,8 points). Le pôle luxe pèse près de 70% des ventes et environ 92% du ROC. Et au sein de cette division, Gucci représente 73% du ROC. Les ventes de Gucci ont crû de près de 45% et son ROC a bondi de 69%, soit une marge opérationnelle touchant un record à 34,2% (+5,5 points) l’an dernier. Yves Saint Laurent s’inscrit dans le sillage de Gucci, avec une croissance de 25% de ses ventes et de 40% de sa rentabilité. Balenciaga, dont les chiffres ne sont pas dévoilés, affiche la plus forte croissance du groupe au deuxième semestre. La marque vise 1 milliard d’euros de vente à moyen terme. Surtout, Kering se targue d’afficher une « très nette surperformance » de sa division luxe par rapport au secteur. LVMH a publié fin janvier une hausse de 13% de ses ventes et de 18% de son ROC annuel. Hermès vise une marge proche de 34,3% pour 2017. Après cette envolée des résultats l’an dernier, les analystes s’interrogent sur la capacité du groupe de luxe à maintenir un rythme de croissance soutenue dans les prochaines années, d’autant que Kering a prévenu que les changes pourraient peser sur les résultats 2018. L’action cédait hier 3,95% à 365 euros, lanterne rouge du CAC 40. Il est vrai que le titre a rebondi de 57% sur un an. Toutefois, Gucci a un potentiel de croissance de plus de 10% en comparable, a précisé François-Henri Pinault, PDG de Kering, anticipant une actualisation du plan stratégique de la marque italienne fin 2018 ou début 2019. Pour 2018, Kering anticipe une nouvelle amélioration de sa performance opérationnelle. La priorité reste la croissance organique. « Les acquisitions ne sont absolument pas nécessaires à court ou moyen terme pour générer de la croissance , a ajouté François-Henri Pinault. Et, nous n’avons pas la volonté de céder quoi que ce soit ». Par ailleurs, lors de l’assemblée générale du 26 avril prochain, Kering distribuera un dividende de 6 euros (+30%) et 1 action Puma pour 12 actions Kering détenues. Titres qui seront détachés le 14 mai. A l’issue de l’opération, Kering ne détiendra plus que 15,7% du capital, derrière sa maison mère Artemis (29%), également propriétaire de L’Agefi .