L’Afrique du Sud cherche à regagner la confiance des investisseurs


L’Afrique du Sud n’a jamais été aussi proche de tourner la page de la présidence de Jacob Zuma. Au terme d’une réunion extraordinaire qui s’est tenue hier, le Congrès national africain (ANC), le parti au pouvoir en Afrique du Sud, a finalement décidé de mettre Jacob Zuma en demeure d’abandonner ses fonctions de président de la République du pays, même si son mandat officiel court jusqu’au mi-2019. Cette décision ouvre ainsi la voie à son vice-président Cyril Ramaphosa, qui a remporté la présidence de l’ANC au mois de décembre et a déjà la faveur des investisseurs. Pourtant, aucune date butoir n’a été fixée par l’ANC, et Jacob Zuma ne semblait pas prêt à abandonner son poste si facilement, ce qui pourrait prolonger l’incertitude politique dans le pays et brouiller ses perspectives économiques. Dans ce contexte, les investisseurs sont restés très prudents hier suite à l’annonce officielle de l’ANC. Le rand a même légèrement reculé, pour revenir flirter avec le seuil d’une parité de 12 face au dollar, autour duquel il oscille depuis le 25 janvier, date qui coïncide avec le début de la phase de rebond du billet vert contre toutes devises. Si la monnaie sud-africaine s’est légèrement dépréciée de 1% depuis le début du mois de février, elle enregistre toujours un mouvement d’appréciation de plus de 17% contre dollar au cours des trois derniers mois, et pulvérise ainsi les autres devises émergentes, qui affichent une hausse moyenne limitée à 4,5% sur la période. Ce regain de confiance s’est également traduit par une détente des rendements de 70 pb depuis trois mois sur le 5 ans, à 7,7%. La menace d’une dégradation de la note de crédit sud-africaine en catégorie spéculative par Moody’s, qui doit rendre son verdict dès dimanche prochain, reste suspendue à l’éventuelle mise en place d’une politique de soutien à l’activité, au retour de la discipline budgétaire et à la stabilisation de la trajectoire de la dette. Ainsi qu’à des progrès dans la lutte contre la corruption dans les antennes de l’Etat, comme dans les sociétés publiques. «Les progrès déjà accomplis par Cyril Ramaphosa dans la remise en ordre du géant public de l'électricité Eskom avec la nomination d’une direction plus crédible, et en plaçant la lutte contre la corruption au cœur de ses priorités, devraient éviter au pays de voir sa note dégradée en catégorie spéculative à court terme» , estime SG CIB.