Bpifrance et Siparex entrent au capital de Tecmaplast


Bpifrance et un pool d’investisseurs financiers mené par l'équipe Small Caps de Siparex entrent au capital du groupe Tecmaplast, société familiale spécialisée dans la plasturgie automobile, ferroviaire et industrielle, rapporte le site NewsManagers. Le groupe a décidé d’ouvrir son capital à des investisseurs financiers institutionnels, afin de consolider sa capacité de financement dans le cadre du fort développement de son activité. En outre, cela lui permet de faire sortir les actionnaires minoritaires tout en laissant la majorité du capital aux groupes familiaux de Patrick et Jean-Michel Manducher.