Castorama et Brico Dépôt suppriment 409 postes


Le groupe de bricolage Kingfisher a annoncé mardi en comité central d’entreprise un projet de suppression de 409 postes dans les enseignes Castorama (321 postes) et Brico Dépôt (88). Il s’engage à proposer à 125 salariés un reclassement. Dans un communiqué, la direction évoque «la poursuite du déploiement de son programme d’investissements informatiques, la mise en place d’une centrale d’achat unique [...] , ainsi que la création d’un centre de services partagés en Pologne pour gérer ses activités de transactions financières et comptables» . Les syndicats dénoncent «le flou et l’imprécision des annonces» .