L’AIE ravive le spectre du pétrole de schiste


La croissance de la production américaine de pétrole, portée par le schiste, pourrait à elle seule répondre à la hausse de la demande cette année, a averti l’Agence internationale de l’énergie (AIE) dans son rapport mensuel publié mardi. Cette nouvelle mise en garde de l’AIE, qui tient compte d’une perspective plus positive sur la croissance de la demande mondiale de pétrole, a pesé sur les cours malgré le soutien apporté par un dollar en baisse. Le baril de brut léger américain (WTI) coté à New York cédait 0,9% à 58,74 dollars hier, après avoir reculé d’environ 9% la semaine passée. «Sur les seuls trois mois à novembre, la production de brut (des Etats-Unis) a augmenté d’un colossal 846.000 barils par jour (bpj) et elle dépassera bientôt celle de l’Arabie saoudite , souligne l’AIE dans son rapport. D’ici la fin de l’année, (les Etats-Unis) pourraient aussi dépasser la Russie pour devenir le numéro un mondial.» Toujours plus de puits de forage aux Etats-Unis L’AIE a ainsi relevé à 1,8 million bpj sa prévision de hausse de la production hors Opep cette année, face à une croissance de la demande rehaussée à 1,4 million bpj. D’après Baker Hughes, après s’être stabilisé autour de 750 depuis juin dernier, le nombre de puits de forage en exploitation aux Etats-Unis est de nouveau reparti à la hausse, atteignant 791 la semaine dernière. « Tous les indicateurs qui suggèrent une croissance rapide et continue aux Etats-Unis sont au vert; des prix en hausse entraînant, après quelques mois, davantage de forages, de production et de couverture, observe l’agence, ajoutant en référence à l’accord de réduction de la production signé par l’Opep et plusieurs autres producteurs dont la Russie : Voilà de quoi donner à réfléchir aux autres producteurs disposant aujourd’hui de capacités de production inutilisées et faisant face à un nouveau défi à leurs parts de marché.» L’Opep reste pour le moment concentrée sur le niveau des stocks, son objectif affiché étant de les ramener à leur niveau moyen sur les cinq dernières années. Si cet objectif est «à portée de mains» , le surplus ayant fondu de 80% en un an selon l’AIE, les stocks devraient toutefois remonter en ce début d’année, au risque de perturber des marchés où les paris spéculatifs à la hausse restent très élevés . A moins que la croissance économique mondiale ne surprenne à la hausse ou que la situation au Venezuela ne se détériore encore, «l’histoire risque de se répéter» , met en garde l’AIE.