Après la dette, SoLocal taille dans sa structure de coûts


SoLocal égrène une nouvelle phase de restructuration qui, cette fois, ne touchera pas directement ses actionnaires, laminés par deux augmentations de capital en à peine trois années. Le groupe de marketing et de publicité de proximité, connu notamment pour ses PagesJaunes, a confirmé hier le lancement d’un plan social (PSE) portant sur 1.000 emplois, soit 22% de ses effectifs actuels. 800 postes seront supprimés dès 2018, compensés partiellement par 100 embauches. Les 200 emplois restants seront supprimés l’année prochaine. Le PSE comprendra une part de volontariat. Tous les secteurs de l’entreprise sont concernés, mais le plan touchera principalement la force commerciale, avec environ 450 postes supprimés. Répartis sur 23 sites en France actuellement, les salariés seront regroupés sur sept «hubs», selon la terminologie de SoLocal. Une couche managériale sera également supprimée. Eric Boustouller, directeur général de SoLocal depuis l’automne dernier , assure «avoir pris la mesure de ce que cela représente» pour les salariés et s’engage à être «attentif aux conséquences pour les collaborateurs» . 180 millions d’euros seront mobilisés sur trois ans pour financer ce PSE, soit quasiment la moitié du produit de l’augmentation de capital réalisée début 2017. Avec une dette tombée à 1,7 fois l’Ebitda, SoLocal estime avoir une structure financière suffisamment solide pour absorber les coûts de cette restructuration. Question de survie Selon Eric Boustouller, ce plan d’économies, encore non chiffrées à ce stade, doit répondre au manque de compétitivité du groupe. «Quand on se compare aux autres groupes de digital, nous avons des coûts fixes trop élevés qui entravent tous nos développements» , reconnaît le dirigeant. Facebook par exemple, certes incomparable à SoLocal en termes de taille mais dont le modèle repose lui aussi sur la monétisation de l’audience, affiche un chiffre d’affaires par employé de 1,3 million de dollars. Celui de SoLocal est de 180.000 euros. L’écart monte de 1 à 15 au niveau du résultat opérationnel (580.000 dollars contre 38.000 euros). SoLocal n’avait pas d’autre choix, assure Eric Boustouller. Il rappelle que le chiffre d’affaires a chuté de 35% depuis dix ans, que SoLocal ne génère pas de cash et continue à perdre des parts de marché. «C’est la survie de l’entreprise qui est en jeu» , prévient le directeur général qui ne veut toutefois pas réduire son action à ces réductions des coûts. «Croyez-vous que je serais venu de Microsoft pour simplement mener un plan de réduction des effectifs ?» , lance l’ancien président de la région Europe de l’Ouest du groupe américain d’informatique. Ces réductions de coûts accompagneront une transformation complète de SoLocal. Par exemple, l’offre à destination des professionnels sera présentée sous forme de packs (présence sur internet, marketing digital, réalisation de sites, CRM...) et vendue par abonnement. Une rupture commerciale pour le groupe qui jusqu’à présent vendait ses services aux PME ou aux artisans sous forme de contrats annuels. SoLocal veut également s’attaquer aux grands comptes. «L’ambition est de faire du groupe le portail des services digitaux des entreprises» , lance Eric Boustouller, convaincu que SoLocal peut devenir «le champion numérique» français. Le moteur de recherche PagesJaunes sera également amélioré tout au long de l’année. Quant aux annuaires PagesJaunes papier, le groupe va tenter de les moderniser en créant des passerelles avec le numérique, sans toutefois totalement exclure un arrêt pur et simple à terme. «On se donne l’année 2018 pour prendre une décision» , indique Eric Boustouller. Pour mener cette transformation de la dernière chance, l’ancien dirigeant de Microsoft est en train de renouveler 80% de l’équipe de management et promet de surprendre en annonçant prochainement le recrutement de pointures du digital. La croissance espérée en 2019 «Je suis convaincu que l’entreprise peut retrouver une nouvelle dynamique» , martèle le directeur général. Le projet s’annonce extrêmement compliqué, compte tenu de la difficulté à mener de front réduction des effectifs et relance commerciale, avec les risques de démobilisation des équipes que suppose un plan social de cette ampleur. Pour l’instant, Eric Boustouller reste prudent sur les effets de ce plan SoLocal 2020. Sans prévisions chiffrées pour 2018, présentée comme une «année de transition» , on comprend que l’exercice s’annonce mauvais. Eric Boustouller s’engage simplement sur un retour de la croissance du chiffre d’affaires en 2019. Il pourrait en dire plus demain, lors d’une présentation du plan aux investisseurs. Suspendue depuis lundi soir, à la demande de l’AMF, le temps pour le groupe d’annoncer son plan de transformation et de publier aujourd’hui ses résultats 2017, la cotation des actions reprendra demain matin. Le cours stagne depuis un an. La capitalisation s’élève à 580 millions d’euros.