Paris aura son métro pour les JO 2024


Le conseil de surveillance de la Société du Grand Paris (SGP) a approuvé hier matin, à l’unanimité, un premier budget rectificatif pour 2018 de 2,742 milliards d’euros en crédits de paiement et 3,631 milliards en autorisations d’engagement. Ce dernier conseil de la SGP s’est tenu pour que soit révisé non seulement le budget 2018 et mais également notifiés les marchés urgents et nécessaires à la construction des tronçons de la ligne 14 et du tronc commun des lignes 16 et 17 en Seine-Saint-Denis. Cruciale, la ligne 14, doit en effet relier Pleyel, où s’érigera le futur village olympique, à l’aéroport d’Orly.