LeasePlan veut marcher dans les pas d’ALD en Bourse


La cote d’Euronext pourrait bientôt compter un nouveau spécialiste de la location longue durée. Après le français ALD, mis en Bourse à Paris l’an dernier par la Société Générale, le néerlandais LeasePlan pourrait être coté avant l’été à Amsterdam. Tex Gunning, directeur général de LeasePlan a déclaré hier dans les colonnes du Financieele Dagblat que ses équipes sont en «pleins préparatifs» pour une IPO au mois de juin. La société contrôlée par le fonds TDR Capital et plusieurs investisseurs internationaux publics ou parapublics avait annoncé l'été dernier sa volonté d’entrer en Bourse. L’opération pourrait lui permettre de lever plus d’un milliard d’euros, indiquait Reuters en septembre dernier, de sources proches du dossier. En juin 2016, son concurrent français ALD avait levé 1,2 milliard d’euros lors de son IPO, mais cote aujourd’hui 5,6% sous son prix d’introduction. La filiale à 79,8% de la Société Générale est valorisée 9,6 fois ses résultats 2017. Avec de tels multiples, LeasePlan pourrait valoir environ 4,5 milliards d’euros, voire 5 milliards en prenant en compte les profits sous-jacents. Après un bénéfice net de 467 millions d’euros en 2017 (+9,7%), « le groupe table sur une croissance des résultats d’environ 10% par an » , pointent les analystes de Tullett Prebon. Un objectif similaire à celui affiché par ALD. En revanche, le néerlandais affiche une rentabilité sur fonds propres (RoE) inférieure, à 16,7% en rendement «courant» , contre un RoE de 17,9% pour le français. «LeasePlan affiche un total de bilan de 25,1 milliards d’euros (+6%) à fin 2017 pour des fonds propres de 3,2 milliards d’euros (+5%) , note Tullett Prebon. A titre de comparaison, ALD affiche un total de bilan à fin 2016 de 18,5 milliards (+18%), pour des fonds propres de 3 milliards (+9%).» Pour son refinancement, LeasePlan ne bénéficie pas de l’appui d’une maison mère comme la Société Générale qui assure 72% des ressources d’ALD, mais il affiche un ratio de fonds propres durs (CET1) confortable, à 17,7%. Sa valorisation prendra certainement en compte les contraintes réglementaires propres à son statut d’entité régulée, et les incertitudes liées aux futures normes anti-pollution, qui peuvent peser sur la valeur de sa flotte de 1,7 million de véhicules (1,5 million chez ALD). LeasePlan avait été vendu en 2015 par Volkswagen et la banque allemande Metzler pour 3,7 milliards d’euros à un consortium incluant TDR Capital, le fonds de pension néerlandais PGGM, son équivalent danois ATP, le fonds singapourien GIC et une filiale du fonds souverain d’Abou Dhabi.