Le pari d’AnaCap pour réinitialiser la banque Barclays en France


Le réseau Barclays France, racheté par AnaCap l’an dernier, va changer de nom au printemps. Le projet est d’en faire une nouvelle banque patrimoniale visant notamment les jeunes entrepreneurs, rapporte le quotidien Les Echos. Une nouvelle équipe dirigeante, emmenée par l’ex-patron de Neuflize OBC Philippe Vayssettes, veut transformer ce réseau disparate, composé au gré d’acquisitions successives, en une banque patrimoniale cohérente. La marque Barclays va disparaître au printemps du fronton des agences pour faire place à une nouvelle identité encore en élaboration. Sa nouvelle direction espère que ce changement de marque mettra fin aux incertitudes des clients. Sur les 67.000 relations d’affaires (ce qui correspond à 100.000 clients) de la banque, « la moitié se situe déjà dans notre coeur de cible, c’est-à-dire les ménages situés entre 50.000 et 500.000 euros de patrimoine », souligne Philippe Vayssettes qui espère séduire une clientèle de jeunes et d’entrepreneurs dite « upper affluent ». La banque affiche 9 milliards d’euros d’actifs conservés pour ses clients. « AnaCap nous a recapitalisés, notre ratio de fonds propres est désormais de 17 %, ce qui fait de nous une des banques les plus solides du marché. Nous visons l'équilibre dans les trois ans et nous voulons ramener notre coefficient d’exploitation [mesure de rentabilité en banque privée, NDLR] sous la barre des 80 % dans six à sept ans », explique au quotidien Philippe Vayssettes. Sur le plan technique une division des technologies et des opérations sera chargée de désarrimer l’informatique de celle du groupe Barclays et de retravailler le parcours digital interne des conseillers et de proposer de nouveaux services aux clients. Certaines agences seront fermées, d’autres seront au contraire installées en fonction des besoins et en suivant un même modèle sur l’ensemble du réseau. Sur le plan social, les effectifs devraient se contracter, même si l’impact précis reste encore à déterminer.