Assurance vie UC : d’ Eiopa demande une plus grande surveillance des conflits d’intérêts entre assureurs et sociétés de gestion


Le régulateur européen de l’assurance (l’Eiopa) appelle à la vigilance sur l’évolution des pratiques de rémunération entre les sociétés de gestion et les entreprises d’assurance dans le cadre de la commercialisation des contrats d’assurance vie en unités de compte (UC). Selon La Tribune de l’assurance, «elle se dit préoccupée de constater que le choix des assureurs se porte sur les investissements en UC les plus rémunérateurs en termes de commissionnements : le montant de ces derniers a été estimé à plus de 5 milliards d’euros pour l’ensemble du marché en 2015". L’Eiopa invite donc les autorités de contrôle nationales, dont l’ACPR en France, à lui communiquer d’ici à l’automne prochain un rapport sur ces pratiques et les mesures de surveillance prises pour éviter les risques de conflits d’intérêts des assureurs avec les sociétés de gestion concernant les politiques de commissionnement conclues. Pour faire respecter les intérêts des clients, l’Eiopa s’appuie sur la directive DDA dont les règles sur la politique de gouvernance des produits impliquent que les compagnies doivent tenir compte, dès la conception du produit, de l’intérêt du client. Par ailleurs, Solvabilité II impose aux entreprises d’assurance d’avoir une politique de placement qui respecte le principe de la personne prudente ainsi que les exigences de contrôle découlant de l’externalisation des fonctions.