L’Iosco se penche sur la régulation des CFD


L’Iosco, qui regroupe les régulateurs de marchés boursiers à l’échelle mondiale, a lancé ce mardi une consultation portant sur des recommandations concernant la régulation des produits structurés non-standardisés vendus à des particuliers, ce qui inclut les CFD, les options binaires et les rolling-spot forex contracts . L’Iosco s’en tient pour le moment à des principes généraux, ceux-ci allant dans le sens des initiatives déjà prises au niveau national, notamment l’interdiction de la publicité pour certains produits adoptée en France, à la mise en place de limites sur les niveaux de leviers proposés, déjà introduits au Japon et à l’étude en Europe par l’Esma . La consultation est ouverte jusqu’au 27 mars.