Bill Gross vend sa collection de timbres américains


Bill Gross se sépare de l’un de ses investissements les plus précieux : sa collection de timbres américains rares, rapporte le Wall Street Journal. Le gérant obligataire, qui a co-fondé Pimco, veut vendre sa collection par le biais d’une série d’enchères. La première vente est prévue en septembre, selon la Siegel Auction Galleries. Le président de cette dernière, Scott Trepel, s’attend à ce que cette vente initiale permette de lever plus de 9,1 millions de dollars, battant le record (déjà détenu par Bill Gross) de la plus grosse vente individuelle de timbres. Il avait vendu sa collection britannique pour ce prix en 2007.