«L’article 173 nous a permis d’enclencher une réflexion sur l’ESG»


Qu’a changé l’article 173 dans la gestion de vos actifs ? L’article 173 nous a permis d’enclencher une réflexion sur l’ESG (NDLR : critères de sélection environnementaux, sociaux et de gouvernance). L’an dernier, nous avons réalisé un appel d’offres pour sélectionner un cabinet de consultant afin de nous accompagner dans cette démarche pendant quatre ans. Nous avons retenu un consortium de trois sociétés de conseil : Beyond Ratings, PhiTrust et Grizzly. Nous avons entamé notre démarche par la rédaction d’une charte d’Investisseur Responsable partagée par tous en interne. Nous avons évolué en cercles concentriques, de la direction générale à la communication en passant par la direction financière. Nous avons ensuite sensibilisé la commission financière et le conseil d’administration qui a voté à l’unanimité en faveur de cette charte en juin 2017. Pour asseoir notre démarche, nous avons pris le temps de l’expliquer afin que chacun la comprenne. Ce n’est pas un reporting de plus. Nous avançons par étape et volontairement pas trop vite, de manière durable. Il y a eu plusieurs questions. Certains craignaient que la mise en place d’une telle gestion ampute la performance ou émettaient des doutes sur son utilité. Le conseil d’administration a été sensible aux arguments de la réduction des risques dans les portefeuilles et de la création de nouvelles opportunités d’investissement liées à cette thématique. Nous bénéficions également du fort soutien de Monique Durand, la présidente de la CAVP. Sans article 173, il n’y aurait pas eu de mise en place de l’ISR à la CAVP ? Cela aurait pris plus de temps. Nous regardons ce qui se passe ailleurs. Nous assistons à des conférences organisées par d’autres investisseurs institutionnels. Il est intéressant de voir comment la coopération se développe en matière d’ISR chez les assureurs, caisses de retraite et autres mutuelles face à une problématique extrêmement riche comme celle-ci. Nous sommes conscients que les critères ESG et les aspects financiers vont de pair. En même temps, nous avons une mission d’intérêt général, celle de servir des retraites aux pharmaciens, le plus longtemps possible : la prise en compte de critères ESG ne peut se faire au détriment de la performance financière. Maintenant que la charte est signée, où en êtes-vous de l’implémentation de l’ISR ? Nous réalisons progressivement la photo d’ensemble. En 2017, nous avons analysé tant d’un point de vue ESG que sous l’angle Climat notre gestion directe en actions. Elle porte sur 200 millions d’euros sur les 8,5 milliards d’euros que nous gérons. Pour 2018, nous allons analyser nos fonds dédiés et les OPCVM ouverts actions et obligataires dans lesquels nous sommes investis. Ensuite, viendra l’analyse suivant des critères ESG des fonds « private equity » auxquels nous participons. Pour tous, nous demandons à ce que les sociétés de gestion interrogent et dialoguent avec les entreprises sur ces questions. A l’image de Monsieur Jourdain, nous investissons de manière ESG le plus souvent sans le savoir. En effet, un certain nombre des gérants de nos fonds dédiés prennent déjà en compte ces critères. Nous allons étudier leur manière de procéder. C’est également le cas dans le « private equity ». Nous avons investi dix millions d’euros dans un fonds dont la thématique est la dépollution des sols. Le fonds de Brownfields dégage un rendement intéressant de 10 à 12 %. Nous avons choisi ce fonds car il est fortement différenciant des autres fonds de private equity que nous avons en portefeuille et apporte, ainsi, de la diversification. De plus, il a, bien évidemment, un impact environnemental extrêmement positif. Avez-vous lancé un appel d’offres ? Le seul appel d’offres réalisé à ce jour est celui qui nous a permis de sélectionner nos conseils l’an passé. Ceux-ci ont pour mission d’analyser notre portefeuille, de suivre l’évolution de sa notation ESG et de son empreinte carbone. Nous avons également investi dans le fonds PhiTrust Active Investor qui a des performances similaires au CAC 40, et qui en plus, fait un travail remarquable et depuis longtemps sur l’engagement actionnarial. Cela donne l’impression que faire de l’ISR passe nécessairement par l’engagement actionnarial pour vous... Nous ne réduisons pas l’ISR au seul engagement actionnarial ; je trouve le mot trop fort et je préfère parler de dialogue actionnarial. C’est une dimension importante que nous allons introduire dans nos quinze fonds dédiés, qu’ils soient en actions, en obligations ou diversifiés, en discutant avec les différents gérants. Chacun a son approche. Nous n’écartons pas la gestion obligataire, car les risques liés aux critères ESG sont également présents et font peser un risque de crédit. La gestion ISR est-elle créatrice de valeur ? Oui. Elle permet d’appréhender l’entreprise sous un angle différent. Le gérant qui prend en compte cette approche travaille plus la matière, ce qui enrichit son analyse. Mais c’est au niveau de l’entreprise que la prise en compte de ces critères peut avoir le plus d’impact en lui faisant découvrir de nouveaux marchés ou de nouvelles sources d’économies. Au final, cela paye. La surperformance des titres de l’indice Gaïa développé par Ethifinance l’illustre. Concernant les fonds dédiés, nous construisons cette démarche avec les sociétés de gestion de ces fonds, à partir du moment où eux-mêmes ont une vision ESG. Quelle est l’empreinte carbone de vos portefeuilles ? Nous ne l’avons mesuré que sur notre gestion d’actions en direct, soit 200 millions d’euros répartis sur une trentaine de sociétés, essentiellement françaises. L’an prochain, nous allons l’étendre aux fonds dédiés et aux OPCVM ouverts. A noter que nous aurions pu réduire de moitié l’empreinte carbone de nos portefeuilles ; cela ne prend pas plus de deux minutes. Mais cette réallocation radicale des actifs n’aurait pas été pertinente et aurait entrainé des biais sectoriels importants, ce qui peut être préjudiciable à la performance du portefeuille et, in fine, remettre en cause la démarche ISR. Quelle est votre stratégie d’investissement ? Nous sommes en quête d’expérience. Nous sommes en train de rencontrer les sociétés de gestion de nos fonds dédiés afin de bien comprendre la manière dont ils intègrent déjà la réflexion ESG dans leur analyse ou leur gestion. Nous rajouterons par la suite notre Charte à la convention de gestion, sachant que notre premier objectif est un objectif de performance financière. Coté investissements dans des OPCVM ouverts, nous regardons des fonds focalisés sur une ou plusieurs dimensions de l’ESG et privilégions des acteurs dont l’engagement et la spécialisation en ISR est indéniable depuis plusieurs années. Outre PhiTrust, nous discutons par exemple avec Talence Gestion qui a développé un fonds sur la base de l’indice Gaïa. Comment communiquez-vous sur vos avancées ? Nous aurons des rendez-vous réguliers avec nos administrateurs sur cette question. Nous envisageons de mettre en place des indicateurs, mais nous restons prudents car il peut y avoir des biais à leur usage et donc leur interprétation. Pour reprendre un exemple cher à Caroline Weber de Middlenext, un indicateur sur l’absentéisme est fragilisé si un employé est en arrêt maladie pour commencer un lourd traitement tel que le cancer du sein. La direction peut décider de le licencier au préalable et le faire sortir de ses effectifs. Ce qui sera bien pour l’indicateur, moins pour la personne. Ou alors, après le traitement, l’entreprise peut lui accorder un mi-temps thérapeutique qui va favoriser son rétablissement, mais qui aura une incidence négative sur l’indicateur d’absentéisme. Reportons oui, mais ne soyons pas esclaves des indicateurs ! Que pensez-vous des obligations vertes ? Nous nous interrogeons sur leur pertinence. Nous ne voyons pas d’articulation entre les différentes émissions obligataires de l’entreprise. Nous préférons simplement un changement global de stratégie. Propos recueillis par Stéphane Le Page