L’heure de vérité pour les hedge funds, selon Lombard Odier


A la faveur du contexte de normalisation des taux, les gérants alternatifs peuvent tirer leur épingle du jeu, estime Lombard Odier dans les colonnes de L’Agefi suisse."Nous pensons que la période actuelle fait sonner l’heure de vérité pour les hedge funds. De 2014 à 2016, leur performance a été positive mais relativement modeste, ne justifiant pas, du point de vue de l’investisseur, les frais élevés que ceux-ci imputaient à leurs investissements. Entre-temps, l’amélioration des processus d’investissements et des conditions faites aux investisseurs a donné lieu à une performance honorable des hedge funds en 2017, avec des afflux nets de fonds positifs pour la première fois depuis des années. Nous sommes passés d’un environnement de forte croissance et de taux très faibles - à un environnement de croissance encore forte, que peu de gens mettent en doute, mais avec une inflation en progression même si elle reste prévisible en fonction du cycle économique. Dans ce contexte, les stratégies actives et les hedge funds peuvent tirer parti positivement des éléments de volatilité pour créer une performance décorrélée des autres classes d’actifs», explique Stéphane Monier, responsable des investissements (CIO) de la Banque Lombard Odier SA De son point de vue, les modifications apportées aux processus d’investissement devraient aider les hedge funds. «Les processus ont beaucoup évolué cette année pour incorporer les développements du big data, du machine learning et de l’intelligence artificielle. Lors de la plus grande conférence qui vient de réunir les grands gérants du secteur en Floride, une forme de consensus intéressant s’est dégagée parmi eux: c’est la combinaison homme machine qui va permettre de générer des performances supérieures. Le sentiment prévaut que sur les tendances à très court terme, les ordinateurs et les machines sont plus compétents que l’être humain pour gagner de l’argent sur les marchés financiers. Mais l’être humain est supérieur dans la perception de changements structurels majeurs. De ce fait les meilleures stratégies combinent êtres humains et machines», commente le responsable.