Jean-Michel Aulas élargit le champ de sa holding d’investissement


ICMI, la holding de Jean-Michel Aulas, actionnaire de l’OL et de 3% de Cegid, se rebaptise Holnest. Ce «changement de nom répond à notre volonté forte d’accélérer notre activité d’investissement et d’accompagnement auprès des start-up» , a expliqué dans un entretien au Progrès le fils du fondateur, Alexandre Aulas, adoubé par son père à la direction générale. Holnest possède déjà de petites participations dans des sociétés comme ABM Pharma ou Wyz Group, des solutions web pour l’automobile. Elle prépare «une opération très innovante en liaison avec d’autres familles d’entrepreneurs autour d’infrastructures pour l’aviation» aux Etats-Unis. Ses dirigeants se disent inspirés par un autre Lyonnais, Norbert Dentressangle, qui vient récemment d’ aider le fonds HLD à racheter Kiloutou .