Lombard International Assurance étoffe son équipe marketing


Lombard International Assurance, le spécialiste de solutions de structuration patrimoniale, a annoncé, ce 12 février, la nomination d’Olgert Gorani au poste nouvellement créé de responsable du marketing et de la communication en Europe. Basé au Luxembourg, l’intéressé dirigera l’équipe chargée de la communication marketing, des relations avec les médias et de la communication interne pour l’Europe. Il sera rattaché à James Gatoff, directeur mondial du marketing et de la communication.Avant de rejoindre Lombard International Assurance, Olgert Gorani travaillait chez SGG Group en qualité de « Group Marketing & Commercial Support Leader ». SGG est une société internationale proposant des services d’administration de fonds et d’entreprise, soutenue par un fonds de private equity. Auparavant, il a occupé le poste de directeur du marketing pour une société de conseil en investissement basée au Luxembourg et axée sur les investissements durables.