Schroders lance un fonds de conviction sur les actions émergentes


Schroders a annoncé ce 12 février le lancement du fonds Schroder ISF Emerging Markets Equity Alpha. Ce fonds a pour objectif de fournir une exposition aux marchés émergents à forte croissance, à travers une stratégie concentrée sur 40 à 60 valeurs illustrant les plus fortes convictions de l'équipe de gestion, sur l’ensemble des marchés émergents. Le processus de sélection repose sur une approche «bottom up». Le fonds s’inscrit dans la gamme de l'équipe Actions Emergentes, qui gère actuellement 32,7 milliards de dollars pour le compte de clients internationaux.Le fonds est géré par Robert Davy et Waj Hashmi, qui ont respectivement 30 ans et 20 ans d’expérience sur les marchés actions émergentes. Ils s’appuient sur une équipe de 45 professionnels de l’investissement, répartis dans les antennes locales de Schroders à Londres, en Asie, Amérique latine et au Moyen-orient.