Cerberus prépare la cotation de Haya


Le fonds de capital-investissement Cerberus a recruté des banquiers-conseil en vue d’une introduction en Bourse (IPO) d’Haya au mois de mai, indique Reuters de sources proches. L’opération serait alors la première IPO en Espagne d’une société de recouvrement de créances douteuses. Haya a été constituée par l’achat à plusieurs banques de créances immobilières suite à l'éclatement de la bulle de 2008. Elle gère 40 millions d’euros d’encours. L’IPO valoriserait Haya à 1,1 milliard d’euros, soit sept fois son Ebitda 2017.