Fulcrum AM renforce son équipe d’investissement


Le gestionnaire d’actifs britannique Fulcrum Asset Management (Fulcrum AM) a annoncé, ce 12 février, le recrutement de Mark Horne en qualité de « director » au sein de sa nouvelle équipe baptisée Fulcrum Alternative Stratégies. L’intéressé est rattaché à Matthew Roberts, associé chez Fulcrum AM. Précédemment, Mark Horne a travaillé comme consultant indépendant dans le secteur de la gestion d’actifs à Londres et à Paris. Avant cela, il a été « senior credit manager researcher » chez Willis Towers Watson et directeur des services clients chez Natixis Global Associates.