SoLocal prépare un vaste plan de restructuration


Après sa dette , SoLocal Group s’attaque à son organisation. Le groupe d’annuaires et de médias de proximité devrait annoncer un plan de restructuration portant sur un millier de postes, indique France Inter ce matin. Ses effectifs actuels sont de l’ordre de 4.500 personnes. SoLocal Group envisage de supprimer une dizaine d’agences en région et souhaiterait également numériser les techniques de vente des commerciaux qui réalisent aujourd’hui l’essentiel de leur chiffre d’affaires en faisant du porte-à-porte ou encore en faisant disparaître une partie de l’encadrement intermédiaire. Ce plan de réduction des coûts, qui devait être présenté en comité d’entreprise ce matin, entre dans le cadre de la nouvelle stratégie qu’Eric Boustouller, le directeur général de SoLocal, doit dévoiler dans les prochaines heures. Dans l’attente de cette annonce, la cotation des actions SoLocal à la Bourse de Paris a été suspendue depuis hier soir. Le groupe présentera demain ses résultats annuels et tiendra une journée investisseurs ce jeudi. Eric Boustouller a pris les commandes de SoLocal en octobre 2017 en remplacement de Jean-Pierre Remy qui avait mené l'épique restructuration de dette du groupe.