Deutsche AM enrichit sa palette d’ETF obligataires


Deutsche Asset Management enrichit son offre d’ETF obligataires Xtrackers avec un nouvel ETF coté à la Deutsche Börse à compter de ce 12 février. Le db x-trackers USD High Yield Corporate Bond Ucits ETF (DR) sera également coté à la Bourse de Londres (LSE) à compter du 14 février. Il réplique un indice de la série Bloomberg Barclays High Yield Very Liquid Bond. L’indice comprend environ 640 obligations d’entreprises, notées en dessous de la catégorie d’investissement («investment grade») par les principales agences de notation.L’ETF propose un rendement de l’ordre de 6% avec une duration de 4,1 années.