BNP Paribas se renforce dans le leasing en Norvège


BNP Paribas Leasing Solutions a annoncé mardi la signature d’un protocole d’accord pour l’acquisition de 100% du capital du spécialiste norvégien du leasing agricole Landkreditt Finans. L’opération sera finalisée d’ici la fin du premier semestre 2018, sous réserve de l’accord des différentes autorités de contrôle. Créée il y a 10 ans et domiciliée à Aalesund, la société est spécialisée dans le financement d'équipements agricoles, forestiers et de construction. Son portefeuille d’actifs s’élève aujourd’hui à 100 millions d’euros et permet à BNP Paribas de faire son entrée sur les marchés nordiques tout en renforçant sa place de leader européen du leasing décernée par le classement Leaseurope 2017. «Nos clients sont de plus en plus à la recherche d’un partenaire global capable de les accompagner sur les financements de leurs politiques commerciales à travers le monde» , commente Charlotte Dennery, directrice générale de BNP Paribas Leasing Solutions. BNP Paribas Leasing Solutions est déjà présent dans 23 pays.