Hausse record de 54 milliards de dollars des ETF/ETP en janvier


Départ en fanfare pour les ETF/ETP sur le marché européen. Selon les dernières statistiques d’ETFGI, les ETF/ETP ont enregistré au mois de janvier une hausse record de 54 milliards de dollars pour atteindre 856 milliards de dollars. Les actifs ont ainsi progressé de 6,73% par rapport à fin décembre 2017, affichant leur plus forte croissance mensuelle en termes absolus, relève ETFGI. La seule collecte nette s’est élevée à 16 milliards de dollars. Les ETF/ETP actions ont attiré 14 milliards de dollars tandis que ceux dédiés à l’obligataire ont réalisé des entrées nettes de 1,73 milliard de dollars.