Broadcom monte un financement record pour Qualcomm


Alors que l’américain Qualcomm a entrouvert la porte jeudi dernier à Broadcom en proposant une rencontre à son prétendant, ce dernier a mis toutes les chances de son côté hier en bouclant un financement record de 106 milliards de dollars de dette dans le cadre de son offre de 121 milliards de dollars sur le fabricant de semi-conducteurs américain. Si l’acquisition se réalisait, 100 milliards de dollars (dont 5 milliards sous forme de ligne renouvelable et de crédit relais) seraient apportés par un groupe de douze banques : les américaines BofA Merrill Lynch, Citigroup, JPMorgan, Morgan Stanley et Wells Fargo, l’allemande Deutsche Bank, les japonaises Mizuho, MUFG et SMBC, ainsi que les canadiennes BMO Capital Markets, Scotiabank et RBC Capital Markets. A cette somme s’ajoutent 6 milliards sous forme d’obligations convertibles apportées par les fonds d’investissement Silver Lake, KKR et CVC Capital. Les banques ont apporté un engagement ferme, contrairement à un accord antérieur avec Broadcom qui leur laissait la possibilité de retirer leur soutien en cas de dégradation des conditions sur les marchés de crédit. La solvabilité de Broadcom est notée un cran au-dessus de la catégorie spéculative par les agences de notation. Toute la difficulté du fabricant de semi-conducteurs de Singapour va être de rester dans la catégorie investissement malgré la somme en jeu : l’inverse pourrait s’avérer délicat pour ses finances. Au moment de l’annonce de la première offre de Broadcom sur Qualcomm, Moody’s avait indiqué que l’offre serait un élément négatif pour la cible, qui bénéficie encore d’une note solidement ancrée en catégorie investissement (A1). Les 100 milliards constitueraient un record absolu pour un prêt bancaire. Le précédent a été établi par AB InBev en novembre 2015 : pour financer l’acquisition de SABMiller pour 108 milliards de dollars, le brasseur belgo-brésilien était parvenu à réunir auprès d’une vingtaine d’établissements des lignes totalisant 75 milliards de dollars. Le crédit avait ensuite été refinancé à travers des émissions obligataires en plusieurs tranches et devises. En 2013, Verizon Communication avait monté un prêt-relais de 61 milliards de dollars pour prendre le contrôle total de Verizon Wireless. Le montage pourrait être l’un des derniers avant longtemps aux Etats-Unis, étant donné la tendance à la remontée des taux d’intérêt américains. Les cabinets d’avocats Latham & Watkins, Simpson Thacher & Barlett et Wachtell Lipton Rosen & Katz conseillent Broadcom, tandis que Cahill Gordon & Reindel soutient les banques.