Les ventes liées au rebond de la volatilité s’estompent


Tous les fonds ne sont pas égaux face au rebond soudain de la volatilité observé ces derniers jours. Les conséquences ont été les plus sévères pour les stratégies quantitatives et systématiques (CTA) et risk parity , dont les modèles sont bâtis sur les niveaux de volatilité. Ces fonds «ont été au cœur de la récente correction» et «semblent avoir le plus souffert la semaine passée, faisant plus qu’effacer leurs gains du mois de janvier» écrivent les analystes de JPMorgan dans une note publiée vendredi. «A notre avis, le débouclage de position des fonds CTA et risk parity a été si sévère que toute poursuite du mouvement de vente par ces investisseurs devrait être limitée» , ajoutent-ils. Réduction du levier Les stratégies quantitatives et systématiques ont connu des déboires inédits alors qu’elles sont particulièrement vulnérables à des retournements de tendance. L’indice SG CTA a décliné de 6,9% entre le 1er et le 7 février, marquant sa chute la plus forte en quatre séances depuis 2008. «Plusieurs gérants avaient toutefois commencé à réduire leur levier face à une telle éventualité, ce qui leur a permis de limiter les pertes» , note cependant Lyxor AM, qui observe depuis début février des performances s’échelonnant entre -2% et -15% sur un échantillon de fonds. Le débouclage de positions par les fonds CTA se reflète dans la chute des positions ouvertes sur les contrats à terme sur les deux dernières semaines par rapport aux deux semaines précédentes. Le recul est supérieur à 20% pour les futures sur le Dow Jones et le S&P500, proche de ce seuil pour les contrats sur l’essence et le pétrole brut, et supérieur à 10% pour le Nasdaq, d’après JPMorgan. Les pertes affichées par les stratégies risk parity sont de leur côté d’une ampleur équivalente à celles enregistrées lors de précédents épisodes qui ont vu la corrélation entre le prix des actions et des obligations passer en territoire positif. Lors du plus emblématique de ces épisodes, lorsque la Fed a annoncé au printemps 2013 la réduction progressive de ses achats d’actifs, une stratégie risk parity de référence cédait 4,2%, contre une perte théorique de 3,6% entre le 26 janvier et le 9 février dernier. En réalité, les fonds risk parity ont enregistré des pertes encore plus importantes lors de la récente correction (-6,1%), ce qui laisse penser aux analystes de JPMorgan qu’ils «se sont déjà significativement ‘dé-risqués’» .