Les Etats-Unis laissent filer leur déficit budgétaire


Les Etats-Unis doublent la mise sur la relance budgétaire. Alors que la croissance économique américaine est solide, avec un chômage au plus bas, la Maison Blanche a abandonné hier l’orthodoxie budgétaire habituelle des républicains en présentant un budget qui ne permet pas de parvenir à l'équilibre d’ici à dix ans. Et ce en dépit de l’annonce de 3.000 milliards de dollars de coupes budgétaires, irréalisables dans le climat politique actuel. L’accord budgétaire signé au Congrés en fin de semaine dernière implique une hausse des dépenses fédérales de l’ordre de 300 milliards de dollars (244 milliards d’euros) en 2018 et 2019. Il se conjugue aux baisses d’impôts mises en place fin décembre, de l’ordre de 1.500 milliards sur dix ans. En conséquence, les émissions nettes de Treasuries vont augmenter sensiblement, celles de maturité courtes (T-Bills) étant les plus impactées. Si l’accord budgétaire a permis d’éloigner le spectre d’un shutdown et de suspendre à nouveau le plafond de la dette jusqu’en mars 2019, c’est au prix d’une large hausse des dépenses fédérales. La relance budgétaire va certes soutenir l’activité -les anticipations de croissance du PIB américain ont déjà été revues à la hausse notamment par Natixis, JPMorgan et BAML-, mais «en corollaire, la situation budgétaire s’est fortement détériorée» , souligne JPMorgan. Le déficit, attendu en septembre dernier par Bank of America Merrill Lynch à 600 milliards sur l’année fiscale 2018 et 689 milliards pour 2019, a été révisé par la banque à 825 milliards cette année et 1.070 milliards l’an prochain, soit plus de 5% du PIB. En mai, le CBO, organe indépendant du Congrès, s’attendait encore à ce que le seuil des 1.000 milliards de déficit ne soit atteint qu’en 2022. Les émissions de Treasuries, nettes des réinvestissements de la Fed, atteindront ainsi 1.460 milliards sur l’année civile 2018, estiment les analystes de JPMorgan. «En ligne avec l’objectif du Trésor de maintenir une maturité moyenne pondérée stable, nous projetons des émissions de coupons de 951 milliards en 2018 et nous relevons notre estimation de T-Bills à 510 milliards, soit environ 35% des émissions nettes» , dont 345 milliards sur le premier trimestre, ajoutent-ils. La hausse des émissions pourrait démarrer dès cette semaine, considèrent les analystes de BAML, faisant pression sur les taux courts. «Dans la mesure où les actifs risqués se sont récemment vendus du fait d’inquiétudes sur la hausse des taux d’intérêts, cet accord budgétaire augmente les risques de conditions financières générales moins accommodantes» , concluent-ils.