April poursuit sa diversification tout en restant attentive à son SCR


Le portefeuille d’April fait preuve d’une certaine stabilité de ses encours depuis deux ans : il pesait 762 millions d’euros d’encours à fin juin 2017, contre 750 en 2015. Composé à 44% de monétaire, 30% d’obligations, 9% de disponibilités, 9% d’actifs de diversification et 8% d’actions, sa gestion , externalisée depuis 2009 hormis pour la trésorerie et l’obligataire, a elle davantage bougé. Les actifs de diversification et la poche actions affichent chacun une augmentation de deux points par rapport à 2015, quant à la poche monétaire, elle est pour sa part marquée par une diminution de huit points. “Les quelques comptes à terme étant arrivés récemment à échéance nous ont conduit à aller chercher plus de diversification et d’actions Les marchés étaient plutôt porteurs et cela reste une opportunité dont il est difficile de se passer aujourd’hui dans une gestion d’actif”, détaille Emmanuel Maillet, directeur financier du groupe April. “Equity Flexible” Pour gérer sa poche actions, l’institution a choisi BFT Investment Managers (BFT IM), dans le cadre d’un mandat de gestion d’un fonds dédié. Il investit en grande majorité dans des OPCVM, et parfois, à la marge, dans des actions en direct. “Nous investissons dans des fonds avec des gérants que l’on connaît bien, développe Emmanuel Maillet. La capacité d’ajustement de cette poche actions est assez souple et flexible”. Si ce fonds, dénommé «Equity Flexible», dénombre aujourd’hui une dizaine de lignes, April peut décider à tout moment de couper, réduire ou augmenter les positions en fonction de sa perception marché. Et pour se faire, BFT IM agit aussi comme conseil. “La société de gestion effectue pour nous de la recherche et nous présente des fonds. Jean-Sébastien Lyonnaz, directeur de l’asset management du groupe rencontre aussi de nombreux gérants”, commente le directeur financier du groupe. Une poche diversification en pleine expansion Dans le cadre de sa diversification, April a commencé par constituer une poche immobilier il y a deux ans, avec trois fonds immobiliers gérés en interne, dont deux principaux investis chez Fidelity et BNP Paribas Real Estate. “Nous n’avons toutefois pas réinvesti sur cette poche dans les dix derniers mois, note Emmanuel Maillet. Elle nous semble en effet bien valorisée et donc nous ne sommes donc pas convaincus qu’il y ait encore un énorme potentiel”. Contrairement à d’autres acteurs, aucun investissement n’est réalisé en direct. Les investissements se sont ensuite orientés vers des fonds long/short, des fonds d’arbitrage, et des loans pour accroître la stratégie de diversification . “Nous sommes très satisfaits de ces trois types de fonds, assure Emmanuel Maillet. Ils ont réellement apporté un relai de performance, avec une volatilité très limitée”. Après un gain de 4% sur l’année 2017 dans cette poche, April pense même que quelques points supplémentaires sont à portée de main. Parmi les fonds dans lesquels investissent les fonds dédiés, figurent ceux de La Financière de l’Echiquier, NeubergerBerman, ou encore de Delff. Enfin, April bénéficie depuis 2013 d’un autre fonds dédié, cette fois, sur la dette émergente. “Ce fonds géré également par BFT a généré une performance vraiment intéressante, assure Emmanuel Maillet. Après un début de parcours compliqué, cela s’est par la suite amélioré, et a montré toute la pertinence de ce fonds”. L'équipe de gestion en interne, s'évertue elle aussi à chercher davantage de diversification. Entre 2015 et 2016, tout le travail a d’abord consisté à s’intéresser aux obligations corporate. En 2017, quelques poches de dettes non notées ont à leur tour été introduites, “dans une limite qui demeure toutefois assez faible, en émission primaire”, précise le directeur financier d’April. Des poches qui représentent au total moins de 1% de l’actif du groupe. Ce dernier envisage toutefois de faire monter ces actifs à 5% de son portefeuille. Cette diversification intrinsèque à la poche obligataire apparaît donc comme un nouveau vecteur de croissance de l’exposition. Côté organisation des équipes, la trésorerie et la gestion obligataire, sont placées sous la responsabilité plus large de Jean-Sébastien Lyonnaz , directeur trésorerie, financement, gestion d’actifs en France. “Il est épaulé par un gérant obligataire, François Delattre, ainsi qu’un responsable de la partie back-office, Vincent Lambert. Nous avons également un trésorier international, Arnold Carriven et un trésorier France, Guy Faure”, complète Emmanuel Maillet. Dans ces tâches, le groupe est épaulé par BFT qui lui présente des fonds au cours d’échanges très réguliers mais qui participe également aux comités financiers trimestriels d’April. Ce dernier réunit le directeur financier du groupe, le département gestion d’actifs, mais aussi des économistes parmi lesquels Cyril Blesson par exemple. “Nous essayons d’alterner entre des économistes extérieurs et de BFT pour nous présenter leurs projections macro-économiqes. Ce sont de vraies analyses sur la conjoncture internationale et les risques sur certains pays”, estime Emmanuel Maillet. Ces comités permettent de décider des réarbitrages des fonds, notamment dédiés. “Les questions d’allocation dans les fonds dédiés par exemple se font tous les trimestres dans le cadre des comités financiers”, commente Emmanuel Maillet. Mais ce sont toutefois les compagnies d’assurance du groupe (Axeria Prévoyance, Axeria IARD, Axeria Assistance, Axeria Ré et Solucia Protection Juridique) qui ont le dernier mot. Car si l’équipe de gestion d’actifs propose des allocations d’actifs, chaque compagnie dispose de son propre comité financier qui valide ou non les propositions effectuées en amont par le groupe. Une organisation à peine bouleversée par Solvabilité 2 Quid enfin de l’impact de la directive Solvabilité 2 ? Selon Emmanuel Maillet, la principale conséquence a été en termes de back-office, de reporting, et notamment de transparisation, “qui est pour le moment loin d’être automatisée”. Surtout, le groupe a cherché à améliorer le pilotage de son coût en capital. “Certaines stratégies de placements et d’allocation d’actifs peuvent être intéressantes et permettent d’avoir des rendements intéressants tout en optimisant la consommation de fonds propres au regard de Solvabilité 2, exprime Emmanuel Maillet. Nous avions déjà une politique de gestion d’actifs prudente car nos activités d’assurance sont techniquement rentables sans avoir besoin du produit de notre gestion financière.» Pour toute décision et ce depuis 2 ans, l’institution regarde systématiquement le coût en capital des actifs avant chaque investissement. Aurore Barlier