Le remaniement inattendu à la tête de SES indispose le marché


Les changements annoncés hier dans l’équipe dirigeante de SES ont manifestement déplu aux investisseurs, l’action ayant terminé la séance en chute de 11,18% à 11,43 euros sur Euronext Paris, au plus bas depuis octobre 2008. L’opérateur satellitaire luxembourgeois a indiqué que son conseil d’administration avait avalisé la décision de Karim Michel Sabbagh de quitter ses fonctions de directeur général (DG) et président du comité exécutif «afin de passer plus de temps avec sa famille et poursuivre de nouveaux intérêts». Le directeur financier, Padraig McCarthy, a de son côté annoncé son intention de prendre sa retraite. Ces deux départs seront effectifs à compter de la prochaine assemblée générale prévue le 5 avril. Steve Collar, actuellement à la tête de la filiale SES Networks, a été nommé nouveau DG et président du comité exécutif, tandis qu’Andrew Borne, jusqu’à une date récente directeur financier de la filiale O3B Networks, prendra les rênes des finances pour l’ensemble du groupe. Les cinq autres membres du comité exécutif resteront à leur poste et «un successeur à Steve Collar au poste de DG de SES Networks sera nommé en temps voulu», souligne le communiqué. L’annonce du départ de deux dirigeants 11 jours avant la publication des résultats annuels «ne semble pas augurer particulièrement bien de la confiance du conseil d’administration dans la performance du groupe cette année», relèvent les analystes de Barclays. Tout en soulignant le dynamisme du nouveau DG Steve Collar, ils estiment que ce dernier a été «trop optimiste pour l’activité de transmission de données fixes» dont le chiffre d’affaires a reculé de 5,2% au cours des neuf premiers mois de 2017. Le résultat opérationnel consolidé de SES à périmètre et taux de change constants a également baissé de 12,1% à 448 millions d’euros en rythme annuel sur cette période. Si sa marge brute d’exploitation a reculé de 70 points de base à 65,1%, le groupe anticipe une quasi-stabilité par rapport à ce niveau pour l’ensemble de l’exercice écoulé. Dans le cadre d’un partenariat public-privé entre SES et le gouvernement luxembourgeois, le satellite militaire GovSat 1 a cependant été lancé avec succès la semaine dernière à bord d’une fusée Falcon 9 de Space X, la société d’Elon Musk. Ce satellite, destiné à des missions de surveillance et de renseignement, permettra aussi des communications mobiles sur les champs d’opération.