Siparex et Socadif acquièrent Apside


A l’occasion de la transmission majoritaire du cabinet de conseil informatique Apside, Siparex dirige un tour de table majoritaire proche de 50 millions d’euros via son fonds ETI 4 , annonce la société de p rivate equity . Siparex apporte environ 30 milions d’euros, accompagné d’investisseurs minoritaires du Crédit Agricole fédérés par Socadif (IDIA Capital Investissement, Nord Capital Investissement, Unexo, GSO Capital, Sofipaca et Sofilaro), qui investissent 18 millions d’euros. Ce LMBO implique aussi une centaine de cadres d’Apside. Apside affiche 170 millions d’euros de chiffre d’affaires consolidé, avec plus de 2.400 collaborateurs dont près de 2.000 consultants.