Pictet WM France vise les 10 milliards d’euros d’encours d’ici à 2025


Pictet WM présente la particularité d'être un acteur «pure player» avec pour seul métier la gestion privée, quand la plupart de ses concurrents accumulent généralement plusieurs activités (banque d’investissement, fusions et acquisitions, conseil corporate, etc.). Le groupe est implanté en Europe depuis 1980 avec des bureaux au Luxembourg, en Italie, en Allemagne, en Angleterre, en Espagne et en France. L'équipe française est constituée d’une trentaine de personnes assignées à la gestion privée (banquier privés, gérants de portefeuilles et ingénieurs patrimoniaux) et qui constituent le front et le middle office du bureau parisien. «L’ensemble du back office est géré depuis le Luxembourg, explique Dominique Benoit, directeur général de Pictet WM France. Nos équipes françaises s’occupent de 900 familles dont 70 % d’entrepreneurs et 30% de familles.» Les entrepreneurs, et notamment les nouveaux « start-uppeurs », constituent à l’heure actuelle les cibles prioritaires de la banque. Le premier ticket d’entrée pour avoir accès aux services des banquiers privés de Pictet WM France s'établit à 2 millions d’euros. Un ticket qui monte à 5 millions pour l’offre «full services» incluant l’accès à l’ingénierie patrimoniale. Côté rémunération, la nouvelle réglementation a poussé la banque à revoir sa tarification en proposant une offre quasi «all in» avec des frais de gestion fixes annuels de 1% en moyenne et qui varient selon la taille des encours et le profil de risque du client. Des droits de garde s’ajoutent à ces frais. " Pictet refuse les rétrocessions, indique Dominique Benoît. Nous voyons d’un très bon œil l’arrivée de MIFID II. Les clients vont désormais savoir ce qu’ils achètent et ce qu’ils payent. C’est la fin de l’opacité et des frais cachés». Objectifs 10 milliards d’euros Pictet WM pense pouvoir tirer son épingle du jeu grâce à son profil atypique. «Quand vous êtes un pure player, vous avez les coudées franches pour recommander les meilleurs produits à votre client, et non les titres que votre division banque d’affaires vient de placer en bourse, explique le dirigeant. Nous souhaitons atteindre les 10 milliards d’euros dans les 7 ans à venir et devenir l’acteur de référence dans le paysage de la banque privée en France», dévoile le dirigeant. Pour ce faire, le groupe Pictet compte s’appuyer sur ce qui fait sa force depuis de nombreuses années : la croissance organique. «Nous ne faisons jamais d’acquisition externe, insiste Dominique Benoît. C’est dans l’ADN de Pictet qui préfère développer de nouvelles compétences et s’appuyer sur sa force commerciale pour grandir». Dans ce cadre, tout recrutement se veut avant tout opportuniste. En novembre déjà, le groupe a annoncé l’arrivée d’un nouvel associé en la personne de Boris Collardi, ancien CEO de Julius Baer, qui rejoindra Pictet d’ici à mi-2018. Côté offre, Pictet WM France va continuer à développer deux expertises mises en place il y a près de 30 ans : la gestion alternative et surtout le private equity. «Nous avons près de 11 milliards d’euros d’encours au niveau du groupe sur le private equity, détaille le directeur général. C’est une offre qui est très demandée par nos clients à l’heure actuelle et sur laquelle nous comptons beaucoup pour gagner des parts de marché.». Pictet WM France réalise ses opérations de private equity sous-mandat, en co-investissement ou au travers des fonds de fonds avec des sociétés reconnues mondialement. Dernier point crucial du plan de développement mis en place par la banque genevoise : le digital et la robotique. Pictet WM souhaite ainsi rapidement proposer à ses clients des ouvertures de comptes 100 % numérisées et accessibles directement sur les tablettes des gérants. La banque souhaite également mettre en place la signature électronique et continuer à renforcer ses services financiers en ligne. «L’ensemble de ces avancées technologiques sont traitées «in house» par des équipes spécialisées pour des raisons de sécurité et de confidentialité», souligne Dominique Benoit. 50 % de fonds externes Au niveau de la gestion d’actifs, sur les 4,7 milliards d’euros gérés en France, près de 50 % le sont en OPCVM, répartis quasi équitablement entre les fonds maisons et les fonds externes. «L’architecture ouverte est un élément très important pour nous et a plutôt tendance à augmenter ces dernières années, bien que nous ne fixions aucune règle concrète à ce sujet». Très connue pour ses fonds thématiques, la maison Pictet complète ainsi son offre avec des expertises extérieures comme celles de Moneta AM, MainFirst AM, Sturdza Management ou encore Oddo BHF. La sélection de ces fonds externes a lieu en deux temps. La première étape, qui comprend l’analyse quantitative et qualitative, s’effectue à Genève. «C’est l'équipe de sélection de fonds en Suisse qui définit une liste de plusieurs centaines de fonds investissables pour l’ensemble du groupe, explique le dirigeant. Nous pouvons évidemment suggérer certains fonds qui intégreront ensuite la liste s’ils passent le « cut » de l’analyse quantitative et de la due diligence opérationnelle». Parmi les critères de sélection quantitatifs retenus, on note un encours minimum de 300 millions d’euros et un track record d’au moins 3 ans. L'équipe de sélection regarde également les moteurs de performance des fonds et les différents ratios de risque. «Nous aimons les fonds purs qui ont un historique de performance stable les plaçant dans le premier quartile», précise Dominique Benoit. « Nous attachons beaucoup d’importance à la transparence et à la qualité des informations fournies » Côté qualitatif, Pictet regarde de près la stabilité des équipes de gestion et recherche avant tout des gérants expérimentés ayant démontré leur fiabilité mais aussi leur loyauté. «Nous attachons beaucoup d’importance à la transparence et à la qualité des informations fournies par les sociétés de gestion», insiste Dominique Benoit. La banque privée s’intéresse aussi de près aux considérations ESG. Elle propose d’ailleurs une offre de produits ISR. Le groupe Pictet a fait de l'économie durable et responsable l’une de ses marques de fabrique tant au niveau de ses produits que de son organisation. Ainsi, Pictet s’est doté d’un groupe de réflexion transversal qui a pour objectif d’élaborer des solutions d’investissement durable et d’évaluer l’impact environnemental de ses activités (efficience énergétique, gouvernance, diversité et inclusion...). Une fois la première étape d’analyse terminée, c’est l'équipe de gestion privée de Pictet WM France qui est chargée de créer les portefeuilles en fonction des profils de risque établis par les banquiers privés avec leurs clients. Ils font donc leur sélection dans la liste de fonds investissables et dans les différentes listes de titres pour créer une allocation personnalisée pour chaque client. L’ensemble de ces allocations est suivi quotidiennement et passé en revue lors du comité de gestion mensuel. A l’heure actuelle le portefeuille global est composé de 30 % d’actions européennes, 15 % d’actions américaines et 10 % d’actions émergentes. Le reste du portefeuille se partage entre les obligations d’entreprises à duration courte, le private equity et la gestion alternative (immobilier compris). «Le consensus actuel du marché est d'être optimiste que ce soit chez les professionnels ou chez les clients, indique Dominique Benoit. Cependant nous n’oublions pas que cela fait 9 ans que les marchés montent et nous guettons donc tous les signes qui pourraient indiquer un retournement, comme en témoignent les soubresauts de la Bourse ces derniers jours.» Pour 2018, Pictet devrait donc continuer à investir dans les grandes tendances que le groupe estime porteuses : le digital, la sécurité, la robotique, la santé et l’eau. Des investissements de long terme qui traduisent la philosophie de gestion de Pictet, résumée en trois mots par son directeur général : professionnalisme, rigueur et convictions. Jérémie Gatignol