Vontobel trouve un accord avec l’Allemagne sur les avoirs non déclarés


La banque privée Vontobel est parvenue à un accord avec les autorités allemandes sur les avoirs non déclarés au fisc, rapporte L’Agefi suisse. Vontobel versera 13,3 millions d’euros pour solder le litige, un montant couvert par les réserves financières du groupe. Vontobel a indiqué avoir conclu l’accord avec les autorités du Land de Rhénanie du Nord-Westphalie, mais ce dernier est applicable pour l’ensemble du pays, lui permettant «de clore ce chapitre». Plusieurs banques suisses s’étaient retrouvées dans le collimateur des autorités de l’Etat régional, suite à un vol de données. La Banque cantonale de Bâle (BKB) avait ainsi conclu en 2015 un accord avec l’Etat de Rhénanie du Nord-Westphalie pour régler un contentieux sur les fortunes de clients allemands non déclarées.