Axelle Lemaire rejoint le cabinet Roland Berger


Axelle Lemaire, ancienne secrétaire d’Etat en charge du Numérique et de l’Innovation sous le mandat de François Hollande, a rejoint le cabinet de conseil Roland Berger. Basée à Paris, elle est nommée «partner » et sera plus précisément chargée des questions numériques au sein du cabinet, précise Roland Berger dans un communiqué. Au gouvernement entre avril 2014 et mars 2017, Axelle Lemaire a notamment porté la loi pour une République numérique promulguée en novembre 2016. Candidate socialiste aux élections législatives de juin 2017 dans la 3e circonscription des Français de l'étranger, elle avait été sévèrement battue par Alexandre Holroyd, candidat de La République en Marche.