BP compte investir plus d’un milliard de dollars en Egypte en 2018


BP compte investir plus d’un milliard de dollars (816 millions d’euros) en Egypte cette année, faisant de nouveau de ce pays une de ses priorités en matière d’investissements, a déclaré lundi son directeur général. Bob Dudley a indiqué que le gouvernement égyptien avait soldé ses comptes avec la compagnie pétrolière britannique. « Le gouvernement ne nous doit pas d’argent », a-t-il dit en marge d’un événement en Egypte. Soucieux d’attirer de nouveaux investissements dans l'énergie, Le Caire s’est engagé à régler les arriérés dus aux compagnies pétrolières étrangères d’ici la fin juin 2019 et à ne pas en accumuler d’autres. Fin juin 2017, ces arriérés se montaient à 2,4 milliards de dollars. Bob Dudley a ajouté que BP prévoyait un pétrole compris entre 50 et 65 dollars le baril jusqu’en 2020.