TDC accepte l’offre d’achat de Macquarie et des fonds de pension danois


L’opérateur télécoms danois TDC a annoncé aujourd’hui avoir accepté une offre d’achat de 40,34 milliards de couronnes (5,4 milliards d’euros) d’un consortium regroupant une filiale de Macquarie et trois fonds de pension danois (PFA, PKA et ATP). Le prix proposé de 50,25 couronnes danoises par action, en numéraire, représente une prime de 25,6% par rapport au cours de Bourse de TDC le 31 janvier, précise le groupe dans un communiqué, en invitant ses actionnaires à apporter ses titres à l’offre. Le 7 février, TDC avait annoncé avoir rejeté une proposition indicative du consortium qui selon la presse proposait alors 47 couronnes par action. Macquarie et les fonds danois sont conseillés par Barclays et Nordea, tandis que TDC s’est adjoint les services de LionTree et de Morgan Stanley.