SES est pénalisé par le départ de deux dirigeants


L’action SES chutait de plus de 6% en fin de matinée après l’annonce du prochain départ de deux dirigeants. L’opérateur de satellites a annoncé dans un communiqué que son directeur général et président du comité exécutif, Karim Michel Sabbagh, avait décidé de quitter ses fonctions «afin de passer plus de temps avec sa famille et poursuivre de nouveaux intérêts ». Dans le même temps, le directeur financier, Padraig McCarthy, a informé le conseil de son intention de prendre sa retraite. Tous deux quitteront leurs fonctions lors de la prochaine assemblée générale du groupe, le 5 avril. SES a décidé de nommer un nouveau directeur général et président du comité exécutif en la personne de Steve Collar, actuellement directeur général de SES Networks. Andrew Browne, qui était jusqu'à récemment directeur financier d’O3b Networks, a été nommé prochain directeur financier du groupe. Il avait déjà occupé cette fonction de 2010 à 2013.