Le directeur des investissements de Bridgewater entrevoit une nouvelle ère en matière de volatilité


Bob Prince, le co-directeur des investissements de Bridgewater, prévient que les marchés mondiaux entrent dans une nouvelle ère en matière de volatilité, le monde s’ajustant à des taux plus élevés après des années de politiques monétaire accommodantes, rapporte le Financial Times. Pour lui, les turbulences que nous avons connu la semaine dernière vont se poursuivre. « Il y a eu beaucoup de complaisance qui s’est construite sur les marchés depuis longtemps, et nous ne pensons pas que ces secousses vont s’arrêter en quelques jours », a déclaré Bob Prince.