Artemid boucle un fonds de titrisation de 413 millions d’euros


Artemid, la filiale commune de Capzanine et d’Amiral Gestion , a attiré 413 millions d’euros d’engagements pour son deuxième fonds de dette, révèle Capital Finance . Baptisé Artemid Senior Loan 2, ce fonds commun de titrisation est déjà déployé à hauteur de 30%. Le véhicule a été souscrit par l’ensemble des investisseurs du précédent fonds de 275 millions d’euros (dont Bpifrance, le Fonds européen d’investissement et la Caisse des Dépôts), auquel s’ajoutait un mandat de 70 millions confié par Crédit Agricole Assurances. Artemid Senior Loan 2 intervient aux côtés des banques sur des opérations small et midcap et dispose aussi de la possibilité d’investir en unitranche, comme lors du LBO de Parquest Capital sur Accès Industrie, mi-2017. Il peut prêter jusqu’à 50 millions d’euros par dossier, avec une maturité de 7 ans et des intérêts in fine, pour des opérations avec des leviers d’endettement inférieurs à 3,5 fois l’Ebitda. Depuis sa création, Artemid a investi dans une trentaine de sociétés, comme Babeau Seguin, Viasphère, Groupe GPS et Françoise Saget et Linvosges.