Le FMI anticipe la prochaine crise


Les turbulences des derniers jours sur les marchés financiers ne sont pas inquiétantes car la croissance économique est forte, mais des réformes sont nécessaires pour prévenir des crises futures, a déclaré dimanche la directrice générale du Fonds monétaire international (FMI), Christine Lagarde. S’exprimant pour la première fois sur le sujet lors d’une conférence à Dubaï, elle a noté que l’activité économique restait soutenue par une abondance de financements disponibles. Elle a estimé que les autorités devaient passer de la réglementation d’entités à celle d’activités, citant comme hypothèse de future crise la finance parallèle et les cryptomonnaies.