La BNS signe un accord de swap avec la Corée


La Banque nationale suisse (BNS) et la Banque de Corée vont conclure un accord de swap bilatéral de changes, a indiqué vendredi l’autorité helvétique. Cet accord sera officiellement signé le 20 février à Zurich par Thomas Jordan, président de la Direction générale de la BNS, et Juyeol Lee, gouverneur de la Banque de Corée. Il permettra l’achat et le rachat de wons coréens et de francs suisses entre les deux banques centrales pour un montant maximal de 11.200 milliards de wons, soit 10 milliards de francs. «La Banque de Corée et la Banque nationale entretiennent un dialogue constructif depuis de nombreuses années. Cet accord bilatéral permettra de renforcer la collaboration entre les deux institutions» , explique ainsi la BNS.