Michelin choisit un patron issu du sérail


Fin du suspense. Michelin a dévoilé vendredi dernier le nom de son nouveau patron. Florent Menegaux, directeur général exécutif depuis 2017, et directeur général des opérations depuis décembre 2014, succédera à Jean-Dominique Senard comme président de la gérance à l’issue de l’assemblée générale 2019. Dans un premier temps, il sera présenté au vote des actionnaires comme gérant commandité lors de l’assemblée générale du pneumaticien clermontois le 18 mai prochain. Depuis plusieurs mois, Florent Menegaux, 55 ans, était pressenti. Ce ne devrait donc pas être une grande surprise pour le marché. Surtout, la transition managériale devrait se passer en douceur, avec plus d’un an pour transmettre le relais. Un exemple de bonne gouvernance. Il est vrai que le groupe avait été échaudé après le décès accidentel d’Edouard Michelin en 2006. Deux décennies d’ancienneté Si Florent Menegaux a débuté sa carrière chez Price Waterhouse, Exel Logistics France puis Norbert Dentressangle, il a rejoint Michelin dès 1997. A la différence de son prédécesseur, il évolue dans le groupe depuis vingt ans, où il a occupé des responsabilités opérationnelles outre-Manche, en Amérique du Nord, en Amérique du Sud, en Afrique Moyen-Orient, puis en Europe, avant d’être nommé directeur général en 2014. Jean-Dominique Senard, qui était aux manettes du groupe depuis mai 2012 , après en avoir été le directeur financier, avait annoncé qu’il ne solliciterait pas un renouvellement de son mandat en 2019. Espérant un temps succéder à Pierre Gattaz à la tête du Medef, il a dû y renoncer, la limite d’âge pour se porter candidat aux élections de juillet étant de 65 ans, cap qu’il atteindra dès le mois prochain. Pierre Gattaz avait pourtant essayé de modifier les statuts du Medef pour adouber son dauphin, mais a dû s’incliner devant le veto du conseil exécutif de l’instance patronale. Jean-Dominique Senard est actuellement administrateur référent de Saint-Gobain, et en charge avec Nicole Notat, présidente de Viego-Eiris, de la mission «Entreprise et intérêt général» confiée par le gouvernement. Leurs propositions, qui devront être rendues le 1er mars, nourriront le projet de loi Pacte. Par ailleurs, Yves Chapot, membre du comité exécutif de Michelin et directeur des lignes Business Automobile et des régions Asie, Afrique, Inde et Moyen-Orient, sera proposé comme gérant non-commandité lors de l’assemblée générale du 18 mai prochain.