Lanvin pourrait passer sous contrôle qatari ou chinois


Lanvin, aux finances chancelantes, est en discussion avec le conglomérat chinois Fosun et le fonds qatari Mayhoola, ont déclaré samedi à Reuters plusieurs sources. Les négociations devraient déboucher rapidement, car la société sera à court de liquidités fin février. La situation de la griffe aurait incité le commissaire aux comptes à alerter le tribunal de commerce de Paris. Le fonds qatari avait déjà tenté d’acquérir Lanvin en 2014 pour 400 millions d’euros - offre rejetée par l’actionnaire chinoise Shaw Lan Wang, qui contrôle 75% de son capital. Ralph Bartel, détenteur du solde du capital, souhaiterait rester actionnaire.