Un ex-banquier de Credit Suisse est condamné à de la prison ferme


Patrice Lescaudron, un ancien banquier privé français de Credit Suisse, a été reconnu coupable d’escroquerie par métier, de gestion déloyale simple et aggravée ainsi que de faux par le Tribunal correctionnel de Genève. Ancien gérant de fortune au sein du desk russe de la banque, il a siphonné 143 millions de francs suisses (124 millions d’euros) sur les comptes de six clients, dont le milliardaire géorgien Bidzina Ivanishvili, et de s’être enrichi de 30 millions de francs à l’aide de commissions ou versements indus. Les juges l’ont également condamné à rembourser 22 millions de francs aux clients et à payer près de 130 millions à Credit Suisse au titre du dommage subi. Ils ont estimé que la plupart des moyens frauduleux employés n'étaient pas détectables par les systèmes de contrôle interne. La fraude a duré huit ans.