Umicore prend un coup d’avance sur le marché des batteries électriques


Un plébiscite. L’action d’Umicore a bondi de 7,78% vendredi à Bruxelles, à 44,08 euros, après l’annonce par le groupe belge d’une levée de fonds éclair. Le spécialiste du recyclage et de la technologie des matériaux, utilisés notamment dans les batteries rechargeables, a annoncé le 8 février au soir le placement accéléré de 22,4 millions d’actions, soit 10% du capital existant à 39,80 euros pièce, auprès d’investisseurs institutionnels. Menée par JPMorgan avec l’appui de Deutsche Bank, BNP Paribas Fortis, CA CIB, ING et KBC, l’opération lui a permis de récolter 892 millions d’euros. Umicore, dont Albert Frère est le premier actionnaire avec 17% du capital avant l’offre, utilisera la majeure partie des fonds, soit 660 millions d’euros, pour accroître ses capacités de production de matériaux pour cathodes, utilisées dans la fabrication des batteries électriques. Une somme qui s’ajoute au plan d’investissement existant de 460 millions sur trois ans. Le groupe espère porter à 175.000 tonnes métriques sa capacité de production en 2021, contre 100.000 l’an prochain, en renforçant ses activités en Europe et en construisant une nouvelle usine en Chine. Le solde de l’augmentation de capital lui permettra de financer des acquisitions. Le groupe belge prend ainsi un coup d’avance vis-à-vis de ses concurrents alors que son marché est promis à une forte croissance avec le développement des véhicules électriques. Umicore «est bien équipé pour fournir les constructeurs allemands qui commencent à développer leur gamme de voitures électriques» , soulignent les analystes de Liberum. Selon des projections d’Umicore communiquées en mai 2017, le marché des matériaux pour cathodes sur lequel le groupe opère devrait plus que quadrupler de taille entre 2015 et 2020. La Chine devrait représenter à elle seule 40% des volumes, mais l’Europe émerge rapidement comme le deuxième marché mondial en raison des nouveaux plafonds européens d’émissions de CO2 que les constructeurs automobiles devront respecter en 2021. Marc Grynberg, le directeur général d’Umicore, a aussi relevé vendredi la volonté en Europe de créer un champion des batteries, capable de rivaliser avec l’américain Tesla et les producteurs asiatiques. Si l’ancienne Union minière belge est prête à assumer ce rôle, ses autres concurrents européens, moins avancés, subissent la sanction des marchés. Le britannique Johnson Matthey a ainsi cédé 4,34% en Bourse vendredi.