Atos s’intéresse à la division paiements de SIX


Atos réfléchit à une offre sur la division paiements de la Bourse suisse SIX, selon des sources interrogées par Bloomberg. Le groupe informatique français est en quête d’acquisitions après son offre ratée sur le fabricant de cartes à puce Gemalto, racheté par Thales . L’activité paiements de SIX pourrait renforcer sa propre entité, Wordline. Le fonds Nordic Capital envisagerait également à la division de la Bourse suisse. Parmi les candidats potentiels figurent aussi les groupes First Data et Ingenico, ainsi que les fonds Warburg Pincus, Hellman & Friedman, Advent International et Bain Capital, selon Bloomberg. La cible pourrait valoir environ 2 milliards de francs suisses.