Brexit: Michel Barnier durcit encore le ton


Le négociateur en chef de l’Union européenne pour le Brexit, Michel Barnier, a pressé à nouveau le Royaume-Uni de préciser ses intentions alors que des désaccords persistent sur plusieurs sujets clés. «Compte tenu de ces désaccords, la transition» demandée par Londres après son départ de l’Union européenne (UE) en mars 2019 «n’est pas acquise» , a déclaré Michel Barnier. Il a présenté trois points de divergence. Londres reconnaît le principe de la libre circulation des personnes pendant la période de transition, mais ne souhaite pas accorder les mêmes droits aux citoyens arrivés sur le sol britannique pendant cette période une fois que celle-ci aura expirée, et à ceux arrivés avant le Brexit. Le Royaume-Uni veut aussi pouvoir s’opposer à de nouvelles règles européennes votées pendant la période transitoire, et continuer à participer à certains dossiers de l’UE touchant la justice et les affaires intérieures. Les propos de Michel Barnier, pour qui Londres doit accepter «les conséquences inéluctables» d’une sortie de l’UE, ont fait reculer la livre, à 1,127 euro.