Blackstone Infrastructure Partners étoffe son équipe


Blackstone Infrastructure Partners (BIP), filiale du groupe Blackstone, a annoncé, hier, le recrutement de deux nouveaux responsables senior de secteurs d’activités, à savoir Wallace Henderson et Sebastien Sherman. Wallace Henderson est ainsi nommé « senior managing director » en charge de superviser les investissements réalisés dans les infrastructures dits « midstream ». L’intéressé arrive en provenance d’EIG Global Energy Partners où il était « managing director » et « head of Midstream », ainsi que membre du comité exécutif.Pour sa part, Sebastien Sherman est nommé « senior managing director », chargé de couvrir les secteurs des services publics (« utilities »), des énergies renouvelables et des transports. Il arrive en provenance d’Omers Infrastructure (ancinnement Borealis Infrastructure) où il était responsable des Amériques, en charge à ce titre de l’origination, de l’exécution et de la supervision d’un portefeuille de grandes entreprises d’infrastructure en Amérique du Nord et en Amérique du Sud.