Florent Menegaux dirigera Michelin à partir de la mi-2019 


Michelin a annoncé vendredi après-midi que Florent Menegaux succéderait à Jean-Dominique Senard à la tête du pneumaticien clermontois à l’issue de l’assemblée générale 2019. A la veille de ses 56 ans, Florent Menegaux a rejoint Michelin dès 1997, après un début de carrière chez Price Waterhouse, Exel Logistics France puis Norbert Dentressangle. Directeur général exécutif de Michelin depuis 2017, et directeur général des opérations depuis décembre 2014, Florent Menegaux succédera à Jean-Dominique Senard comme gérant commandité lors de l’assemblée générale du 18 mai prochain, et comme président de la gérance l’année suivante. Alors qu’il atteindra le seuil des 65 ans le mois prochain, Jean-Dominique Senard, avait déjà annoncé qu’il ne demanderait pas un prolongement de son mandat lors de l’assemblée générale de 2019, permettant ainsi de préparer sa succession en douceur.