L’attractivité de la Place passera par un nouveau régime des sorties de cote


Parmi les nombreuses pistes de réflexion évoquées lors de la consultation sur le projet Pacte figure la simplification de l’accès des PME aux marchés boursiers. Notamment le renforcement de la capacité à entrer et à sortir de la cote. Ni Euronext, ni l’AMF n’ont souhaité commenter ces propositions de Pacte. Pourtant, Euronext Paris a perdu l’an dernier 19 sociétés, avec seulement 14 introductions pour 33 retraits de cote. Le principal frein invoqué par les entreprises réside dans la lourdeur de la réglementation, source de coûts élevés pour de petites structures. « S’il on veut réellement redynamiser la Place parisienne, il est nécessaire de sortir Euronext Growth (ex-Alternext) du règlement abus de marché (MAR), pour revenir à une Bourse vraiment nationale, mieux adaptée aux ETI-PME et donc plus accueillante », explique Frank Martin Laprade, avocat associé chez Jeantet. En parallèle, la sortie de cote devrait être facilitée. La mission Barrot-Zagury proposait notamment d’assouplir la réglementation et la doctrine AMF sur les augmentations de capital sans droits préférentiels de souscription (DPS) et de réfléchir à l’abaissement du seuil de retrait obligatoire et aux modifications des règles de radiation d’Euronext, jugées trop restrictives. Le dossier Radiall en est un exemple flagrant. «La radiation ou le retrait obligatoire, qui ne sont rien d’autre qu’une expropriation pour utilité privée, constituent de solides freins à l’investissement boursier», rappelle Colette Neuville, présidente de l’association de défense des minoritaires Adam . «Pour que l’OPR soit acceptable, le prix doit être fixé plus équitablement. On sait ce que vaut l’analyse de l’expert indépendant, poursuit Colette Neuville. Je propose de fixer le prix de l’offre de retrait sur une véritable évaluation multicritère se fondant sur l’actif net réévalué (ANR), qui correspond aux fonds propres et donc à la valeur réelle de l’entreprise. A ce montant doit s’ajouter une prime d’expropriation. Dans le cadre d’un retrait obligatoire, le prix offert ne pourrait être inférieur à l’ANR» . En outre, «je demande la suppression de la radiation, qui offre des conditions d’indemnisation inférieures à celle du retrait obligatoire , ajoute Colette Neuville. Mais je propose d’ouvrir la possibilité d’une OPR dès le seuil de détention de 90%, si elle suit une OPA ou une OPE, et de laisser le seuil à 95%, en cas de montée progressive de l’actionnaire de référence au capital.»