«Nous cherchons de nouvelles sources de rendement décorrélées des actifs traditionnels»


L’Agefi : Pourquoi sous-pondérez-vous désormais les actions? Malik Haddouk : La bonne performance des indices actions portée par les records du marché américain nous incite à plus de prudence et nous conduit à réduire notre exposition aux actions de 60% à 45%. Au côté de notre scénario central de ‘bonne poursuite de la dynamique de croissance mondiale’, nous avons introduit deux scénarios alternatifs assez défavorables à court terme aux actions. Le premier intitulé ‘fin de la complaisance des marchés’ suppose une remontée de l’aversion pour le risque attribuable à de multiples catalyseurs (risques politiques, géopolitiques et valorisation tendue de la plupart des actifs financiers). Le second scénario alternatif intitulé ‘changement de perception de l’inflation’ envisage un retour de l’inflation principalement aux Etats-Unis entraînant une remontée marquée des taux longs avec pour effet de peser sur la plupart des indices actions. Que signifie votre forte exposition aux actifs alternatifs? Nous cherchons de nouvelle opportunités d’investissement et des sources de rendement qui soient décorrélées des actifs traditionnels (actions, obligations) dont l’espérance de rendement futur se tarit après les fortes performances enregistrées au cours des dernières années. Les actifs alternatifs nous offrent cette possibilité, tout en restant très vigilant sur l’aspect liquidité de ces supports d’investissement. {"title":"","image":"153101»,"legend":"","credit":""}