Le CBOE est à nouveau sanctionné en Bourse


L’action CBOE a perdu jusqu'à 12,90% dans les premiers échanges vendredi à Wall Street. La Bourse de Chicago a publié des résultats légèrement inférieurs aux attentes pour le quatrième trimestre 2017, et n’a pas relevé son objectif de réductions de coûts. Après un parcours exceptionnel en 2017 et en début d’année, l’action a perdu jusqu'à 26% de sa valeur depuis le 25 janvier. L’opérateur boursier traite notamment les ETF et produits structurés liés au VIX, qui ont été totalement pris à revers cette semaine par le brusque rebond de la volatilité le 5 février. «L’autre histoire est que nos marchés, celui des actions, des options et des futures américains, se sont comportés exactement comme prévu en période de stress extrême, et pas seulement lundi» , s’est défendu vendredi Edward Tilly, directeur général du CBOE, accusant les médias de ne parler de l’entreprise «que lorsqu’il y a un problème».