Mediobanca fait mieux que prévu et relève son dividende


Mediobanca a annoncé ce matin un bénéfice net en hausse de 19% au deuxième trimestre de son exercice décalé et supérieur au consensus. Le bénéfice net, dopé par le segment gestion de fortune, ressort à 175,4 millions d’euros, dépassant le consensus à 135 millions d’euros fourni par le groupe. La banque d’investissement italienne, qui a fait état en outre d’un produit net bancaire record au premier semestre, a dit qu’elle verserait un dividende de 40 à 50 centimes par action, alors qu’elle anticipait auparavant 40 centimes. Mediobanca, premier actionnaire de l’assureur Generali , a vendu toute une série de participations dans de grandes entreprises italiennes pour se recentrer sur son activité bancaire traditionnelle. Elle compte toujours céder ses parts dans Generali et consacrer le produit de l’opération à développer sa gestion de fortune. La banque indique que le lancement en mars de son modèle interne de gestion du risque lui permettra d'économiser environ 5 milliards d’euros en termes d’actifs pondérés du risque. Son ratio de fonds propres durs CET1 pro-forma atteint 14,3%.