La hausse des salaires complique la mission des investisseurs


Les dernières hausses des salaires décidées dans les entreprises américaines et allemandes ne semblent pas vraiment réjouir le monde de la finance. «Jusqu’ici les salariés des entreprises n’ont pas pu prétendre à la hausse de la croissance et au partage de sa valeur. On voit que cela commence à changer et cela complique la mission des investisseurs». Tel était en substance le message de Didier Bouvignies, associé-gérant et responsable de la gestion de Rothschild Martin Maurel Asset Management, qui organisait hier une rencontre investisseurs à Paris. Ce constat permet aussi d’expliquer la baisse des marchés actions de ces derniers jours. La croissance économique, jugée robuste et synchronisée dans le monde, suscite en fait des «inquiétudes légitimes» sur la tendance des prix à la consommation, conduisant à une hausse des taux d’intérêt que l’expert juge plus inquiétante aux Etats-Unis qu’en zone euro. Cette dernière, longtemps à la traîne des Etats-Unis, enregistre une dynamique de croissance des résultats qui devrait permettre d’absorber la hausse des taux. Pour Didier Bouvignies et ses équipes, il n’y a en effet pas eu de véritable hausse des ratios de valorisation ces deux dernières années en zone euro. Mais le contexte d’optimisme enregistré jusqu’ici, l’abondance de liquidité et la faible volatilité doivent inciter à plus de vigilance. «Le profil de convexité des marchés d’actions s’est dégradé» note Didier Bouvignies. Il y a encore de la place pour créer de la valeur en investissant en actions, mais attention: le cycle avance, il faut être vigilant».Son équipe a donc tendance en ce moment à privilégier les valeurs cycliques sur les marchés car les défensives sont les mieux valorisées, quitte à y revenir en cas de souci. Dans ce contexte, les financières, les valeurs liées aux matières premières et l’industrie sont des secteurs de choix. Le tout en privilégiant l’Europe, moins influencée par les valeurs technologiques qui ont bien monté ces trois dernières années et dont certains peuvent sembler surévaluées.L’activité de banque privée en Europe de Rothschild & Co pesait 22 milliards d’euros fin septembre tandis que l’activité d’Asset Management en Europe pesait 14 milliards d’euros. Le solde se situe principalement en Suisse, au Royaume-Uni et aux Etats-Unis. Les résultats à fin décembre 2017 (sur neuf mois) seront publiés le 13 mars prochain.