Klaxit lève 3 millions d’euros avec notamment le fonds INCO


Après avoir lancé la gratuité du covoiturage dans 9 villes de France et racheté son concurrent OpenCar en Rhône-Alpes, Klaxit (ex WayzUp) annoncé ce 8 février la finalisation d’une levée de fonds de 3 millions d’euros et réunit à son capital un fonds d’investissement, INCO, spécialisé dans les start-up à impact social et environnemental, et quatre industriels, Sodexo, RATP, Via ID et MAIF, pour s’imposer sur le marché du covoiturage quotidien. INCO a investi dans Klaxit via son fonds Aviva Impact Investing France. « La participation dans Klaxit nous permet d'élargir notre offre de services de mobilité en nous rapprochant d’actionnaires experts. Comme tout investissement à travers Sodexo Ventures, notre fonds stratégique, cette participation minoritaire s’accompagne d’un partenariat, associant l’agilité et la créativité des start-up avec la capacité d’investissement, l’expertise et l’empreinte du Groupe pour apporter toujours plus de valeur à nos clients », commente Belen Moscoso del Prado, directrice digitale et innovation de Sodexo, citée dans un communiqué.