Berlin et Paris veulent mobiliser le G20 sur les cryptomonnaies 


Les ministres des Finances et gouverneurs des banques centrales de France et d’Allemagne veulent que le Groupe des Vingt (G20) se saisisse du dossier des cryptomonnaies et de ses répercussions économiques et monétaires. Dans un courrier adressé au ministre des Finances argentin, dont le pays occupe actuellement la présidence tournante du G20, Berlin et Paris réclament un rapport international sur les répercussions des cryptomonnaies, un rapport du Fonds monétaire international (FMI) sur leurs conséquences pour la stabilité financière et appellent à une action par delà les frontières pour les réglementer. La lettre est signée du ministre des Finances Bruno Le Maire , de son homologue allemand Peter Altmaier, du gouverneur de la Banque de France, François Villeroy de Galhau, et de son collègue allemand Jens Weidmann. Les ministres et banquiers centraux voient de nouvelles opportunités derrières ces monnaies virtuelles et les technologies qui les sous-tendent, mais aussi de nouveaux risques, que ce soit en matière de délits financiers ou encore pour la stabilité financière en général.