Un ex-BCG rejoint le comité industriel d’Activa Capital


La société de capital-investissement Activa Capital a annoncé ce 8 février l’arrivée d’Anthony Pralle, senior partner emeritus du Bons consulting Group (BCG), à son comité industriel. Anthony Pralle a récemment pris sa retraite du BCG après 36 ans passés au sein du cabinet. Sonexpertiseétait axée sur les secteur du Consumer et Retyail, où il conseillait des acteurs multinationaux, régionaux et nationaux dans le domaine des produtis de grande distribution alimentaire et non alimentaire, des voyages et des loisirs. Il a réalisé de nombreuses missions auprès de fonds de private equity dans le cadre de due diligences à l’achat et à la vente et dans l’accompagnement de leurs sociétés en portefeuille.Le Comité Industriel d’Activa Capital, présidé par Xavier Govare, ancien Président de Labeyrie Fine Foods, est composé de 15 experts sectoriels reconnus, dont Philippe du Mesnil, ancien Président de CEVA Santé Animale.