CMAI


ICG prend le relais de Qualium Investissement chez CMAI. Né du regroupement en 2015 des sociétés Sogal et Agem, le spécialiste des solutions d’aménagement d’intérieurs (placards, dressings) était reparti de l’avant en 2012 à la faveur d’un changement de dirigeant, qui avait repositionné le groupe du haut vers le moyen de gamme pour sa distribution en grandes surfaces. ICG, qui discute actuellement avec les banques historiques du groupe pour arranger une dette de l’ordre de 4 à 4,5 fois l’Ebitda, entend notamment consolider les positions de CMAI par des acquisitions. Désormais proche des 100 millions d’euros de revenus, la société espère plus globalement renforcer sa distribution en direct, composée d’une quarantaine de points de vente. Le groupe demeure encore peu présent en Ile-de-France.