Le projet de loi Logement ménage les sensibilités


Le gouvernement a annoncé hier qu’il restreindrait le recours aux ordonnances dans son projet de loi Logement, signe d’une volonté de ménager des acteurs du secteur déjà mis à l'épreuve par la réforme des APL et des dispositifs d’incitation fiscale. Ainsi, le gouvernement ne compte pas fixer de seuil chiffré pour la réduction du nombre d’organismes HLM, actuellement au nombre de plus de 700. Le projet de loi, officiellement baptisé «Elan» (évolution du logement et aménagement numérique), doit être transmis au Conseil d’Etat mi-février, en vue d’une présentation en conseil des ministres fin mars et d’un débat parlementaire au printemps.