Google est épinglé en Inde pour abus de position dominante


La Commission de la concurrence indienne (CCI) a infligé hier à Google, filiale d’Alphabet, une amende de 1,36 milliard de roupies (17 millions d’euros) pour abus de position dominante concernant les recherches en ligne et sponsorisées. «Il a été constaté que Google manipulait les résultats sur son moteur de recherche, et en le faisant, pénalisait autant ses concurrents que ses utilisateurs », écrit la CCI dans un rapport de 190 pages. Un porte-parole de Google a indiqué que l’entreprise allait étudier les préoccupations de la CCI.