L’Oréal sauve ses résultats annuels grâce au luxe


L’Oréal a publié jeudi des résultats annuels en légère hausse grâce aux performances de ses produits de luxe, dont les ventes explosent auprès de la clientèle chinoise. Le résultat opérationnel a augmenté de 3% à 4,67 milliards d’euros, en ligne avec les attentes, et de 4,4% hors effets de changes, tandis que la marge opérationnelle a gagné 40 points de base à 18% suite à la cession de The Body Shop. Les ventes de la division de produits de luxe (Lancôme, Saint Laurent, Armani ou Kiehl’s) ont grimpé de 10,5% en données comparables et leur rentabilité de 70 points de base à 21,9%. A l’inverse, toutes les autres divisions ont vu leur rentabilité reculer, notamment celle des produits grand public. Pour 2018, le PDG Jean-Paul Agon se dit «confiant » dans la capacité du groupe à faire mieux que le marché mondial des cosmétiques, à réaliser une croissance « significative » en données comparables et à faire progresser la rentabilité.