La pratique du «cash-back» sera encadrée en France


L’Assemblée a prévu hier un accompagnement du «cash-back», permettant aux commerçants de fournir des espèces lors d’un paiement, en donnant son feu vert à la ratification d’une ordonnance qui transpose la directive «DSP2» sur les services de paiement. Il sera ainsi « possible pour un client de payer par carte de paiement un bien chez un commerçant plus cher que sa valeur initiale, afin que ce dernier lui rende la monnaie en espèces », a expliqué la rapporteure Nadia Hai (LREM) Un décret d’application permettra de fixer le montant maximal du retrait. La pratique, qui se fera sur la base du volontariat des commerçants, existe en Allemagne, Belgique, Italie, Espagne ou aux Etats-Unis.