Publicis compte poursuivre son redressement en 2018


Dans un univers publicitaire en pleine mutation avec la révolution numérique, Publicis affiche sa confiance, mais renonce à ses objectifs 2018. «Si les objectifs fixés en 2013 sont à revisiter, les perspectives immédiates sont encourageantes», explique le groupe. En clair l’objectif initial de marge opérationnelle de 17,3% à 19,3% ne sera pas atteint. Mais plus personne n’y croyait. De fait, le groupe en est encore très loin, alors que cette marge a reculé de 10 points de base à 15,5% l’an dernier en raison de la hausse des charges de restructuration, pour un coût de 40 points de base. Mais ces prévisions dataient de l’ère Maurice Lévy . Président du directoire de Publicis depuis le 1er juin 2017, Arthur Sadoun doit s’adapter à la nouvelle réalité du secteur. Le 20 mars prochain, lors d’une journée investisseurs, il détaillera sa stratégie pour devenir «le leader de la transformation marketing et digitale» et dévoilera ses objectifs de croissance et de marge. Progression du dividende Pour l’heure, Publicis estime «être en mesure» d’afficher cette année une croissance supérieure à celle de 2017. L’an dernier, les revenus du groupe ont reculé de 0,4% à 9,7 milliards d’euros. Mais la croissance organique ressort à 0,8%. Avec une amélioration constante en séquentiel, de -1,2% au premier trimestre, à +0,8% au deuxième, à +1,2% au troisième et à +2,2% au quatrième. Cette tendance portée par un effet de base positif et par le redressement de l’activité en Amérique du Nord (+4,4% en organique au quatrième trimestre) devrait se poursuivre. Le premier trimestre 2018 «devrait être positif et afficher une amélioration notable» par rapport au recul de 1,2% enregistré au premier trimestre 2017, précise Publicis. «On a un groupe plus fort qu’il y a un an malgré les difficultés de notre industrie», explique Arthur Sadoun. Fort de cette confiance affichée et de résultats conformes aux attentes du marché, l’action Publicis a clôturé hier en tête du SBF 120, en hausse de 3,95% à 57,94 euros. Autre bonne nouvelle, Publicis a terminé l’exercice 2017 dans le vert, avec un résultat net de 862 millions d’euros, contre une perte nette de 527 millions l’année précédente. Les actionnaires verront même leur dividende progresser de 8,1% à 2 euros, soit un rendement actuel de 3,5%. Par ailleurs, grâce à l’amélioration de son cash-flow libre de 2,1% à 1,3 milliard d’euros, le groupe a réduit sa dette financière nette de 42% à 727 millions d’euros.