La patience des actionnaires de Total commence à payer


Après avoir habitué ses actionnaires à des années de vaches maigres, Total change de braquet. Lors de la présentation de ses résultats 2017, la major pétrolière a réservé hier trois annonces «excellentes et tant attendues par le marché» , selon les analystes d’Oddo. Tout d’abord, le groupe a revu à la hausse son dividende. Total compte l’augmenter de 10% d’ici à 2020, le faisant passer de 2,48 euros par action en 2018 à 2,72 euros. Ce qui correspond à une hausse annuelle de 3% contre une augmentation de 1% à 1,5% au cours des dix dernières années, remarque un analyste. Le groupe maintiendra la possibilité pour les actionnaires d’opter pour un paiement en actions. Mais, deuxième annonce, Total a indiqué qu’il éviterait désormais toute dilution, en rachetant les nouvelles actions émises pour payer ses porteurs. Non seulement les actionnaires souffraient de la dilution et en plus d’une décote de 10%. Fin 2017, Total avait fait un premier geste en supprimant cette décote. Restait donc à faire disparaître la dilution. La question de supprimer l’option du dividende en actions s’est posée, a indiqué Patrick Pouyanné, le PDG de Total. Mais dans la mesure où 21% des actionnaires y ont encore souscrit lors du dernier acompte, le groupe a décidé de la maintenir. Enfin, cerise sur le gâteau, Total a annoncé jusqu'à 5 milliards de dollars de rachat d’actions, en plus de ceux servant à neutraliser le paiement du dividende, pour la période 2018-2020. Une manière pour le groupe de partager avec ses actionnaires les gains liés à la hausse du baril. Le montant exact de ces rachats sera corrélé à l'évolution des prix de l’or noir. Les analystes de Jefferies considèrent qu’il faudra un baril à 60 dollars pour atteindre ce plafond. Ce qui ne semble pas hors d’atteinte au vu du cours actuel du WTI, à 62 dollars. Alignement sur les concurrents Patrick Pouyanné a admis lors d’une conférence avec les analystes que les investisseurs «avaient fait preuve de patience» . «J’y vois vraiment une nouvelle donne, un nouveau départ de la part de Total. Ce plan montre qu’en plus de se focaliser sur la croissance, le groupe pense désormais aussi à ses actionnaires» , juge Thijs Berkelder analyste chez ABN Amro. Ce dernier estime que Total pourrait revoir le montant de ses rachats d’action à la hausse, selon que l’entreprise pétrolière choisisse ou non d’accélérer ses acquisitions. Patrick Pouyanné n’a pas exclu cette possibilité en indiquant que ce programme de 5 milliards de dollars constituait «peut-être un premier pas» . Ces annonces étaient d’autant plus attendues que certains concurrents avaient déjà pris des décisions analogues. BP a annoncé en octobre qu’il compenserait la dilution de ses paiements de dividendes en actions via des rachats de titres. Shell a pour sa part renoncé au paiement en actions en novembre. Shell s’est aussi engagé dans un plan de rachats d’actions de 25 milliards de dollars entre 2017 et 2020. Mais Total est désormais la seule major à afficher des perspectives de dividendes à l’horizon 2020, souligne Cédric Lecasble, analyste chez Natixis. «Cela reflète le haut niveau de confiance de la direction dans la génération de trésorerie» , ajoutent les analystes de Barclays. Le directeur financier Patrick de la Chevardière a souligné hier que son groupe affichait la meilleure rentabilité sur capitaux propres des poids lourds du secteur, à 10%. «Total est la seule major pétrolière à avoir réussi à se désendetter en 2017» , appuie Cédric Lecasble.