Berlin et Paris s’accordent sur une relance rapide de la construction européenne


Quels changements de politique économique amènera l’accord de coalition signé en Allemagne entre le SPD et les partis conservateurs ? «Il s’agira surtout d’une évolution» dit-on à l’ambassade d’Allemagne en France. L’accord prévoit la suppression de l’impôt de solidarité pour 80% des Allemands (soit 10 milliards d’euros d’allégement fiscal) et 36 milliards d’euros de dépenses nouvelles sur quatre ans, consacrés aux infrastructures, à l’équipement digital des écoles… Mais il ne s’agit pas, comme on le pourrait croire, d’une hausse pérenne de 36 milliards des dépenses, au bout de quatre ans. Pour beaucoup non reconductibles, celles-ci représenteront au total 1,1% du PIB. «Le budget restera strictement à l’équilibre» souligne-t-on. Le futur ministre des Finances insistera donc plus sur la relance du projet européen que sur la demande interne. Sur l’Union bancaire, le budget de la zone euro, ou le MES, un accord politique pourrait être trouvé cet été, estime-t-on côté allemand. Une perspective qui correspond aux attentes du gouvernement français. Faisant référence à l’accord de coalition , Bruno Le Maire a déclaré «accueillir très favorablement les annonces d’hier» , lors d’une conférence sur les marchés de capitaux organisée ce jeudi par L’Agefi et Politico . «Il faut avancer, il faut décider, il me semble que sur l’Union bancaire, l’Union des marchés de capitaux, et surtout sur la convergence fiscale qui, pour moi, est prioritaire, nous devons avec nos amis allemands d’ici le mois de juin trouver un accord », a souligné le ministre des Finances. Et d’évoquer en outre la taxation des GAFA, un dossier également prioritaire aux yeux des Allemands. Toutefois, une divergence pourrait vite apparaître entre la France et l’Allemagne au sujet des futures règles régissant la zone euro. Beaucoup défendent outre-Rhin la mise en place de mécanismes automatiques concernant notamment le règlement des dettes d’Etats en difficulté. Une perspective que récuse Bruno Le Maire. «Nous avons une ligne rouge, elle est très claire: nous refuserons tout mécanisme automatique» , a-t-il indiqué. Et de souligner les dangers de ces mécanismes qui peuvent aggraver les crises: «si un responsable politique élu explique en pleine crise financière (...) ‘je ne peux rien faire, il y a un mécanisme automatique qui a été mis en place’, je vous garantis que vous mettez un jeton dans la boîte des extrêmes. Les politiques doivent toujours garder la possibilité d’intervenir» .