L’assurance et la réassurance attisent les convoitises 


Projets et rumeurs d’acquisitions agitent le secteur de l’assurance et de la réassurance. Hier, l’action de Swiss Re a connu sa plus forte hausse en séance depuis six ans, après que le réassureur helvète a confirmé avoir entamé des discussions avec le japonais SoftBank. Ce dernier pourrait acquérir jusqu’à un tiers de Swiss Re, selon des sources proches du dossier citées par le Wall Street Journal et Bloomberg. La transaction pourrait être valorisée plus de 10 milliards de dollars. Par ailleurs, selon des sources de Bloomberg également citées hier, le réassureur bermudien XL Group ferait l’objet de velléités d’acquisitions par ses rivaux, notamment l’assureur allemand Allianz . XL Group a une valeur de marché d’environ 10 milliards de dollars. Depuis le début de l’année, 11,7 milliards de dollars d’acquisitions dans l’assurance ont été annoncées, selon les données récoltées par Bloomberg. Fin janvier, le premier assureur nord-américain AIG a annoncé l’achat du réassureur Validus pour 5,56 milliards de dollars. Le secteur de la réassurance est pourtant confronté à des difficultés de rentabilité depuis quelques années. L’abondance des capitaux disponibles a poussé les prix à la baisse, malgré une forte sinistralité due notamment aux catastrophes naturelles. Malgré cela, le secteur a continué d’attirer les investisseurs. «La réassurance, surtout à travers un groupe haut de gamme comme Swiss Re, est attractive pour plusieurs raisons», détaille un analyste d’Imperial Capital. Les taux d’intérêt plus élevés aident à doper les bénéfices, l’industrie est généralement peu corrélée aux autres secteurs, et «Swiss Re est une perle rare avec un management de haut niveau, des résultats habituellement solides, un bilan robuste et une diversification mondiale» . «Au vu de la vision technologique de SoftBank, Swiss Re fait sens comme cible, avec ses capacités extraordinaires de recherche et développement» , ajoute un analyste de Baader Helvea. Certains projets de rachat sont toutefois moins crédibles que d’autres. Ainsi, le rachat d’XL Group par Allianz ne colle pas avec sa stratégie, selon un analyste de JPMorgan : il consommerait beaucoup de capital, retarderait les rachats d’actions, et diluerait la valeur pour les actionnaires. En outre, la stratégie d’acquisitions d’Allianz est de doper ses positions de marché existantes et non de faire des opérations de transformation. Un analyste de Deutsche Bank estime lui aussi que cette acquisition ne fait pas sens. {"title":"","image":"153047»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}