Un chauffeur Uber n’est pas un salarié selon les prud’hommes


Uber a remporté une victoire importante devant les prud’hommes de Paris. Les juges ont débouté un ex-chauffeur de la plateforme de VTC qui souhaitait que son travail pour l’application soit reconnu comme salarié et lui ouvre à ce titre des droits sociaux. Il réclamait le paiement de congés payés, le remboursement de frais professionnels ainsi qu’une indemnité forfaitaire pour travail dissimulé. Dans un jugement du 29 janvier consulté par Reuters, le conseil des prud’hommes de Paris estime qu’ «il a été démontré qu’aucun contrôle horaire n’est effectué par la société Uber envers les chauffeurs de VTC, et que ces derniers n’ont aucune obligation de présence ou de durée de connexion» . Le plaignant «avait également toute liberté pour travailler selon les horaires et les jours qui lui convenaient (...). Cette liberté totale dans l’organisation fait déjà obstacle à une reconnaissance d’un contrat de travail». L’avocate du chauffeur débouté, Aurélie Arnaud, a annoncé son intention de faire appel. Uber France a salué la décision des prud’hommes de Paris: «Des dizaines de milliers de chauffeurs en France utilisent l’application Uber car elle leur permet de décider en temps réel, si, quand et où ils veulent conduire. Cette première décision du conseil de prud’hommes confirme que cette liberté de choix est possible» . Cette décision en France s’inscrit dans un contexte judiciaire européen défavorable ces derniers temps pour Uber. En novembre, le groupe a perdu en Grande-Bretagne un recours en appel contre une décision de justice selon laquelle ses conducteurs ont droit à des acquis sociaux tels que le salaire minimum. En décembre, la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) a infligé un camouflet au groupe, en estimant qu’Uber est un prestataire de services de transport et peut donc être réglementé au même titre que les taxis.