Bayer propose de vendre un autre actif pour racheter Monsanto


Bayer compte vendre son segment semences potagères et octroyer à BASF un droit d’accès exclusif à ses données agricoles numériques afin d’apaiser une Commission européenne qui éprouve quelques soucis relatifs à son OPA sur Monsanto, ont déclaré aujourd’hui trois sources au fait du dossier. Le chimiste allemand a présenté cette proposition la semaine dernière. Bayer a déjà accepté en octobre de céder pour 5,9 milliards d’euros d’actifs dans les semences et les herbicides à son compatriote BASF. Il avait toutefois dit s’attendre à ce que les autorités de la concurrence en réclament davantage. La Commission européenne avait annoncé fin janvier qu’elle reportait au 12 mars la date limite de sa décision sur le dossier Bayer-Monsanto.