La BRED Banque Populaire inaugure un nouveau Cercle Patrimonial à Rouen


« Au Cercle Patrimonial, nous mettons à disposition de notre clientèle haut de gamme une équipe constituée des meilleurs professionnels en matière de gestion privée, tant sur le plan financier que fiscal ou successoral. Appuyés par les meilleurs gestionnaires d’actifs de la BRED, nous pensons être à même de servir au plus haut niveau de l’art, la clientèle patrimoniale en recherche des meilleurs équilibres entre performance et sécurité pour ses avoirs. Il s’agit d’entrepreneurs, de cadres dirigeants, de retraités disposant d’un patrimoine à protéger, de professions libérales, etc. Nous ouvrons un nouveau cercle patrimonial pour conforter et accélérer encore notre remarquable développement des années précédentes. », a déclaré Nicolas Desurmont, Directeur régional de la BRED Normandie Est. Présente en Normandie depuis 1923, la BRED s’est récemment réorganisée en doublant le nombre de ses directions régionales sur le territoire normand afin d’augmenter encore sa proximité et son ancrage local. Situées à Caen et à Rouen, les deux directions régionales comptent en tout plus de 270 collaborateurs dans une soixantaine d’implantations, 3 centres d’affaires dédiés aux PME, et 2 Cercles Patrimoniaux. Elle compte plus de 140.000 clients dont 22 000 sont sociétaires de la banque. En 2017, la BRED Normandie a accordé plus de 420 Millions d’euros de crédits, en croissance de plus de 30% par rapport à 2016.