Invesco lance deux nouveaux fonds Ucits en Europe


Le gestionnaire d’actifs américain Invesco vient de lancer les fonds Invesco Sustainable Allocation et Invesco Global High Yield Short Term Bond, deux nouveaux véhicules Ucits domiciliés au Luxembourg, rapporte InvestmentEurope. Le fonds Invesco Sustainable Allocation est co-géré par Manuela von Ditfurth et Martin Kolrep, tous deux gérants de portefeuille senior au sein de l’équipe Invesco Quantitative Strategies (IQS). Ce produit investit principalement dans des actions et des dettes à l’échelle mondiale tout en intégrant des critères de sélection ESG (environnement, social et gouvernance).Pour sa part, le fonds Invesco Global High Yield Short Term Bond est co-géré par Joe Portera et Jennifer Hartviksen, gérants de portefeuille obligataire. Il investit dans des titres high yield à l’échelle mondiale mais en se concentrant sur des durations courtes, comprises en moyenne entre 1 et 3 ans.