Storetail lève 5 millions d’euros auprès des fonds Ventech et ISAI


La start-up Storetail, spécialisée dans les solutions technologiques dédiées à l’animation de l’audience et de la donnée des e-marchands, annonce la levée de 5 millions d’euros auprès des fonds Ventech et ISAI, son investisseur historique. Storetail avait déjà levé 2 millions d’euros en 2016 auprès d’ISAI et de business angels référents. La technologie Storetail est la seule du marché à permettre à une marque et à un distributeur on line de recréer, ensemble, comme dans un magasin physique mais sur un site de e-commerce, les mises en avant des produits et des promotions, tout en ciblant finement les consommateurs susceptibles d’être intéressés par son offre.Ce nouveau tour de table servira à renforcer les équipes technologiques et commerciales et à développer de nouvelles offres produits et de nouveaux marchés notamment en Europe et en Amérique du Nord.