Les fonds trend-following ont été pénalisés par les turbulences boursières


Les hedge funds quantitatifs suiveurs de tendances ont fait partie des plus grosses victimes des turbulences actuelles sur les marchés, effaçant une bonne partie de leurs gains depuis le début de l’année, rapporte le Financial Times. Les fonds de Winton ont perdu entre 3 et 4 % entre lundi et mardi, soit leur pire performance sur le court terme en cinq ans. Toutefois, les fonds utilisent peu de levier et étaient encore positifs sur l’année. Un indice de Société Générale montre que les fonds suiveurs de tendance ont perdu 5 % entre jeudi dernier et mardi. Les fonds quantitatifs de Man Group ont perdu entre 2,2 % et 4,7 % lundi, tandis qu’un fonds trend-following de Lynx Asset Management a abandonné plus de 11 % ce mois-ci.