Turenne Capital cède sa participation dans Volfoni


La société de capital-investissement Turenne Capital a annoncé, ce 7 février, la cession de sa participation au sein du groupe de fabrication d’équipement 3D Volfoni au groupe Luxin-Rio, spécialiste mondial de l’industrie de l’équipement cinématographique. Luxin-Rio, avec lequel Volfoni coopère depuis 2012 et qui détenait déjà 10% du capital de Volfoni, a en effet décidé de racheter l’intégralité des titres de cette dernière. Cette acquisition permet à Luxin-Rio de détenir en propre la technologie liée à la fabrication des équipements en 3D. Turenne Capital était présent au capital de Volfoni depuis 2011. Les détails financiers de l’opération n’ont pas été dévoilés.