Exane AM nomme deux co-directeurs de la gestion


Charles-Henri Nême, gérant d’Exane Ceres, et Eric Lauri, gérant des fonds collectifs, sont nommés co-directeurs de la gestion d’Exane Asset Management, annonce la société de gestion. « L’objectif de ces nominations est à la fois d’organiser un soutien permanent et de continuer à faire progresser l’équipe de gestion sans évidemment remettre en cause la responsabilité de chaque gérant sur son fonds », indique un communiqué.Charles-Henri Nême travaille chez Exane AM depuis 2007 et Eric Lauri, depuis 2012. Exane gérait au 29 décembre 2017 un encours de 5 milliards d’euros (6,9 milliards en incluant les fonds de fonds) et comptait 48 employés.