ATP publie un rendement annuel exceptionnel de près de 30%


C’est ce que l’on appelle une performance impressionnante. Le fonds de pension danois ATP a publié ce matin un rendement qu’il qualifie lui-même d’"exceptionnellement solide» de 29,7 milliards de couronnes danoises dans son portefeuille d’investissement, avant charges et impôts pour l’année 2017, ce qui correspond à 29,5 % par rapport au potentiel de bonus. Au total, ATP a réalisé un profit net de 24,7 milliards de couronnes danoises pour l’année, avant la mise à jour de l’espérance de vie et l’augmentation des retraites. Le fonds de pension indique qu’un milliard de couronnes danoises ont été transférés aux garanties suite à l’augmentation de l’espérance de vie. A cela s’ajoute une augmentation des pensions de 6,4 milliards de couronnes danoises, ce qui équivaut à une augmentation de 1% des primes pour tous les membres. Le bénéfice de l’exercice s'élève ainsi à 17,3 milliards de couronnes danoises. Le fonds gère un total de 769 milliards de couronnes de danoises. «Nous avons réalisé un rendement exceptionnellement solide en 2017 et généré le meilleur retour sur investissement depuis de nombreuses années. Cette bonne performance est due aux contributions positives de presque toutes les classes d’actifs, ce qui a permis d’augmenter les retraites pour tous les membres, tout en augmentant notre potentiel de bonus de 17,3 milliards de DKK. Ce fut donc une excellente année pour nos membres », a déclaré dans un communiqué le PDG de l’ATP, Christian Hyldahl.Les résultats sont principalement attribuables aux performances des actions avec la hausse des cours sur les marchés boursiers mondiaux et la hausse modérée des taux d’intérêt en Europe. De plus, le private equity a généré à lui seul un rendement de 5,3 milliards de couronnes danoises, les actions internationales cotées ont contribué à hauteur de 4,9 milliards de couronnes danoises, tandis que les actions danoises cotées ont affiché un rendement de 4,2 milliards de couronnes danoises. Cependant, la croissance a été globale dans l’ensemble du portefeuille: pour les instruments financiers liés à l’inflation, le crédit, les obligations, l’immobilier et les infrastructures.