Le patron du marketing de Flossbach von Storch rejoint Sauren


Michael Viehmann rejoint le spécialiste des fonds de fonds Sauren après avoir passé seize années chez Flossbach von Storch, rapporte le site spécialisé Das Investment. Chez Sauren, Michael Viehmann va intégrer l'équipe de recherche pour faire de la sélection de fonds et de la gestion. Lorsqu’il était chez Flossbach von Storch, Michael Viehmann était responsable du marketing depuis 2015. Il avait rejoint la société de gestion en 2001 en qualité de gérant de portefeuille, avant de prendre les rênes en 2007 du Flossbach von Storch Family Office. Il avait ensuite pris la tête des activités de banque privée en 2012.