Mazars met fin à l’entretien annuel d’évaluation


Adieu l’entretien annuel d’évaluation classique ! Mazars vient d’annoncer le déploiement de son nouveau dispositif d’évaluation de la performance, axé sur du « ‘feedback’ permanent, collaboratif, informel, plus agile », souligne le groupe d’audit qui veut adapter ses pratiques RH aux attentes des jeunes générations. En 2017, il a mené une phase test de six mois auprès de 80 collaborateurs de la filière dédiée au secteur du conseil assurance. De quoi s’agit-il concrètement ? D’abord, un outil digital permet de réaliser des retours spontanés et les salariés pourront aussi utiliser un « feedback » à 360°, conçu pour améliorer leur management. Ensuite, les systèmes de rating sont simplifiés et attribués par les managers directs de façon collective. Enfin, les collaborateurs auront un parrain dès le début de leur parcours chez Mazars et les plus expérimentés pourront bénéficier d’un coach interne.