La BCE resserre ses règles de collatéraux


La Banque centrale européenne (BCE) a annoncé ce jeudi avoir durci sa réglementation afin d’empêcher les banques d’apporter des formes plus risquées de collatéraux en garantie lorsqu’elles empruntent après des banques centrales de la zone euro. «L’Eurosystème exclut les fonds d’investissement en tant qu'émetteurs et garants pour la collatéralisation (apport de garanties, ndlr) des opérations de crédit de l’Eurosystème, prenant en compte leurs risques spécifiques liés à des modifications potentielles de portefeuille d’actifs» , écrit la BCE. Par ailleurs, «l’Eurosystème exclut les titres adossés à des prêts hypothécaires ( commercial mortgage-backed securities ou CMBS) en tant de collatéraux éligibles, en raison de leur nature relativement complexe», ajoute la banque centrale.