Un quart des salariés français télétravaillent


Simplifié depuis les ordonnances du 22 septembre 2017, le télétravail devient une pratique répandue chez les salariés français, selon une étude de Malakoff Médéric rendue publique le 23 janvier. Mais le télétravail contractualisé ne concerne que 6 % des salariés alors que 19 % travaillent à distance de façon informelle et non contractualisée. Le secteur des services compte 11 % de télétravailleurs contractuels et 31 % non contractuels. Chez les cadres, les proportions sont de 17 % pour le télétravail contractuel et 42 % pour le télétravail qui n’est pas régi par un contrat. 57 % des télétravailleurs travaillent à distance au moins un jour par semaine, et 47 % travaillent depuis leur domicile, toujours de façon hebdomadaire.