Abusif


Pour oublier la grisaille de cet hiver, rien de tel qu’une virée sous le soleil de Saint-Laurent du Var. Au Novotel Cap 3000, l’association Fnacab y tenait le 3 février son 7e salon contre les abus bancaires. Au menu, consultations gratuites d’avocats ou de juristes et table ronde sur « les moyens de self-défense face aux abus bancaires qui ont fait leurs preuves » (sic). L’ironie de l’histoire veut que la Fnacab puisse alimenter le flux des futures victimes à son insu. Son site n’échappe pas, en effet, aux spécialistes du ciblage publicitaire en ligne. Si bien que l’internaute peut y trouver des promotions pour l’investissement en bitcoin ...