Le tessinois Copernicus s’empare de Thalia


Copernicus Holding, société financière basée à Lugano, a fait une offre de reprise à 100% de Thalia, une entreprise luganaise spécialisée dans les fonds spéculatifs, rapporte l’agence awp. Cette opération vise à créer un centre de compétence dans la gestion d’actifs, de patrimoine et des risques au Tessin, indique mardi Copernicus. Le montant de la transaction n’est pas précisé.L’Autorité de surveillance des marchés financiers (Finma) devra encore donner son feu vert à l’acquisition.