Le retour de la volatilité secoue les marchés boursiers


Après un début d’année en fanfare, les marchés actions viennent d’accuser leur pire correction depuis janvier 2016. Cet ajustement, dans le sillage des tensions sur les marchés de taux, a brusquement accéléré sous l’effet des ventes d ETF ( exchange-traded funds ) et des produits à gestion systématique, victimes de l’envolée de la volatilité. Wall Street, les places européennes, Tokyo, les marchés émergents : tous ont effacé leurs gains de debut d’année et sont dans le rouge. Il faut dire que l’on n’avait pas connu un tel démarrage depuis 1997. En janvier, l’indice S&P 500 a bondi 5,9 % et le Nasdaq de 7,6 %. En Europe, l’EuroStoxx 50 a progressé de 2,9 % tandis que l’indice MSCI Monde avançait de 5,2 %. Vu l’ampleur de la correction, il est tout naturel de se demander si le bull market sur les actions n’est pas arrivé à son terme. La plupart des investisseurs voient dans cet ajustement l’occasion de renforcer les positions dans un environnement où la liquidité reste abondante. Côté fondamentaux, tout sourit aux actions. La saison des résultats confirme la tendance de 2017. D’abord aux Etats-Unis où la croissance des bénéfices a été revue à la hausse à 13,7 % au quatrième trimestre, selon Thomson Reuters. La bonne nouvelle est que cette croissance s’accompagne d’une accélération des ventes à 7,4 %. « C’est la plus forte croissance des ventes depuis 8 ans, largement due à la combinaison de prix élevés des matières premières et d’un dollar faible », notent les analystes de JPMorgan Cazenove. Les dirigeants d’entreprises se montrent optimistes pour 2018, le consensus anticipe une hausse de 12 % des résultats aux Etats-Unis et de 9 % dans la zone euro. Cette environnement favorable explique l’engouement des investisseurs pour les actions, qui ont réalisé leur meilleur mois avec une collecte de 100 milliards de dollars dans le monde, selon EPFR Global. « Quand les bénéfices sont en croissance, les marchés actions baissent rarement », souligne Frédéric Rollin, stratégiste chez Pictet AM. Des marchés vulnérables « D’un côté, nous avons des vents favorables provenant de la macroéconomie et des fondamentaux des entreprises. De l’autre, nous observons des signes de plus en plus marqués d’optimisme des investisseurs et un positionnement élevé. Cela nous incite à nous placer du côté des investisseurs prudents », nuance Patrick Moonen, stratégiste multi-actifs chez NN IP. Le problème est que les valorisations laissent peu de place aux mauvaises nouvelles. Wall Street se paie nettement plus que sa moyenne historique à 19 fois les bénéfices à 12 mois, tandis que la zone euro est juste à sa moyenne à 14 fois. Romain Boscher, coresponsable actions chez Amundi, estime que les marchés sont allés trop loin : « Ils sont clairement à leur prix et vulnérables au moindre risque . » Le mouvement de correction reflète la nervosité des investisseurs face à la brusque tension sur les marchés de taux. Une hausse des taux de plus de 40 points de base de l’emprunt 10 ans américain à 2,84 % dans le sillage de la reconstitution des anticipations d’inflation. Le Bund 10 ans a suivi à 0,8 %. Les opérateurs anticipent un retour de l’inflation headline, mais aussi core avec une économie américaine à plein régime et une accélération de la croissance en Europe et dans les émergents. A cela s’ajoute la réforme fiscale américaine, inflationniste par le biais du creusement du déficit public. « Le risque est que ces tensions sur les taux calment l’euphorie sur les actifs risqués », souligne Vincent Chaigneau, responsable de la recherche chez Generali Investments pour qui tout va dépendre du rythme d’ajustement sur les taux. « La corrélation est positive entre les actions et les taux quand le rendement 10 ans américain est sous 4 % », note toutefois Frédéric Leroux, gérant chez Carmignac. Ce qui est le cas depuis les années 2000. Entre 1970 et 2000, les deux étaient décorrélés. « Si la hausse se poursuit à ce rythme, les actions en pâtiront », poursuit Nicolas Simar, gérant chez NNIP, pour qui les valeurs les plus vulnérables sont celles des secteurs à duration longue (les plus endettés et les valeurs de croissance). Depuis janvier, une rotation sectorielle s’est opérée des valeurs défensives vers les value . L’exubérance irrationnelle d’Alan Greenspan revient comme une traînée de poudre. D’aucuns ironisent en rappelant que le bull market s’était poursuivi encore pendant trois années après ce célèbre avertissement. La correction est bienvenue.