La Banque d’Angleterre durcit le ton


La Banque d’Angleterre a comme prévu laissé ce midi son taux directeur inchangé conformément aux attentes du consensus à un niveau de 0,50%, mais elle a averti qu’elle pourrait le relever «plus tôt et plus fortement» que ce qu’elle anticipait en novembre, du fait d’une croissance toujours vigoureuse au Royaume-Uni. La décision a été prise à l’unanimité des 9 membres que comptent le Comité de politique monétaire (MPC), et intervient après la première hausse de taux concédée par l’autorité depuis la crise financière, en novembre dernier. Le gouverneur Mark Carney et ses collègues ont dit vouloir ramener l’inflation vers leur objectif de 2% à un horizon «plus conventionnel» , compris comme étant une durée de deux et non plus de trois ans. La BoE a en outre relevé ses projections de croissance pour les trois prochaines années, tablant sur une hausse du PIB de 1,8% chaque année, au lieu de respectivement 1,6%, 1,7% et 1,7% dans son rapport trimestriel de novembre sur l’inflation. «Si l'économie venait à évoluer en ligne avec les projections du rapport de février sur l’inflation, la politique monétaire devrait être resserrée plutôt plus tôt et plus fortement que prévu sur la période prévue que ce qui était anticipé au moment du rapport de novembre» , indique ainsi le communiqué. Suite à ces annonces, la livre sterling gagnait près de 1% face à la monnaie unique et de 0,84% face au billet vert, alors que le rendement des «Gilts» à 10 ans a franchi la barre de 1,6% pour atteindre son plus haut niveau depuis début mai 2016.