Des investisseurs chrétiens se mobilisent en faveur des femmes au sein des entreprises


Le Church Investors Group, composé de 61 membres dont le fonds de pension de l’Eglise Anglicane et l’Eglise méthodiste, représentant 17 milliards de dollars, a annoncé qu’il voterait contre les présidents des comités de nomination au sein des sociétés britanniques où les femmes représentent moins de 33 % des membres des conseils d’administration, rapporte le Financial Times. Ils voteront aussi contre tous les administrateurs des comités des nominations pour les entreprises ayant moins de 25 % d’administrateurs qui sont des femmes. Vingt-sept sociétés du FTSE 100 tombent dans cette catégorie, selon BoardEx.