«&nbsp;Avec la crise, l’intégration financière a reculé&nbsp;»


Guntram Wolff, directeur du think tank Bruegel Où en est-on de l’Union des marchés de capitaux ? L’idée de renforcer l’intégration financière pour améliorer l’allocation des capitaux n’est pas nouvelle. Le débat est devenu plus important maintenant, grâce aux bénéfices attendus en termes de stabilité financière et de partage du risque [le partage du risque bancaire est actuellement un important sujet de discussions au sein des instance européennes, NDLR]. Mais c’est un projet de longue haleine. Changer la structure de ces marchés prend beaucoup de temps. Surtout que, depuis la crise, l’intégration financière en Europe a reculé. En particulier, les « crossborder ownerships » d’actions et d’obligation sont toujours en dessous de leur niveau de 2007. Comment jugez-vous les propositions de la Commission ? Les thèmes promus par la Commission européenne ces dernières années sont un bon point de départ, mais ce ne sont pas les points les plus importants. Il manque des éléments sur la gouvernance des entreprises ou les structures d’audit. Pour qu’un investisseur achète des actions d’une société d’un autre pays, il doit d’abord savoir quels droits il aura en tant qu’actionnaire, et s’assurer que les comptes de la société et les audits qui les ont certifiés sont équivalents aux standards de son pays. D’autres points importants sont les cadres d’insolvabilité et la protection des consommateurs. Manque-t-il autre chose dans le plan de la Commission ? Mettre en place une union de marchés de capitaux requiert d’agir sur trois types d’acteurs : les épargnants, les intermédiaires et les investisseurs. Or, du côté de la Commission européenne, il n’y a pas eu beaucoup de réflexion sur le comportement des investisseurs européens. Pourquoi préfèrent-ils mettre leur épargne sur un compte bancaire plutôt que d’investir, et non le contraire comme aux Etats-Unis ? Il y a des raisons objectives mais aussi une part de préférence, et je n’ai pas vu beaucoup de recherches là-dessus.