Allianz cherche à atténuer les risques naturels


Anticiper. Allianz, via sa filiale AGCS, lance un service visant à prévenir les risques de catastrophes naturelles. L’assureur s’est allié à la société française Predict Services, détenue par Airbus, Météo France et BRL et spécialisée dans la veille de ce type de risques. « L’expertise de nos ingénieurs préventionnistes, couplée à celle de Predict Service, permettra à nos clients de mieux anticiper les actions préventives à mettre en place (…) et d’améliorer la résilience de leurs organisations afin d’assurer un retour à la normale plus rapide », estime Eva Poujardieu, directrice d’Allianz Risk Consulting pour la région Méditerranée d’AGCS. L’objectif étant de « réduire les impacts des catastrophes naturelles (…) sur les entreprises victimes mais aussi sur les charges pesant sur les assureurs », souligne Octo Finances.