17 milliards de dollars


Le gestionnaire Blackstone va réaliser son plus gros LBO depuis 2007 : il acquiert, pour environ 17 milliards de dollars, 55 % de la division financial & risk de Thomson Reuters. Cette activité propose des terminaux financiers et des services d’actualités financières, de données chiffrées ou d’analyses aux banques, traders et gérants de fonds d’investissement. Thomson Reuters gardera environ 45 % de cette branche ainsi que sa division d’information, Reuters News, et ses divisions legal and tax et accounting.