Kyc.com s’allie à Cambridge Blockchain


Distribué. IHS Markit, fournisseur de données de référence et opérateur du service kyc.com, a noué une alliance avec Cambridge Blockchain afin de fournir des informations et des logiciels pour soutenir les services publics dans la collecte et la gestion des données de connaissance client. Kyc.com, lancé en 2014, fournit un processus d’acquisition de données clients standardisé et mutualisé qui permet aux banques de partager ces données lors de l’entrée en relation avec un nouveau client. L’intégration de la Blockchain grâce à Cambridge Blockchain permettra de fiabiliser et de partager ces données avec un haut niveau de sécurité lié à la fonctionnalité de registre distribué, dans le respect des réglementations sur la protection des données personnelles mais aussi des règles spécifiques aux services financiers (fiscalité, MIF 2…).