Le tout nouvel IFI ternit à la marge la pierre-papier


Promesse de campagne d’Emmanuel Macron, la suppression de l’ISF (impôt de solidarité sur la fortune) remplacé par l’IFI (impôt sur la fortune immobilière) sera effective cette année. En ligne de mire de l’ancien candidat, « la rente immobilière » qu’il souhait taxer. Tombent notamment dans l’assiette fiscale, les SCI (sociétés civiles immobilières), les parts de SCPI (sociétés civiles de placement immobilier) et d’OPCI (organismes de placement collectif en immobilier) détenues en direct ou via l’assurance-vie. Les investissements dans les foncières cotées (Siic), eux y échappent, à condition que l’assujetti à l’IFI détienne moins de 5 % du capital. « Le législateur a en effet compris qu’une foncière cotée était avant tout une entreprise, avec des milliers de salariés, argumente Christophe Kullmann, président de la FSIF (Fédération des sociétés immobilières et foncières) et directeur général de Foncière des Régions. L’IEIF ( Institut de l’épargne immobilière et foncière) évalue que d’ici à 2021, près de 22 milliards d’euros d’investissements seront déployés dans des constructions ou rénovations, ce qui générera 520.000 emplois directs et indirects . » Un argument que les professionnels de l’immobilier non coté auraient pu reprendre à leur compte. Mais faute d’un lobbying efficace, c’est désormais l’heure des premières réflexions. Cette imposition exclusive à l’immobilier non coté peut-elle mettre en péril cette classe d’actifs ? Premier constat, la base d’investisseurs potentiellement concernés ne serait pas de nature à la remettre en cause. « Entre 5 % et 10 % des détenteurs de parts de SCPI étaient anciennement soumis à l’ISF , soulève Christian de Kerangal, directeur général de l’IEIF. Une fourchette qui pourrait être retenue pour les assujettis à l’IFI . » Conséquence, Arnaud Dewachter, délégué général de l’Aspim (Association française des sociétés de placement immobilier), note un marché secondaire des parts de fonds « qui reste équilibré et ne présente pas de signe de tension particulier ». Cependant, les chiffres sur la collecte 2017, prochainement communiqués par l’IEIF, invitent à la prudence. « Si les rachats n’ont pas augmenté sur le second semestre de l’année dernière, on note en revanche un net fléchissement de la souscription à destination des OPCI grand public et SCPI sur les derniers six mois », laisse entrevoir Christian de Kerangal. Effet mécanique Ce tassement ne serait pas dû à la seule anticipation de cet impôt. Certains gestionnaires ont tout mis en œuvre pour freiner leur collecte. « Il était difficile d’investir dans des délais et conditions d’acquisitions satisfaisants », acquiesce Isabelle Rossignol, directeur général délégué d’AEW Ciloger. AEW Ciloger a ainsi mis sous quota un de ses réseaux de distribution (enveloppe de souscription à ne pas dépasser) et remplacé au sein d’un autre réseau une SCPI, dont la collecte devenait trop importante, par un autre véhicule. « Nous avons aussi rallongé le différé de jouissance des dividendes à l’entré e , ajoute-t-elle, à six mois contre trois. » Pour Anthony Fradet, directeur développement d’Amundi Immobilier & PEF, l’attitude plus réservée des investisseurs face à l’immobilier et aux OPCI en particulier proviendrait surtout de l’enveloppe qui les abrite : l’assurance-vie (10 milliards de collecte en moins sur 2017) « dont les taux de rendement ne cessent de fléchir et qui a souffert des interrogations sur les conséquences du prélèvement forfaitaire unique (‘flat tax’) de 30 % ». Pour toutes ces raisons conjuguées à la hausse des taux, certains estiment l’âge d’or de la pierre-papier derrière nous. Dans ce contexte, les foncières cotées pourraient-elles tirer leur épingle du jeu ? Même si « ces foncières misent généralement sur la valorisation du cours de l’action plutôt que sur la distribution de revenus », compare Arnaud Dewachter, certains parient sur son exonération IFI. Amundi Immobilier réfléchit « à la pertinence d’orienter dans certains cas la collecte vers des fonds de foncières », souffle Anthony Fradet. Enfin, la flat tax elle-même pourrait donner l’avantage aux Siic. « Une excellente nouvelle pour l’investissement en actions. Les investisseurs devraient y revenir et les foncières cotées en profiter », prophétise Christophe Kullmann. Une revanche après leur éviction du PEA en 2011.