Secousse en vue pour l’assurance-santé américaine


Economies. Voilà un surprenant et puissant attelage au fort pouvoir potentiel de nuisance pour les acteurs établis d’un secteur majeur de l’économie américaine, l’assurance-santé. Amazon, Berkshire Hathaway et JPMorgan s’associent pour créer une entreprise « à but non lucratif » destinée à fournir une couverture à prix raisonnable. Tout d’abord au bénéfice du million de salariés locaux des trois groupes mais « potentiellement à tous les Américains », a prévenu Jamie Dimon, PDG de JPMorgan. La nouvelle société pourrait commencer par proposer des applications permettant un meilleur choix de produits ou de services, avant de déployer l’auto-assurance des salariés. Les dépenses de santé ont représenté 18 % du PIB des Etats-Unis l’an dernier. Un coût que le nouveau trio « ne (peut) plus accepter comme une fatalité », foi de Warren Buffett, le patron de Berkshire Hathaway.