Sortie de déflation - La Banque du Japon indécise


Depuis dix ans, les trois plus grandes banques centrales des économies développées – la Réserve fédérale, la Banque centrale européenne (BCE) et la Banque du Japon (BoJ) – inondent de liquidités la planète (taux directeurs écrasés, programmes d’achats d’actifs), aplatissant les courbes de taux pour éviter aux économies de sombrer en déflation, en dépression et dans le chômage de masse. Aujourd’hui, la croissance économique retrouvée (mais pas les niveaux d’inflation d’avant-crise) et les secteurs bancaires remis d’aplomb les autorisent à entrouvrir, chacune à son rythme, les portes de sortie de ces politiques. La Réserve fédérale américaine a été la première à enclencher sa stratégie de sortie de son programme d’achats d’actifs. L’opération « dégonflement du bilan » est censée se terminer vers 2021-2022. Côté taux d’intérêt, la Fed a lancé la sortie de la « zirp » (politique de taux zéro) il y a plus de deux ans et opéré plusieurs hausses de son taux directeur, le taux cible des Fed funds ; la prochaine est attendue pour mars. Economistes et stratégistes attendent de la BCE un changement de cap cet automne avec le « tapering » ou l’arrêt net des achats du QE (programme d’assouplissement quantitatif) – 30 milliards d’euros par mois actuellement –, et le maintien du refinancement des tombées de titres à son bilan. La première hausse du taux de dépôt (-0,40 %) est anticipée sur les marchés courant 2019, si le processus se déroule sans anicroche. Les regards se tournent désormais vers la BoJ qui, à son tour, affronte les premières rumeurs concernant une éventuelle sortie de son QQE ( quantitative et qualitative easing ). Le montant annuel du programme nippon d’achats de titres souverains (JGB) est de 80.000 milliards de yens (725 milliards de dollars). La BoJ détient 45 % du stock de dette publique et n’hésite pas à intervenir sur le marché des actions en achetant des exchange-traded funds (elle détiendrait 70 % des ETF domestiques) et des foncières cotées (Reits, real estate investment trusts ), ce qui lui vaut des accusations de distorsion du marché. La BoJ maîtrise toute la courbe des taux et a officiellement un objectif de taux zéro pour le souverain à 10 ans (JGB). Tout est fait pour extraire définitivement le pays de la déflation et des deux « décennies perdues ». Le gouvernement Abe use de tous les moyens pour lutter contre « la mentalité déflationniste » qui règne dans le pays, selon l’expression de Haruhiko Kuroda, le gouverneur de la BoJ. Il va jusqu’à accorder des incitations fiscales aux entreprises qui accordent des revalorisations salariales avec, comme objectif, des hausses de 3 % l’an. Les rumeurs d’une légère retouche de la politique de la BoJ ont trouvé à s’alimenter parmi les analystes début janvier, quand la banque centrale a acheté moins de titres sur la partie longue, indiquant sa préférence pour le « 5 ans » et laissant penser que le taux à 10 ans pouvait aller au-dessus de sa cible de zéro. « A partir du second semestre 2018, la BoJ pourrait indiquer qu’elle fixe son ‘peg’ taux zéro sur le 5 ans et laisser flotter davantage le 10 ans », analyse Vincent Chaigneau, responsable de la recherche de Generali Investments. Autre possibilité d’un changement mineur dans un avenir proche, la banque centrale « pourrait agir en réduisant ses achats d’ETF, actuellement de 6.000 milliards de yens par an à 3.000 milliards, alors même que les cours boursiers sont au plus haut », explique l’équipe d’économistes de BNP Paribas basée au Japon qui accorde à ce scénario une probabilité de 50 %. Le problème est que cette décision pourrait être interprétée comme le début d’une stratégie de sortie du QQE, ce que ne veulent en aucun cas les autorités monétaires. Reste que 70 % des opérateurs des marchés japonais attendent un premier geste de normalisation pour 2019, indique un document des analystes d’Amundi à Tokyo. Gageure Les choses pourraient évoluer à partir du moment où le gouvernement et la banque centrale diagnostiqueront « officiellement » la sortie définitive de déflation. Une gageure dans un pays traumatisé par le fléau depuis la fin des années 1990. Plus qu’une prévision, un souhait, la BoJ anticipe un taux d’inflation de 2 % pour les premiers mois de 2020. Les différents indices de prix regardés en sont encore loin ( lire l’entretien ), même si l’inflation sous-jacente est susceptible de toucher 1 % au printemps. Mais les conditions à remplir pour décréter la sortie de déflation sont nombreuses, précisent les économistes de BNP Paribas Securities (Japan). Tout d’abord s’assurer que la sortie est sans retour. Ensuite regarder quatre indicateurs : les indices de prix, l’ output gap, les coûts salariaux unitaires (CSU) et le déflateur du PIB. Sans oublier le taux de change du yen. Anémiques, les indices d’inflation sont tout de même en zone positive. L’ output gap est comblé, mais les coûts salariaux demeurent inertes. La BoJ ne peut pas encore crier victoire, concluent les économistes. Une échéance à laquelle l’institution nippone ne pourra pas échapper est la fin du mandat de son gouverneur Haruhiko Kuroda et de deux sous-gouverneurs. Le renouvellement pour cinq ans de la direction de la banque centrale en avril prochain n’émeut guère les marchés financiers. La BoJ n’est pas indépendante du gouvernement qui décide des grandes lignes de la politique monétaire. C’est à lui que revient de décider ou non la fin de la déflation.