Nickel


Cela tombe à pic pour BNP Paribas qui développe Compte-Nickel sans intention de l’intégrer : la Confédération des buralistes a signé avec le gouvernement un protocole d’accord sur la transformation de son réseau. Objectif : passer du modèle de débitant de tabac à celui de « nouveau commerçant de proximité ». Car il s’agit de compenser le manque à gagner prévisible lorsque le paquet de cigarettes coûtera 10 euros. Rentable depuis le dernier trimestre 2017, doté de 810.000 clients, Compte-Nickel vise 10.000 buralistes pour sa distribution et 2 millions de clients en 2020.