Finance - Pékin entrebâille la porte


La Chine introduira plus de réformes d’ouverture de son économie cette année. Certaines pourraient dépasser les attentes de la communauté internationale », indique Liu He, conseiller économique principal du président Xi Jinping. Cette déclaration à Davos le 24 janvier paraît de bon augure pour les étrangers convoitant le secteur de la finance chinoise. D’autant plus qu’elle vient d’une personnalité considérée comme un remplaçant potentiel de l’actuel vice-Premier ministre, Ma Kai (atteint par la limite d’âge), aux commandes du nouvel organisme chargé de la réglementation financière du pays. Pour l’instant, les entreprises étrangères intéressées par accroître leurs positions en Chine continentale prennent leur mal en patience. Elles guettent la confirmation de détails distillés au compte-gouttes, au gré de discours de diverses personnalités au sommet, quant à une réforme d’ouverture plus en profondeur. Selon l’actuel vice-ministre des Finances, Zhu Guangyao, la limite d’investissement de 49 % imposée aux investisseurs étrangers dans les sociétés de courtage, de gestion de fonds et de contrats à terme pourrait être rehaussée à 51 %. Cette restriction serait levée totalement trois ans après que la nouvelle limite a pris effet. Le périmètre de cet assouplissement n’est toutefois pas précisé. Inclut-il les sociétés cotées, c’est-à-dire celles qui sont jugées les plus attrayantes ? Les limitations d’investissements dans les banques commerciales chinoises (de 20 % pour un investisseur étranger et de 25 % pour l’investissement total étranger), appliquées aussi en gestion d’actifs, pourraient également être supprimées. Enfin, les participations étrangères dans les coentreprises de l’assurance-vie pourraient être accrues à 51 % (contre 50 % aujourd’hui), un seuil susceptible d’être abrogé dans les cinq ans à venir. Entre désirs et réalité S’il se concrétise, cet ensemble d’initiatives pourrait améliorer l’efficacité du processus décisionnel au sein des activités chinoises à actionnariat étranger. Par le passé, Goldman Sachs, UBS ou Citi ont préféré sortir de leurs joint-ventures . Pour autant, les nouveaux entrants sur le sol chinois ne devront pas s’exonérer d’une sélection d’actifs approfondie. Des pans entiers de l’industrie financière locale sont en plein chamboulement, contraints au désendettement, dans la ligne de mire des autorités décidées à assainir et réduire les risques financiers du pays. « Les assureurs-vie chinois affrontent des défis sans précédent, avec, par exemple, l’interdiction par la China Insurance Regulatory Commission (CIRC) de vendre des produits court terme à haut rendement. En outre, la hausse des rendements des produits de gestion de fortune (WMP) rend leurs produits moins attractifs », témoigne Patricia Cheng, responsable de la recherche financière Chine chez CLSA. « Le secteur financier chinois, qui s’est réellement établi dans les années 1980, est un ‘nouveau-né’ comparativement à la finance américaine ou européenne. Le régulateur financier chinois est toujours en train d’apprendre », avertit Albert Louie, principal d’A. Louie Associates, une société de conseil stratégique et de gestion des risques basée à Pékin. Même si la première équipe de Xi Jinping a tiré des leçons du krach boursier de l’été 2015, certains investisseurs étrangers trop enthousiastes pourraient être déçus de la manière dont leurs dossiers sont traités sur place. « Il existe toujours un décalage entre les pratiques chinoises et ‘occidentales’ standard s », observe Albert Louie. Un autre facteur susceptible de freiner l’ardeur des conquérants du marché chinois est le renouvellement de l’équipe en charge de la réglementation financière. Tout en prenant leurs marques, les nouveaux nominés vont devoir asseoir leur autorité. « Il est prématuré de tabler sur une transition lisse. Les futurs arrivants au sein de l’appareil réglementaire seront plus loyaux qu’expérimentés. Il faut s’attendre à une période d’ajustement avant que toute nouvelle directive soit réellement appliquée de manière efficace », prévient le fondateur d’A. Louie Associates. Dans ce contexte, s’accorder un temps d’observation des nouvelles règles du jeu et de gouvernance du secteur financier de l’Empire du Milieu n’est guère superflu.