« Doubler le montant d’épargne investi dans les PME »


Gilles Le Gendre, député LREM, membre de la commission des Finances Nous avons réuni de nombreux acteurs du monde financier le 22 janvier dernier à l’Assemblée nationale, lors du Grand rendez-vous de l’investissement productif. Notre objectif était de les mobiliser de façon à ce que l’épargne des Français s’investisse plus que ce n’est le cas dans l’économie productive, et particulièrement dans les fonds propres des petites et moyennes entreprises. La loi à venir, dite loi Pacte ou loi Le Maire, va favoriser, par l’instauration de nouveaux outils, l’épargne productive. Il y a un fait nouveau en France : l’épargne traditionnelle, les Livrets A et l’épargne d’assurance-vie rapportent beaucoup moins aujourd’hui en raison des niveaux extrêmement bas des taux d’intérêt. Par conséquent, il y a un vrai avantage pour les Français à investir dans des familles d’actifs un peu plus risquées. S’ils le font sur une longue durée, le risque se maîtrise et la rentabilité peut être plus élevée. Pour autant, toute l’épargne réglementée comme le Livret A, ne va pas basculer vers cette famille d’épargne. Notre objectif principal, est que l’on double l’épargne qui est investie dans les fonds propres de PME. Actuellement, il y a 5 milliards d’euros qui sont investis dans les fonds propres des PME : on voudrait monter à 10 milliards. Vidéo enregistrée le 22/01/18 Retrouvez les vidéos sur AGEFI TV www.agefi.fr