« Des verrous empêchent l’essor de nos entreprises »


Olivia Grégoire, députée LREM, membre de la commission des Finances à l’Assemblée nationale En France, nous avons 550.000 créations d’entreprises par an. Beaucoup de Français ont envie de créer leurs entreprises, notamment les jeunes. Le vrai sujet, ce n’est pas tant la création d’entreprise mais comment faire grandir nos entreprises. Il faut faire en sorte que les TPE deviennent des PME et que nos PME deviennent des entreprises de taille intermédiaire (ETI). Pour cela, il faut se pencher sur les verrous qui peuvent empêcher la croissance de nos entreprises. Nous en avons identifié deux principaux. Ainsi, parmi les réflexions que nous portons, il a le sujet des seuils : nous allons regarder comment faciliter le passage des seuils pour que les entreprises aient moins peur d’embaucher. Nous travaillons aussi sur la commande publique : comment faire en sorte que les entreprises publiques qui commandent aux TPE, PME ou ETI françaises fassent plus d’avance en matière de trésorerie lorsque les marchés sont gagnés. Toutes ces propositions sont mises en ligne via la consultation publique sur le Pacte lancée mi-janvier et elles aterriront dans un texte de loi au printemps. Vidéo enregistrée le 19/01/18 Retrouvez les vidéos sur AGEFI TV www.agefi.fr