La BEI mise sur la titrisation synthétique pour stimuler le crédit 


En moins d’un mois, la Banque européenne d’investissement (BEI) a conclu deux opérations de titrisation synthétique visant à stimuler le crédit aux PME. Dans le cadre du plan d’investissement pour l’Europe, ou Plan Juncker, établi en 2014 et étendu l’an dernier jusqu’en 2020, elle peut mobiliser jusqu’à 500 milliards d’euros d’investissements en Europe en faveur des infrastructures, des PME et ETI, de l’innovation et de la croissance verte. « Le modèle de la BEI a toujours été basé sur sa capacité à emprunter à faible coût sur le marché et à transmettre cet avantage à nos clients , explique Gilles Badot, responsable de l’équipe en charge des opérations de prêt avec les banques pour l’Europe de l’Ouest au sein de la BEI. La garantie offerte par la Commission dans le cadre du Plan Juncker nous permet de développer le profil de risque de notre portefeuille tout en conservant la même qualité de signature AAA. » Prise de risque La composante financière du Plan Juncker, le Fonds européen d’investissement stratégique, consiste en une garantie de 26 milliards d’euros concédée par la Commission européenne, qui fournit au groupe BEI une protection « première perte ». Pour les opérations de titrisation synthétique, « le principe est de prendre du risque sur un portefeuille et de matérialiser la plus-value financière de la banque pour déployer de nouveaux crédits ». Fin décembre, BNP Paribas a vu la BEI assumer une partie du risque de crédit d’un portefeuille de prêts consentis aux PME et ETI françaises, une première en France. Le 17 janvier dernier, une opération similaire était conclue avec le Crédit Agricole, portant cette fois sur un portefeuille de prêts aux grandes entreprises. Dans les deux cas, l’opération suit une même structure négociée par le groupe BEI et se divise en deux parties ( voir le schéma ). D’une part, la titrisation synthétique en tant que telle, portant sur la couverture du risque d’une tranche mezzanine. D’autre part, un engagement de la banque partenaire à produire un montant cible de nouveaux crédits en un temps donné, dans le cadre d’un accord de rétrocession de l’avantage financier accordé par la BEI à la banque partenaire lui permettant de proposer des taux d’emprunt minorés de 25 points de base. La garantie de la tranche mezzanine entre en jeu une fois que la banque partenaire atteint un niveau de production de crédit suffisant, tandis que l’avantage de prix est proportionnel aux volumes des nouveaux crédits. Le dialogue entre la BEI et la banque partenaire est ainsi central, d’autant que la nouvelle production de prêts doit répondre aux critères d’éligibilité du FEIS. Avec BNP Paribas, la garantie de la BEI porte sur une tranche de 105 millions d’euros, le groupe bancaire s’étant engagé à déployer 420 millions sur deux ans auprès de PME et d’ETI françaises. Le coefficient multiplicateur atteint 6 avec le Crédit Agricole, ce dernier se disant prêt à produire pour 830 millions d’euros de nouveaux prêts sur trois ans en contrepartie d’une garantie de 138 millions d’euros de la BEI. « C’est un nouveau modèle que l’on va sans doute développer plus avant en 2018, en variant potentiellement les sous-jacents titrisés ou le type de prêt devant être produit , indique Gilles Badot. Auparavant, nous apportions du volume d’affaires à nos partenaires ; désormais, nous cherchons à prendre du risque, ce qui nous permet d’avoir un impact plus fort sur le crédit aux PME et ETI. » Le groupe BEI s’est déjà essayé à ce type d’opération en Pologne, et d’autres pays pourraient prochainement suivre, dont les Pays-Bas. Chaque opération demande toutefois des discussions nourries avec les banques partenaires, plusieurs entités d’un même groupe bancaire pouvant être impliquées dans l’opération. C’était le cas du Crédit Agricole, le portefeuille de prêts provenant de CA CIB, alors que ce sont les caisses régionales qui sont amenées à déployer les nouveaux prêts. « Nous cherchons à calibrer chaque opération selon la valeur ajoutée de chaque partenaire » , précise Gilles Badot.