« Une épargne plus liquide et plus dynamique »


Guillaume-Olivier Doré, CEO et fondateur de mieuxplacer.com Parmi les mesures proposées dans le cadre du projet Pacte*, il y a une mesure sur l’épargne qui propose d’orienter davantage l’assurance-vie vers les placements longs et productifs. Cette proposition était dans le programme d’Emmanuel Macron. Aujourd’hui, l’épargne est très statique et subie : cette proposition fait en sorte que l’épargne des Français soit plus liquide et plus dynamique. Chez mieuxplacer.com, nous avons mené une étude qui démontre que les Français ont une grande difficulté à comprendre dans quels types de produits ils épargnent et comment leur argent est placé. La vocation de cette proposition est positive car elle va permettre aux Français de comprendre où va leur argent, et lorsque les Français comprennent cela, ils se comportent mieux en tant qu’épargnants. L’autre proposition est celle de la création d’un plan épargne en actions pour les jeunes dont le montant serait plafonné. Cette mesure répond à la problématique de l’accompagnement nécessaire dans le monde de l’épargne. Il s’agit d’un Livret jeune amélioré, qui permettrait dans la vie de nos enfants de leur apprendre ce que c’est que l’épargne. L’avantage de ces deux propositions est donc de réorienter l’épargne vers l’économie réelle. *Plan d’action pour la croissance et la transformation des entreprises. Vidéo enregistrée le 16/01/18 Retrouvez les vidéos sur AGEFI TV www.agefi.fr