Des promotions chez Wendel


STÉPHANIE BESNIER Directrice associée. 40 ans, Polytechnique, ingénieur du corps des ponts et chaussées, DEA de l’école d’économie de Paris, certificat d’administrateur (IFA). Stéphanie Besnier débute au ministère des Finances en 2003. Elle travaille à la direction du Trésor au service international, puis à l’Agence des participations de l’Etat en charge des entreprises de transport maritime et ferroviaire. Elle rejoint l’équipe d’investissement de Wendel en 2007 en tant que chargée d’affaires. STÉPHANE HEUZÉ Directeur associé. 41 ans, Ecole des mines de Paris, MBA de Harvard. Après avoir commencé au Boston Consulting Group à Paris, puis travaillé pendant deux ans chez Goldman Sachs (PIA) à Londres au sein de l’équipe en charge de la gestion de fonds equity, mezzanine et dette secondaire, Stéphane Heuzé revient au BCG en 2009 et contribue au développement du cabinet de conseil en stratégie en Afrique, et notamment à la création de son bureau de Casablanca où il reste basé. Il entre chez Groupe Wendel en 2014 comme directeur d’investissement. FÉLICIE THION DE LA CHAUME Directrice associée. 37 ans, ESCP Europe. Félicie Thion de La Chaume entame sa carrière chez Goldman Sachs dans l’équipe M&A France de 2003 à 2006, puis rejoint Wendel comme chargée d’affaires au sein de l’équipe d’investissement à Paris en 2007. Elle est basée à Londres depuis 2016.