Union des marchés de capitaux - L’heure tourne


Bruxelles a enclenché son projet d’union des marchés de capitaux à marche forcée. La Commission enchaîne les projets de textes ambitieux, mais il reste à peine un an avant la fin de la mandature, et les colégislateurs peinent à suivre le rythme. Dans les millieux bruxellois, cela fait trois ans qu’on ne parle plus que de cela : l’Union des marchés de capitaux (UMC), ou le Capital Markets Union (CMU). Jean-Claude Juncker, président de la Commission, en a fait un de ses chevaux de bataille : « Nous devons compléter la régulation bancaire européenne par une Union des marchés de capitaux », a-t-il déclaré à son élection en 2014, promettant d’achever la tâche d’ici à la fin de sa mandature, en 2019. Le projet poursuit deux buts complémentaires. Premièrement, il s’agit d’augmenter la part des marchés financiers dans le financement de l’économie européenne pour diminuer la dépendance aux banques. Deuxièmement, cela implique de renforcer les liens entre les marchés nationaux, pour multiplier les occasions d’investissements transfrontaliers et optimiser l’allocation du capital sur le continent. Une idée ancienne Le débat est lancé début 2015, avec la publication d’un « livre vert ». L’idée n’est pas tout à fait nouvelle. Cela fait longtemps que les traités européens célèbrent la libre circulation des capitaux, mais que les experts bruxellois s’arrachent les cheveux pour savoir comment la mettre en place. Depuis plus de vingt ans, de nombreuses analyses ont déjà passé le problème au crible. En 1989, le rapport de Jacques Delors – une étape majeure dans la mise en place de la zone euro – insiste sur la libération des mouvements de capitaux. En 2001, le rapport « Lamfalussy » – du nom de son président, le Belge Alexandre Lamfalussy – déplore une réglementation financière trop disparate et appelle à une approche plus intégrée. Le document prône certaine des mesures qui reviendront dans le CMU de la Commission Juncker, comme des mesures ciblées sur les propectus et les passeports financiers. La même année, un autre groupe de travail – présidé par l’Italien Alberto Giovannini – liste 15 barrières entravant l’intégration des marchés financiers européens. Certaines, comme les différences dans les pratiques de collecte des impôts à la source ou les incohérences juridiques transfrontalières, sont encore au centre des recherches de groupe d’experts actuels. Enfin, en 2009, c’est au rapport Larosière – du nom de l’ex-gouverneur de la Banque de France – de répéter qu’il faut renforcer la supervision bancaire européenne. Deux visages différents En 2015, c’est au tour du Britannique Jonathan Hill, alors commissaire européen chargé de la Régulation financière, de faire ses propositions pour créer enfin cette Union des marchés de capitaux. Dans les faits, son programme se concentre sur un point principal : la relance de la titrisation, grâce à la création de produits « simples, transparents et standardisés ». Autour, il n’y a que quelques dossiers techniques et ciblés, comme la simplification des prospectus d’entrée en Bourse ou les investissements des assurances dans les infrastructures sous Solvabilité 2. L’initiative a immédiatement enthousiasmé les lobbys bancaires et financiers. « C’est le bon projet au bon moment , s’enthousiasme Simon Lewis, chef exécutif de l’Association for Financial Markets in Europe (AFME). L’UE est face à une crise (…), le secteur financier peut et doit jouer un rôle central dans sa reprise économique . » Les critiques existent néanmoins, notamment du côté de Finance Watch. « Dans les faits, c’est surtout un moyen de promouvoir la compétitivté du secteur », explique Rebecca Wood. Chargée de recherche et de plaidoyer de l’ONG, elle déplore la relance de la titrisation pour son rôle dans le déclenchement de la crise de 2007. Au niveau opérationnel, l’angle purement réglementaire pris par la Commission prête le flanc aux critiques. Réunir les marchés de capitaux nationaux est moins une question d’incitation ou d’harmonisation légale que de comportement. Il s’agit de pousser les acteurs financiers à investir dans d’autres Etats et... croiser les doigts pour que les consommateurs investissent davantage leur épargne. Mais tout change en juin 2016 quand le Royaume-Uni vote pour quitter l’Union européenne (UE). Jonathan Hill démissionne et Valdis Dombrovskis – le vice-president de la Commission chargé de l’euro – récupère le dossier. Rapidement, les craintes du secteur financier remontent : l’UE peut-elle faire l’Union des marchés de capitaux sans la City de Londres ? Si oui, peut-on espérer rapatrier certains des acteurs financiers d’outre-Manche ? Après une période de flottement, Valdis Dombrovskis reprend la main et annonce sa ligne. Le départ du Royaume-Uni renforce l’urgence pour les pays restants de construire une véritable union financière. Il faut donc revoir les ambitions à la hausse. Rapidement, les propositions affluent, comme la mise en place d’un produit paneuropéen d’épargne-retraite (le pan-european personal pension product, ou PEPP) ou une refonte du système de supervision financière qui concentre plus de pouvoirs entre les mains des autorités européennes de supervision financière – l’EBA*, l’Esma* et l’Eiopa*. En parallèle, le nouveau chef du CMU s’attaque frontalement au Brexit . Une revue du réglement Emir, dévoilée en juin, force les chambres de compensation (CCP) « systémiques » à se relocaliser sur le continent pour traiter des transactions en euros. Un choc pour la City, dont les CCP gèrent les trois quarts de ces transactions. Le projet est loin d’être achevé. Les services de Valdis Dombrovskis mettent la touche finale à plusieurs propositions de taille qui sortiront d’ici à l’été : un plan d’action sur la finance durable, des projets de texte sur la fintech , un cadre européen pour les obligations garanties, et un « paquet » sur les prêts non performants (NPL). Trop tard ? Problème : le vice-président de la Commission a peut-être eu les yeux plus gros que le ventre. Les propositions qu’il a mises sur la table – sans compter celles encore dans les tuyaux – sont complexes et sensibles. La revue du système de supervision a rencontré une levée générale de boucliers du côté des Etats membres, réticents à déléguer davantage de pouvoir au niveau européen. Le PEPP plaît à l’industrie, mais comporte de nombreuses dispositions qui froissent les capitales – le rôle relativement limité des superviseurs nationaux par exemple, ou les injonctions de la Commission à offrir des traitements fiscaux préférentiels à ces nouveaux produits. Sur la relocalisation des CCP, enfin, l’idée est bien accueillie, mais le processus permettant de déterminer celles qui sont « systémiques » implique de nombreux acteurs et semble trop complexe. Le temps presse. Les membres du Parlement terminent leur mandat au printemps 2019, ce qui veut dire qu’ils seront en campagne dès le mois de mars. « Il reste à peine plus d’un an », souligne un lobbyiste, qui juge ce laps de temps trop court pour voir aboutir les plus gros dossiers – comme le PEPP ou la revue de la supervision financière. Au Berlaymont, le siège de la Commission européenne, on se veut optimiste. Tout est, y dit-on, une question de volonté politique. * EBA : Autorité bancaire européenne ; Esma : Autorité européenne des marchés financiers ; Eiopa : Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles.