Les habits neufs de l’épargne-retraite


Alain Tourdjman, directeur études, veille & prospectives de BPCE L’épargne-retraite est, au mieux, un semi-échec. Représentant à peine 4 % des cotisations totales, cette troisième protection, après les régimes de base et complémentaires obligatoires, apparaît bien mince. Notre pays s’est longtemps contenté de cet habit d’Arlequin, maintes fois reprisé avec quelque nouvelle étoffe, sans jamais prendre le temps de le changer. Aujourd’hui, l’assurance-vie et le logement tiennent les rôles principaux de notre société de longue vie. Au point qu’il serait vain de vouloir se détourner des supports d’épargne, comme l’assurance-vie, vers une prise de risque élevée qui n’est pas souhaitée par ses souscripteurs. Les épisodes des contrats dits Strauss-Kahn ou Sarkozy devraient nous en convaincre. Une réforme, enfin ! Le rapport sur le financement des entreprises établi par Alice Zagury et Jean-Noël Barrot a très pertinemment proposé de réformer l’épargne-retraite en unifiant les dispositifs existants en deux produits de placement, l’un individuel, l’autre collectif. Ce premier pas, loin d’être strictement technique, est fondamental pour changer la représentation de l’épargne-retraite. Celle-ci est aujourd’hui un patchwork complexe quelque peu décousu de supports souscrits à titre personnel ou professionnel, obligatoire ou facultatif, en fonction d’un statut professionnel (élu, personnel hospitalier, militaire…) ou d’un type d’entreprise (taille, secteur, politique sociale…), mais rarement sur la base des attentes et des besoins du détenteur. Encore lui faudrait-il évaluer les avantages respectifs des produits qui offrent (ou non) une sortie en capital, qui fiscalisent (ou non) la rente, qui sont déductibles (ou non) d’un revenu / résultat imposable, qui sont transférables (ou non) en cas de changement professionnel... Cette complexité et cette fragmentation ne peuvent qu’inhiber ou limiter l’engagement d’épargnants qui, faute d’une compréhension et d’une appropriation totales, ne seront guère disposés à aliéner un capital important sur une période couvrant au total quelques décennies. Le manque de lisibilité se double d’un manque de crédibilité, voire d’une incitation à la défiance. Si l’épargne-retraite s’identifie à tant de supports, alors aucun ne l’incarne vraiment et, implicitement, aux yeux des épargnants, aucun n’apparaîtra suffisamment important pour être entouré de toutes les attentions nécessaires pour être sauvé en cas de coup dur. Unifier c’est aussi apporter, au moins symboliquement, le signe que des garanties publiques sont données en termes de respect d’une gouvernance adéquate, de contrôle des règles d’investissement, d’intégrité des gestionnaires… voire que le dispositif, par son poids et son ampleur, ne pourrait pas être abandonné à son sort en cas de problème. Une simplification non suffisante La réforme envisagée appelle à une certaine vigilance sur trois points. Tout d’abord, l’avenir du Perco n’y serait pas totalement acquis car il diffère aussi bien en termes de gestion que de fiscalité des autres supports collectifs (article 39, article 83…). Il serait dommage de sacrifier le Perco sur l’autel de cette réforme car ses spécificités montrent la voie du succès de l’épargne-retraite et méritent d’être étendues plutôt que rognées ou effacées. La pluralité des sources d’alimentation facilitant l’atteinte in fine d’un montant critique d’épargne, la flexibilité des modes d’utilisation en phase avec l’achat de la résidence principale en amont ou les aléas professionnels et conjugaux mais aussi la possibilité de mixer des options en capital et en rente sont des atouts à généraliser. Deuxième sujet de vigilance, la volonté explicite du projet d’encourager la sortie en rente, par exemple en pénalisant fiscalement les sorties en capital, s’appuie sur une vision trop stéréotypée de la période de la retraite. L’aspiration des Français à la vivre dignement dépasse la seule question des revenus courants. Ils sont attentifs à se préparer aux nombreux aléas de la longue vie, y compris quand la rente n’est pas nécessairement la bonne solution : l’aide aux enfants adultes, notamment s’ils vivent une rupture professionnelle ou conjugale aux conséquences financières durables, mais aussi la réalisation d’un projet majeur (voyage, changement de résidence, travaux d’aménagement), voire la transmission. De la même façon, pour la rente elle-même, la généralisation de solutions plus flexibles permettrait par exemple d’anticiper le décrochage progressif mais très marqué du niveau de vie relatif au bout de 10 à 15 ans. Enfin, comme l’épargne salariale, l’épargne-retraite souffre d’être limitée à une faible proportion d’épargnants potentiels. Toute réforme devrait prévoir l’élargissement de son champ, si possible sous la forme collective, à la fois la plus cohérente, la plus dynamique aujourd’hui et la plus prometteuse demain.