L’hydroélectricité pourrait s’ouvrir à la concurrence en France


Le gouvernement s’est déclaré favorable à l’ouverture des concessions hydroélectriques à la concurrence lors d’une réunion tenue hier à Matignon en présence des syndicats, a appris hier Reuters auprès des organisations représentatives. L’exécutif entendrait répondre à une mise en demeure que Bruxelles a adressée en octobre 2015 à la France, accusée d’avoir conforté la position dominante d’EDF dans ce domaine. Actuellement, les concessions sont exploitées à 80% environ par EDF et à 15% par Engie. L’hydroélectricité est la deuxième source de production électrique derrière le nucléaire et la première source renouvelable en France.