Fortum rate la majorité de contrôle chez Uniper


Le groupe finlandais de services collectifs n’a pas obtenu le contrôle majoritaire d’Uniper dans le cadre de son offre de 8,05 milliards d’euros sur le groupe allemand. Fortum a reçu seulement 0,47% des actions Uniper pour son offre qui a expiré la semaine dernière, en plus d’une participation de 46,65% rachetée à E.ON, l’ex-maison mère d’Uniper. Investisseurs et analystes s’attendent à ce que le groupe finlandais en prenne le contrôle total. L’offre de Fortum, qui doit être bouclée mi-2018, reste soumise à l’approbation des autorités de régulation et de la concurrence.