AmEx doit plafonner ses commissions lors de partenariats 


American Express ( AmEx ) ne peut sortir impunément de son vase clos. Hier, la Cour de justice de l’Union européenne ( CJUE ) a publié deux arrêts clarifiant les règles pour les schémas tripartites de paiement par carte, utilisés par le groupe américain. Deux modèles de paiement par carte existent : les schémas quadripartites et tripartites. Dans le premier, le plus répandu, les paiements s’effectuent depuis le consommateur vers le commerçant grâce à la banque émettrice et la banque acquéreur. MasterCard et Visa exploitent des schémas quadripartites. AmEx ou Diners Club, en revanche, exploitent des schémas tripartites : leur réseau de cartes réalise directement les transactions entre le payeur et le commerçant, sans utiliser deux banques comme intermédiaires. Or, deux réglementations récentes contraignent les schémas quadripartites. D’abord, un règlement européen de 2015 a limité les commissions d’interchange (payées par la banque de l’acquéreur à celle de l'émetteur), à maximum 0,3% de la valeur de la transaction pour les cartes de crédit et 0,2% pour les cartes de débit. Ensuite, la deuxième directive sur les services de paiement ( DSP2 ) impose aux systèmes de paiement d’avoir, pour les prestataires tiers de services de paiement, des règles d’accès objectives, non discriminatoires, et proportionnées. AmEx, justement, travaille souvent avec des partenaires. Le groupe fournit des cartes co-marquées à d’autres grandes entreprises, comme British Airways, la chaîne hôtelière Starwood ou encore les magasins Harrods et Costco. L’américain délègue aussi parfois à des «agents» la fourniture de services de paiement. Il souhaitait savoir si les règles européennes susmentionnées s’appliquaient alors à lui. La réponse est oui pour les commissions d’interchange. Selon la CJUE, «lorsqu’un schéma de cartes de paiement tripartite conclut un accord de co-marquage ou un accord avec un agent, ce schéma doit être considéré comme étant celui de cartes de paiement quadripartite, de sorte que les plafonds de commissions d’interchange […] lui sont applicables» . Cela risque de remettre en question le modèle économique de certains partenariats d’AmEx. Quant aux règles d’accès à son réseau, AmEx devra les conformer à la DSP2 lorsqu’il travaille avec un agent mais pourra continuer de les fixer comme bon lui semble lorsque son partenaire de co-marquage «n’est pas un prestataire de services de paiement et ne fournit pas de services de paiement dans ce schéma en ce qui concerne les produits co-marqués» .