Les courtiers de CFD mobilisent les foules face à l’Esma


Touche pas à mon CFD ! La proposition de l’Autorité européenne des marchés financiers de restreindre les effets de levier sur les contrats sur la différence (CFD) a fortement mobilisé la communauté des traders amateurs, souvent aiguillés par leurs courtiers . En dépit de la brièveté de la consultation, du 18 janvier au 5 février, près de 15.000 réponses ont transité par un site internet établi par IG Group, l’un des leaders européens du secteur, dont plus de 4.000 en provenance de France. Il s’agit, et de loin, de la consultation la plus populaire jamais lancée par l’Esma, dont le précédent record se montait... à moins de 300 réponses pour MIF2. Du personnel a été réaffecté pour traiter ces volumes inédits, indique-t-on au sein du régulateur, qui ne s’attend pas à ce que cela retarde la procédure. Des restrictions moins sévères sur les effets de levier Les commentaires des traders particuliers reprennent le plus souvent certains arguments mis en avant par l’industrie, en particulier l’effet délétère que pourraient avoir des restrictions trop fortes sur l’effet de levier chez les courtiers régulés. Une étude réalisée par Investment Trends pour IG Group montre que 80% des traders interrogés seraient tentés de transférer leurs opérations sur des sites établis hors de la juridiction européenne si l’Esma mettait en œuvre ses propositions. «C’est totalement contre-productif, à vouloir trop protéger les investisseurs on va les envoyer ailleurs vers des prestataires non régulés» , explique Arnaud Poutier, directeur IG France, à L’Agefi. «Nous défendons un durcissement proportionné de la régulation, mais l’Esma risque ici de tuer une offre régulée et légale et par effet de bord de donner un coup de pouce aux offres illégales et non régulées. Le problème des investisseurs floués par des plates-formes mal ou non régulées ne sera pas réglé avec ces propositions », ajoute-t-il. L’Association CFD et FX, qui regroupe les principaux courtiers établis à Londres et régulés par la FCA, propose ainsi des restrictions moins sévères sur les effets de levier des CFD, ainsi que des alternatives aux protections contre les pertes proposées par l’Esma. L’interdiction de la commercialisation des options binaires auprès des particuliers est, elle, plutôt consensuelle. Si l’Esma décide d’aller au bout de son projet, les courtiers ne déclareront pas forfait pour autant. Dans sa réponse, IG Group dit envisager de contester en justice la légalité de la procédure de protection des investisseurs, introduite par MIF 2 et utilisée pour la première fois ici.