Hudson’s Bay rejette l’offre de l’autrichien Signa pour Kaufhof


L’échec est patent pour Signa Holding. Après trois mois de négociations, le distributeur canadien Hudson’s Bay a rejeté hier soir l’offre à 3 milliards d’euros du groupe autrichien visant Kaufhof, la première chaîne allemande de grands magasins. « Le conseil d’administration a conclu à l’unanimité que la proposition de Signa n'était pas du meilleur intérêt pour les actionnaires d’Hudson’s Bay. Elle sous-valorise de manière importante notre activité en Allemagne et les actifs immobiliers associés et elle ne s’appuie pas sur des certitudes de financement suffisantes pour justifier un examen supplémentaire à l’heure actuelle », a déclaré David Leith, administrateur indépendant du groupe canadien. Signa, qui avait soumis en novembre son offre sur Kaufhof, avait pourtant prévu de financer cette acquisition au moyen d’une émission d’actions de 1 milliard d’euros, déjà réalisée, d’un prêt bancaire de 700 millions d’euros et de la reprise d’une dette d’environ 1,34 milliard d’euros détenue par une filiale immobilière de Hudson’s Bay faisant partie de la transaction. Si l’opération avait abouti, elle aurait associé les deux principales chaînes de grands magasins outre-Rhin, à savoir Kaufhof et Karstadt, cette dernière enseigne appartenant déjà à Signa. Le groupe autrichien a décidé de retirer son offre dès lors qu’il lui est apparu évident, lors d’une rencontre mardi à New York entre son président René Benko et le président exécutif d’Hudson’s Bay, Richard Baker, que les deux parties ne parviendraient pas à conclure un accord, ont précisé des sources à Reuters. Présent dans l’immobilier et la distribution, Signa avait déjà tenté de racheter Kaufhof en 2015, un an après l’acquisition de Karstadt, mais Hudson’s Bay l’avait alors emporté avec une offre d’environ 2,8 milliards d’euros, dette comprise, pour l’enseigne allemande et sa filiale belge. Mis sous pression par le fonds activiste Land & Buildings Investment Management, le distributeur canadien a renforcé sa structure financière en vendant à l’automne dernier pour 850 millions de dollars (691 millions d’euros) son magasin Lord & Taylor situé sur la Cinquième Avenue à New York. Il prévoit en outre de dégager plus de 350 millions de dollars d’économies d’ici à fin 2018 en réduisant ses effectifs.