Natixis voudrait céder sa dette Steinhoff


La banque française aurait mis aux enchères hier environ 150 millions d’euros de dette de Steinhoff International Holdings, le distributeur sud-africain en difficultés financières, selon Bloomberg. Les titres vendus font partie de la facilité de crédit revolving de 2,9 milliards d’euros du groupe et d’un prêt de 2,2 milliards de dollars levé aux Etats-Unis en 2016. Commerzbank aurait déjà vendu un bloc de 200 millions d’euros de la ligne revolving, selon l’agence, qui ajoute qu’une dizaine d’enchères ont déjà eu lieu. Les derniers prix payés oscilleraient entre 70% et 75% du pair selon les lignes.