Sodexo prend une participation dans la start-up de covoiturage Klaxit


Sodexo a annoncé hier une prise de participation minoritaire dans la start-up de covoiturage Klaxit, via son fonds d’investissement stratégique Sodexo Ventures. Le montant de l’opération n’a pas été communiqué. Créée en 2014, Klaxit est spécialisée dans le covoiturage travail-domicile et indique proposer 100.000 trajets chaque jour sur son réseau. Elle affirme compter plus de 100 entreprises clientes et avoir «convaincu» un quart des sociétés du CAC 40.