Fortum n’obtient pas la majorité de contrôle chez Uniper


Le groupe finlandais de services collectifs Fortum n’a pas obtenu le contrôle majoritaire d’Uniper dans le cadre de son offre de 8,05 milliards d’euros sur le groupe allemand, dont la direction a conseillé aux actionnaires de ne pas apporter leurs titres. Fortum a reçu seulement 0,47% des actions Uniper pour son offre qui a expiré la semaine dernière, en plus d’une participation de 46,65% rachetée à E.ON, l’ex-maison mère d’Uniper. « Nous sommes satisfaits de la participation que nous avons reçue, qui, lorsque la transaction sera finalisée, fera de Fortum le premier actionnaire d’Uniper », déclare le directeur général du groupe finlandais, Pekka Lundmark, dans un communiqué publié aujourd’hui. En tant que premier actionnaire d’Uniper, Fortum pourra exercer une influence sur la direction stratégique du groupe en siégeant à son conseil de surveillance et disposera du plus grand nombre de voix à l’assemblée générale des actionnaires lorsque l’opération sera conclue dans le courant de l’année. Un porte-parole de Fortum a refusé de dire si la société envisageait d’acquérir plus de titres, mais investisseurs et analystes s’attendent à ce que le groupe finlandais en prenne le contrôle total. L’offre de Fortum reste soumise à l’approbation des autorités de régulation et de la concurrence.