Les compteurs Linky d’EDF essuient les critiques de la Cour des comptes 


Enedis, filiale d’EDF, a bénéficié de conditions de rémunération trop généreuses pour le déploiement des nouveaux compteurs d’électricité intelligents « Linky », estime la Cour des comptes, qui appelle donc à les revoir. Dans son rapport annuel publié ce matin, la cour évoque « un dispositif coûteux pour le consommateur mais avantageux pour Enedis », en raison des modalités définies par la Commission de régulation de l'énergie (CRE). La Cour invite la CRE à revoir « la régulation incitative pour réduire la rémunération maximale dont pourrait bénéficier Enedis ». Plus globalement, elle constate un « pilotage insuffisant par les pouvoirs publics ». Alors que le gouvernement avait promis au moment du lancement de ce projet, en 2011, que le déploiement des Linky serait gratuit pour les consommateurs, la Cour des comptes observe que le différé tarifaire « se traduit par un surcoût pour les usagers de 506 millions d’euros en euros courants et de 464 millions en euros constants sur la période 2014-2031 ». La Cour note également que le système de bonus-malus prévu est trop favorable à Enedis, notamment parce que les pénalités, qui ne s’appliqueront qu’en cas de dérives importantes, sont plafonnées. La CRE défend la mise en œuvre de ce compteur intelligent que beaucoup de pays européens ont déjà mis en place : c’est une des conditions de la révolution écologique indispensable à la maîtrise du réchauffement climatique. Pour elle, « les coûts de déploiement de Linky sont intégralement compensés par les gains attendus : il est donc financièrement neutre pour le consommateur, à la seule maille du gestionnaire de réseau ».