Carlsberg renoue avec ses déboires russes


La Russie confirme son statut de marché important mais difficile pour les entreprises étrangères. En novembre 2016, Carlsberg avait relevé sa prévision de bénéfice annuel grâce à la hausse de ses ventes en Russie, après des années difficiles. Un an plus tard, le pays est à nouveau la cause des malheurs du brasseur danois. Le numéro trois mondial de la bière a en effet publié hier un bénéfice 2017 en forte baisse et bien inférieur aux anticipations des analystes. Le résultat net s’est effondré de 72%, pour tomber à 1,26 milliard de couronnes danoises (169 millions d’euros), bien loin du consensus d’analystes recueilli par Reuters, établi à 4,86 milliards. Il a été grevé par une dépréciation de 4,8 milliards de couronnes inscrite sur sa marque Baltika en Russie – ce qui signifie que les comptes auraient été d’excellente facture sans cette charge imprévue sur ce marché, qui représente 20% du chiffre d’affaires du groupe. Le chiffre d’affaires atteint 61,8 milliards. Interdiction des grosses bouteilles en plastique La dépréciation est la conséquence de l’instauration le 1er juillet 2017 d’une loi interdisant les bouteilles de bières en plastique de plus de 1,5 litre. Sa part de marché, bâtie à partir de Baltic Beverages Holding (acquis suite au partage de Scottish & Newcastle avec Heineken en 2008), est ainsi passée de 34,6% à 31,9% et ses ventes ont reculé de 14%. Cette loi a en effet fragilisé le modèle économique de Carlsberg en Russie (qui concentre sa stratégie sur des marques plus onéreuses), en accentuant la différence de prix avec ses concurrents moins chers proposant des bouteilles plus petites. Le marché russe devrait stagner en 2018 et le groupe se refuse à tout pronostic quant à son rebond. La situation devrait donc perdurer, d’autant plus qu’il ne souhaite pas entrer dans une guerre des prix, dixit son directeur général Cees ‘t Hart. Partout ailleurs, le brasseur a affiché une activité bien orientée. Sa marge opérationnelle a progressé de 1,2 point à 14,4%, s’améliorant dans ses trois zones géographiques. Le bénéfice opérationnel atteint 8,88 milliards de couronnes (+7,7%). Pour 2018, Carlsberg anticipe une croissance de son bénéfice d’exploitation d’environ 5% en 2018 et a relevé son objectif de gains d’efficacité de 300 millions de couronnes, à 2,3 milliards. Il souhaite une hausse de son dividende de 60% à 16 couronnes par action au titre de 2017, preuve, selon le courtier Liberum, que le groupe a restauré son bilan. Mais cela n’a pas suffi à séduire les investisseurs, qui ont boudé le titre (-3,28% à 717,5 couronnes).