Natixis chercherait à céder sa dette Steinhoff


La banque française aurait mis aux enchères ce mercredi environ 150 millions d’euros de dette de Steinhoff International Holdings, le distributeur sud-africain en difficultés financières, rapporte Bloomberg. Les titres vendus font partie de la facilité de crédit revolving de 2,9 milliards d’euros du groupe et d’un prêt de 2,2 milliards de dollars levé aux Etats-Unis en 2016. Natixis ne commente pas. Commerzbank aurait déjà vendu pour sa part un bloc de 200 millions d’euros de la ligne revolving, selon Bloomberg, qui ajoute qu’une dizaine d’enchères de la sorte ont déjà eu lieu. Les derniers prix payés oscilleraient entre 70% et 75% du pair selon les lignes. Alors que Steinhoff n’a toujours pas fait la lumière sur ses comptes et discute avec ses créanciers, les prêteurs traditionnels sortent donc du dossier en prenant leurs pertes, sans doute au profit de hedge funds spécialisés dans les dossiers de restructuration.