L’obligation verte, nouvel outil d’investissement de Pictet AM


Pictet Asset Management a démontré sa volonté de précurseur au regard des green bonds en achetant, en novembre dernier, l’un des tout premiers «emprunts écologiques» proposé par l’Etat de Genève. «En Suisse, ce marché est seulement en train de naître», note Ermira Marika, Head of Swiss Bonds, dans les colonnes de L’Agefi suisse. «Nous surveillons et étudions le phénomène des obligations vertes – à l’échelle du globe et surtout de l’Europe – depuis environ cinq ans. Il est maintenant l’heure d’appliquer ces analyses à la Suisse». Vu la réussite du projet du canton genevois, Pictet Asset Management s’attend à ce que bien d’autres structures – privées ou publiques – veuillent émettre ce type d’obligations. Eric Borremans, Head of ESG, explique: «C’est d’autant plus vraisemblable que la Suisse dispose d’une masse considérable d’actifs éligibles, dans l’énergie ou le transport par exemple. Cela ira en s’accentuant à l’avenir compte tenu de la votation sur la stratégie énergétique 2050. Cette politique appelle des besoins de financement. Pourquoi ne pas y répondre par des obligations vertes?» Le groupe bancaire s’intéresse à l’investissement durable depuis une vingtaine d’années. «Les premiers fonds orientés en la matière datent de 1999. Aujourd’hui, ces solutions d’investissement représentent un peu moins de 13 milliards d’actifs sous gestion, soit 5 à 10% du total des actifs dont s’occupe Pictet Asset Management». La démarche a grandi au fil des années, «depuis deux ans, nous y donnons un coup d’accélérateur. L’objectif est d’intégrer les critères ESG au-delà de ce pourcentage. L’enjeu est de s’assurer que l’ensemble de nos stratégies intègre systématiquement ces facteurs dans l’analyse des titres, les choix d’investissement et la construction de portefeuille».