Promotion du patron Asie chez Lombard Odier


La banque privée suisse Lombard Odier vient de promouvoir Vincent Magnenat, son patron pour l’Asie, en tant qu’associé, avec effet immédiat, rapporte le site spécialisé finews. Vincent Magnenat rejoint ainsi les 18 autres associés de la banque privée et les sept «managing partners». Cette promotion est une reconnaissance du travail accompli par Vincent Magnenat depuis qu’il a rejoint la banque il y a quatre ans. Il a pris la tête de la région Asie il y a sept mois, à l’occasion du départ de Vincent Duhamel. Il était précédemment responsable de Singapour et supervisait les activités de banque privée dans la région. Sur les 242 milliards de francs gérés par Lombard Odier, un tiers provient de clients basés en Suisse, un tiers de la clientèle européenne, le dernier tiers émanant de clients fortunés sur les nouveaux marchés, dont une bonne partie en Asie, a indiqué récemment Patrick Odier, président de Lombard Odier, lors d’un passage à Singapour.