La Russie pèse sur les bénéfices de Carlsberg


Carlsberg a publié un bénéfice pour 2017 nettement inférieur aux attentes, grevé par une chute de ses ventes et une lourde charge en Russie. Le troisième brasseur mondial a enregistré une hausse des volumes sur tous ses marchés l’an dernier, hormis la Russie (20% du chiffre d’affaires du groupe) où ils ont diminué de 14%, entraînant une baisse de sa part de marché de 2,7 points à 31,9%. Une baisse due au changement de législation limitant la capacité des bouteilles de bière en plastique à 1,5 litre. Le bénéfice net du groupe danois a chuté à 1,26 milliard de couronnes (169 millions d’euros) en 2017 contre 4,49 milliards de couronnes l’année précédente, alors que le consensus espérait 4,86 milliards de couronnes. Carlsberg a passé une charge de 4,8 milliards de couronnes sur sa marque Baltika en Russie. Pour 2018, Carlsberg table sur une croissance de son bénéfice d’exploitation d’environ 5%.