Amundi va gérer des fonds luxembourgeois de Goldman Sachs 


Goldman Sachs Fund Services, une plate-forme de solutions de gestion distincte de Goldman Sachs Asset Management, a signé avec Amundi un partenariat de délégation de gestion et de prestation de services, portant sur ses stratégies quantitatives et son offre de fonds Ucits alternatifs. «Grâce à sa nouvelle ligne métier Amundi Services, Amundi assurera la gestion, le contrôle et la supervision des véhicules d’investissement de droit luxembourgeois assis sur les stratégies systématiques de Goldman Sachs» , précise le communiqué commun des deux sociétés. «Amundi fournira aussi un service de gestion ainsi que l’analyse et le suivi des gérants externe» pour les fonds Ucits alternatifs de Goldman Sachs Fund Solutions. Basée à Londres, cette plate-forme de la division Securities (activités de marchés) de Goldman Sachs affiche 5 milliards de dollars d’encours (4,05 milliards d’euros). Amundi Services devient son prestataire d’une «large majorité» de ses actifs, indique une porte-parole de la société de gestion française. Jusqu'à présent, l’irlandais FundRock (ex-RBS Luxembourg, contrôlé par le fonds BlackFin) était le prestataire de Goldman Sachs Fund Solutions, indique une autre source proche du dossier.