Pragma Capital nouvel actionnaire majoritaire de GSRI


Pragma Capital a annoncé ce 6 février l’organisation d’un LBO majoritaire sur GSRI, aux côtés de l’équipe dirigeante qui se renforce au capital. Le groupe GSRI est issu de l’acquisition, en 2007, de Geoscan par Structures et Réhabilitation, une société d’ingénierie fondée par Idriss Benslimane en 1997. GSRI fournit des solutions d’inspection, de diagnostic et de conseil pour optimiser la gestion des infrastructures tout au long de leur cycle de vie.Fort d’une centaine d’ingénieurs et de techniciens basés en régions parisienne et lyonnaise, GSRI est aujourd’hui leader sur le marché des infrastructures souterraines (réseaux d’eau potable, réseaux d’assainissement…). Celles-ci, en vieillissant, génèrent des besoins croissants de suivi et de maintenance, au cœur de l’activité de GSRI.Le groupe enregistre également une forte croissance sur les ouvrages d’art, les bâtiments et les grandes infrastructures (voies ferrées, barrages…).A l’occasion de cette opération, bpifrance quitte l’actionnariat du groupe mais reste un partenaire financier proche, notamment pour le financement de la recherche et du développement. Grâce au soutien de Pragma Capital, nouvel actionnaire majoritaire du groupe, de son fondateur Idriss Benslimane et à l’implication de l'équipe dirigeante qui renforce significativement sa présence au capital, le groupe GSRI compte accélérer sa croissance en France et à l’international. Outre de belles perspectives de croissance liées aux projets d’envergure tels que le Grand Paris ou les JO de 2024, GSRI entend se développer en renforçant ses actifs technologiques et en s’implantant sur de nouvelles zones géographiques par des acquisitions sélectives.