L’AMF tacle les commissions de mouvement des gérants d’actifs


Prélever des frais aux clients dès qu’un gérant achète ou vend des titres : cette spécificité française, connue sous le nom de « commission de mouvement », se retrouve dans le viseur de l’Autorité des marchés financiers (AMF), qui s’est penchée pour la première fois sur les frais des OPCVM (organismes de placements collectif en valeurs mobilières) de droit français. Sur les quelque 8.000 fonds actifs étudiés à partir des documents d’information client 2015, l’AMF a débusqué 148 OPCVM représentant 0,33 % des encours des fonds étudiés, qui ont prélevé sur l’année en question «des frais significativement élevés». «Le rôle des commissions de mouvement dans le niveau des frais doit être relevé. Quasiment tous les fonds français affichant des frais nettement supérieurs à leurs concurrents prélevaient ces commissions» , relève l’AMF dans cette étude publiée mardi . «Sans préjuger de la qualité finale de la gestion servie à l’investisseur, le rôle de ces commissions dans l’amélioration de la performance servie à l’investisseur peut être questionné» , poursuit le gendarme des marchés. Incitation à faire tourner inutilement les portefeuilles Sachant qu’ils ne pourront compter sur des commissions de surperformance, certains gérants peuvent en effet être tentés de faire tourner inutilement leurs portefeuilles en fin d’année pour se garantir un minimum de commissions de mouvement. Ces dernières représentent en moyenne 4% du chiffre d’affaires des sociétés de gestion en France, avec de fortes disparités selon les maisons. L’AMF a prévu de publier un rapport spécifique sur ce sujet, ainsi qu’un autre sur les commissions de surperformance. Les 148 OPCVM identifiés prélèvent des frais courants supérieurs de plus de deux fois l’écart type à la moyenne, soit 0,65% pour la catégorie monétaire, 2,06% pour les obligations, 3,26% pour les actions et 3,47% pour les actifs mixtes. Ils étaient distribués en 2015 par 65 sociétés. Un acteur étranger en commercialisait huit à lui seul. Outre les commissions de mouvement, l’autre facteur explicatif important est la faible taille des fonds qui ne permet pas au gérant de profiter d’économies d’échelle . «Ainsi, 70 % de ces fonds ont un encours inférieur à 20 millions d’euros» , souligne l’AMF.