La Macédoine veut régler son contentieux avec Athènes


La Macédoine est prête à adjoindre une dénomination géographique à son nom afin de régler un contentieux avec la Grèce qui bloque depuis des années son accession à l’Union européenne ou à l’Otan, a déclaré hier son Premier ministre Zoran Zaev. Indépendant en 1991, le petit pays des Balkans a rejoint les Nations unies en 1993 sous l’appellation provisoire d’«Ancienne République Yougoslave de Macédoine» car la Grèce refusait qu’elle se nomme «Macédoine», y voyant une revendication sous-jacente de la région grecque homonyme. Selon des diplomates, les deux parties pourraient juger acceptables les noms de Macédoine du Nord, Nouvelle Macédoine ou Haute-Macédoine.