Geely prend une participation dans Daimler


Le constructeur automobile chinois Geely, en quête d’une alliance dans les voitures électriques, a pris une participation dans Daimler, rapportait hier Reuters de deux sources proches du dossier. Ces dernières n’ont pas précisé le montant de la participation mais elle devrait être inférieure à 3%, seuil au-dessus duquel Geely se verrait dans l’obligation d’informer dans les règles les autorités boursières allemandes. Geely a décidé de se constituer une participation en rachetant des titres existants, selon ces mêmes sources.