Le marché nourrit les ambitions d’Ocado


Pendant que l’action Ocado chutait lourdement en Bourse hier suite à des résultats annuels préliminaires jugés décevants et en dépit de la correction qu’ont subie les marchés actions européens ces derniers jours, le groupe britannique de commerce en ligne a rencontré un vif succès pour son appel au marché lancé le jour même. Son émission de 31,46 millions d’actions nouvelles, soit 5% de son capital existant, réalisée auprès d’investisseurs institutionnels, a été sursouscrite trois fois. Ocado a levé 143,16 millions de livres (161,4 millions d’euros). Ses actions nouvelles ont donc été émises au prix unitaire de 455 pence, soit une décote de 1,46% par rapport au prix moyen observé au cours du placement, explique l’entreprise. La décote atteint toutefois près de 8% par rapport au prix de lundi soir. Le distributeur entend utiliser le produit de l’émission pour financer son expansion internationale. Après avoir noué en novembre 2017 un partenariat avec le français Casino , Ocado a signé le mois dernier un contrat de licence exclusif pour son logiciel de gestion des ventes en ligne de produits frais avec Sobeys , le numéro deux de la distribution alimentaire au Canada. Il dispose également depuis 2016 d’un accord avec la filiale de e-commerce du britannique Morrisons. Ces accords ont fait plus que doubler le titre entre début octobre et fin janvier. Revers de la médaille, cette expansion a pesé sur la rentabilité en 2017 et pèsera encore cette année, a prévenu hier son directeur général Tim Steiner. Les investissements devraient représenter 210 millions de livres en 2018. L’Ebitda d’Ocado a stagné à 84,3 millions de livres en 2017, un montant franchement inférieur au consensus des analystes, qui ressortait à 90,3 millions. Le distributeur affiche une perte nette de 500.000 livres, contre un bénéfice net de 12 millions un an plus tôt. Ses bénéfices seront affectés en 2018 par ses investissements dans ses entrepôts et le recrutement de développeurs de logiciels. En conséquence, l’action Ocado a perdu jusqu’à 12,2% hier en séance, pour terminer en baisse de 3,25%, à 476,5 pence. « Le placement reflète la magnitude de consommation de trésorerie d’Ocado pour ses projets dignes de la NASA : précis dans les détails technologiques mais dont on ne voit jamais les bénéfices depuis la Terre », tacle le courtier Shore Capital. Un avis que ne partage pas RBS, qui estime Ocado bien positionné pour profiter de la croissance du marché du commerce en ligne.