Intesa Sanpaolo accélère le nettoyage de son bilan


L’action Intesa Sanpaolo a terminé la séance de mardi dans le vert. Notable dans un contexte de correction des marchés actions , ce constat traduit la solidité du modèle économique de la banque italienne, qui a présenté hier ses résultats 2017 et son plan stratégique 2021. Outre des perspectives de croissance et un dividende généreux qui dénotent dans l’environnement bancaire actuel, qui plus est en Italie, Intesa s’est notamment engagée à accélérer le nettoyage de son bilan. Ressortie à 11,9% des encours de prêts à fin décembre pro forma de la norme IFRS9, la part brute de ses prêts non performants devrait diminuer de moitié d’ici 2021, pour un coût du risque ramené à 41 points de base (pb). «La banque souhaitait jusque-là se focaliser sur le recouvrement des prêts non performants mais désormais elle évoque aussi de futures cessions de portefeuilles à la valeur comptable étant donné que la pression réglementaire a augmenté» , commentent les analystes de CreditSights. La banque italienne, qui prévoit de faire baisser son stock brut de NPL de 52 à 26 milliards d’euros d’ici 2021, a indiqué mi-janvier qu’elle envisageait la vente de son activité de recouvrement au suédois Intrum Justitia. Alors qu’UniCredit a pris le virage des cessions de portefeuille il y a plusieurs mois, Intesa aurait changé d’approche après que la BCE a exprimé son souhait de voir les établissements bancaires accélérer le nettoyage de leur bilan. Le nouveau plan stratégique d’Intesa demeure en revanche calibré sur les fondamentaux du précédent opus, à commencer par la gestion d’actifs et de fortune, l’assurance et la banque privée. Le patron de la banque italienne, Carlo Messina, a notamment indiqué que le groupe pourrait envisager une alliance avec un autre partenaire dans la gestion d’actifs au sein d’une joint-venture, mais uniquement si Intesa Sanpaolo y était majoritaire. Intesa table sur 3 milliards d’euros de revenus additionnels d’ici 2021, dont environ 2 milliards de commissions liées à la gestion d’actifs et au segment des services aux PME et corporates. «Le nouveau plan stratégique paraît robuste en termes de génération de capitaux et est très généreux au niveau de la politique de dividende, il cible un ratio coûts/bénéfices raisonnable et présente une stratégie offensive en termes de réduction des risques» , résume Kepler Cheuvreux. A l’horizon 2021, Intesa table sur des économies supplémentaires de 1,5 milliard d’euros et un bénéfice presque 60% supérieur de 6 milliards, dont 70% seraient distribués aux actionnaires .