Le changement de génération chez Alès Groupe se fait dans la douleur


Le passage de témoin de Patrick Alès était attendu depuis des années. Agé de 87 ans, le fondateur éponyme du groupe de cosmétiques et de parfums cède la présidence du conseil de surveillance à son fils Romain. Mais cette transmission intervient dans un contexte extrêmement tendu pour la société connue pour ses marques Phyto, Lierac et les parfums Caron. Alès Groupe a prévenu hier qu’il perdra de l’argent en 2017. Il espérait initialement qu’un meilleur second semestre permettrait de rattraper la perte opérationnelle de 1,4 million d’euros essuyée au premier semestre 2017. Alès Groupe explique «cette dégradation du résultat opérationnel courant par la contre-performance de la filiale Alès Groupe France en charge de l’activité commerciale en pharmacie et parapharmacie, par la sous-activité de l’outil de production due simultanément aux actions d’ajustement des stocks et aux performances commerciales inférieures aux attentes» . Le groupe paie également «les coûts liés à la rénovation en cours de la marque Lierac» . Hier, le cours de l’action a plongé de 13,52% réduisant à 137 millions d’euros la capitalisation boursière de la société détenue à près de 80% par la famille Alès. Les analystes de Gilbert Dupont redoutent «de plus en plus l’incapacité du groupe à renouer avec une dynamique forte de croissance rentable au vu notamment de sa taille jugée insuffisante et de son positionnement mal identifié entre l’entrée de gamme et le haut de gamme» . Alès Groupe a mis en place «un plan de transformation» , qui entraînera la mise en œuvre d’une procédure de rupture conventionnelle collective en France. La direction sera également remaniée. Ces pertes ne seront pas sans conséquences sur une structure financière déjà tendue. Le ratio dette nette sur Ebitda a franchi fin 2016 la barre de 3 fois, à 3,01 fois, à partir de laquelle se déclenche une hausse de 50 points de base du taux d’intérêt des Euro PP émis début 2016 . En vertu de ce covenant, aucun dividende n’a été versé au titre de 2016. Désormais, un second covenant associé à ces obligations non cotées et à la ligne de crédit renouvelable (RCF) est en danger : il prévoit que la dette nette ne dépasse pas 3,5 fois l’Ebitda. Alès Groupe a assuré hier qu’il «va prendre une série de mesures ayant pour objectif de conforter la structure financière en liaison avec ses partenaires bancaires et financiers» , sans donner plus de détails.