Linde devra céder plus d’actifs pour fusionner avec Praxair


Linde a fait savoir hier que les autorités antitrust exigeaient des cessions plus importantes qu’il ne l’avait pensé pour autoriser sa fusion avec son concurrent américain Praxair. « Les discussions avec les diverses autorités de la concurrence laissent penser qu’obtenir le feu vert à la fusion (...) sera fonction d’exigences plus onéreuses que prévu» , explique le groupe allemand de gaz industriels. Toutefois, les seuils convenus avec Praxair concernant les chiffres d’affaires et profits des entreprises qu’il faudrait vendre pour faire approuver la fusion ne seront pas dépassés.