Safran détient 79,74% du capital de Zodiac


Safran détient 79,74% du capital et au moins 71,87% des droits de vote de Zodiac Aerospace à l’issue de son offre de rachat ouverte fin décembre, selon le résultat définitif de l’opération diffusé hier par l’Autorité des marchés financiers (AMF). Le groupe a précisé que cette participation atteignait « par assimilation » 88,23% en incluant les 12.625.784 actions auto-détenues par Zodiac Aerospace, représentant 4,31% de son capital, ainsi que les actions restant couvertes par un engagement de participation résiduelle. L’offre devrait être rouverte du 19 février au 2 mars.