Les actionnaires individuels demandent plus de pouvoirs 


Un véritable succès. La consultation publique sur le Plan d’action pour la croissance et la transformation des entreprises (Pacte) a reçu 12.800 contributions provenant de près de 7.800 personnes. Parmi elles, trois associations d’actionnaires individuels (l’Anaf, l’Apai et RegroupementPPLocal) ont déposé ensemble leurs propositions. Bien qu’en recul, le poids des particuliers n’est pas négligeable. Selon une récente étude d’Euronext, ils détiennent 5,3% du CAC 40. En préalable, ces associations proposent notamment de réviser la composition des instances de l’AMF, avec la présence d’au moins un représentant des actionnaires individuels au Collège de l’AMF (en plus du représentant actuel des salariés actionnaires). Afin de renforcer les droits des actionnaires minoritaires et de limiter des prises de contrôle, elles demandent que soit encadré le recours à l’endettement des sociétés via des autorisations «say on debt» votées en AG, comme pour les opérations portant sur le capital. Elles souhaitent aussi un vote contraignant, et non consultatif, sur les acquisitions ou cessions majeures, et sur les conventions réglementées . Autre sujet récurrent, l’encadrement des ventes à découvert. Ces associations souhaitent que les investisseurs soient obligés de déclarer les engagements pris sur leurs actions, que ce soit sous forme de nantissement ou de prêts de titres. Regrettant que le Collège de l’AMF n’ait pas repris toutes les propositions du groupe de travail sur les assemblées générales, ces associations invitent le gouvernement à reprendre dans la loi Pacte les propositions permettant à 100 actionnaires de proposer collectivement des résolutions en AG, modifiant les délais de dépôt de résolution, et accordant un avantage fiscal pour les dons aux association d’actionnaires. Enfin, elles demandent d’encadrer les modes d’évaluation des experts «dits indépendants» dans les opérations sur capital et d’ouvrir la possibilité pour l’AMF d’engager une autre expertise dans certains cas. Pour sa part, Gouvernance en Action demande une majorité renforcée pour le vote du «say on pay», afin de faire entendre la voix des minoritaires dans les sociétés contrôlées. Il souhaite aussi le plafonnement des droits de vote à 50%, quand ils sont issus de droits de vote double ou un dividende majoré pour les minoritaires quand l’actionnaire de référence contrôle la majorité de l’assemblée grâce à des droits de vote double.