Eurazeo et Idinvest donnent naissance à un géant du private equity


Les sociétés Eurazeo et Idinvest Partners (« Idinvest ») ont annoncé leur union pour créer un leader du private equity , gérant plus de 15 milliards d’euros. Aux termes de cet accord, l’IDI, société d’investissement cotée sur Euronext Paris, s’est engagée à vendre la totalité de sa participation dans Idinvest, soit 51% du capital, à Eurazeo, qui détiendra environ 70% de la société, aux côtés des dirigeants d’Idinvest qui en conserveront environ 30%. Cette transaction représente un investissement d’environ 230 millions d’euros pour Eurazeo et valorise Idinvest à 310 millions d’euros. Sa réalisation est soumise à des conditions suspensives, notamment règlementaires et de concurrence. Les parties ont également conclu des promesses de vente et d’achat relatives à l’acquisition graduelle par Eurazeo du solde détenu par les dirigeants d’Idinvest au cours des prochaines années, indique un communiqué. , Idinvest gère près de 7 milliards d’euros pour le compte d’investisseurs institutionnels, mais aussi de 80.000 particuliers qui participent ainsi au financement d’entreprises européennes. La société a été créée en 1997 sous le nom AGF Private Equityet est indépendante depuis 2010. Idinvest compte près de 90 collaborateurs et opère depuis ses bureaux de Paris, Francfort, Madridet Shanghai. Par ailleurs, Idinvest conservera son autonomie de gestion avec une équipe de management inchangée. Eurazeo investira dans les fonds gérés par les équipes d’Idinvest.