Swiss Life France acquiert l’immeuble du 83 rue La Boétie à Paris


Swiss Life France a acquis en décembre dernier l’immeuble parisien du 83 rue La Boétie (3.261 mètres carrés) situé dans le 8e arrondissement, en plein quartier central des affaires, auprès du fonds allemand Real I.S. S'élevant sur six niveaux au sein d’une cour intérieure, cet immeuble a été entièrement restructuré en 2009. Sa valorisation est comprise entre 50 et 60 millions d’euros selon les informations de CFNews. A la date d’acquisition par le fonds allemand il y a dix ans, l’immeuble était valorisé 37 millions d’euros. L’immeuble est loué au cabinet d’avocats Capstan dans le cadre d’un bail de six ans fermes, dont quatre restent à venir Laurent Hosana du cabinet notarial C&C Notaires, Vincent Lassalle du cabinet d’avocats Sbkg & associés et Timotheus Tangermann du cabinet Rödl & Partner ont accompagné Real I.S. pour cette cession, tandis que Swiss Life REIM (France) s’est appuyée sur les conseils de Cushman & Wakefield et Me Gérard, notaire à Paris.