La RATP investit dans Cityscoot et envisage un partenariat industriel


Cityscoot qui met à disposition des Parisiens des scooters électriques en libre service, a réalisé une nouvelle levée de fonds de 40 millions d‘euros, après avoir obtenu 15 millions d’euros au cours de l’été 2016. Le groupe RATP, via sa filiale RATP Capital Innovation, avec InVenture Partners et les actionnaires historiques de Cityscoot, la Caisse de Dépôts et LeasePlan ont participé à l’opération. «L’objectif est de financer l’ouverture du service dans de nouvelles villes et d’amener la flotte à 5.000 scooters dès 2018", indique la start-up. La Caisse des Dépôts, est présente au capital de Cityscoot depuis octobre 2016 afin d’accompagner le déploiement de la société dans les métropoles et les territoires français et de contribuer à diminuer l’empreinte écologique du transport au cœur des villes. La Caisse des Dépôts poursuit à travers cet investissement son engagement en faveur du développement de services innovants de mobilité intelligente et durable.