Credit Suisse liquide un ETN lié à la volatilité


Le brusque rebond de la volatilité a fait exploser certains produits indiciels cotés qui jouaient la baisse de l’indice VIX. Victime de choix, le VelocityShares Daily Inverse VIX, un ETN ( exchange-traded note ) vendeur de volatilité conçu par Credit Suisse. La banque suisse a annoncé la liquidation de ce produit d’ici au 21 février, sa valeur ayant perdu plus de 80% en un jour. Le 11 janvier, à son plus haut, la valeur de cet ETN atteignait 2,2 milliards de dollars. Credit Suisse, dont l’action a perdu jusqu'à 8,45% en séance, assure qu’il n’a enregistré aucune perte sur cet instrument. Les investisseurs, en revanche, en seront pour leurs frais. Nomura a également annoncé le remboursement anticipé d’un autre ETN, le Next Notes S&P 500 VIX Short-Term Futures Inverse Daily Excess Return Index. L’indice VIX du CBOE connaît une très forte volatilité depuis deux jours. Sa valeur est passée de moins de 17 points lundi matin à plus de 50 points tôt dans la matinée, avant de retomber un moment sous les 23 points. Il traitait autour de 36 points vers 17 heures. Ce pic soudain a aussi contraint des fonds quantitatifs de type risk-parity à vendre massivement des actions, ce qui a amplifié la baisse des marchés lundi.