Allianz se prépare à l’ouverture du marché de l’assurance emprunteur


Les acteurs du marché de l’assurance emprunteur fourbissent leurs armes . Alors que le Conseil constitutionnel a entériné mi-janvier la loi du 21 février 2017 ouvrant la voie à la renégociation chaque année du stock de contrats, Allianz a présenté hier son dispositif pour profiter de cette ouverture. Outre un parcours numérique inauguré en mars 2017, l’assureur mise sur son simulateur lancé à l’automne pour permettre aux emprunteurs de mesurer les économies réalisables. Allianz espère voir doubler et même tripler le volume des primes déléguées sur le marché français dans les trois prochaines années. «La décision récente du Conseil constitutionnel étant incertaine, nous n’avions jusque-là pas voulu engager d’action trop importante» , a expliqué Alain Burtin, le directeur des marchés d’Allianz France. «Nous communiquons aujourd’hui car nous allons commencer à décliner notre dispositif dans les prochains mois. Dans l’assurance auto et habitation, c’est à partir du second semestre 2015 que les résiliations avaient décollé» , analyse le dirigeant en faisant référence à la loi Hamon, dont le volet sur les assurances auto et habitation était entré en vigueur le 1er janvier 2015. Après la loi Lagarde de 2010, qui avait introduit la délégation dans l’assurance emprunteur, puis la loi Hamon, qui permettait la résiliation sur les nouveaux contrats à la première date anniversaire, la loi du 21 février a parachevé la libération d’un marché trusté à 85% par les banques . Sur les 6,5 milliards d’euros de primes d’assurance emprunteur immobilier enregistrées en 2016, Allianz calcule que 4 milliards sont des primes versées par des contrats détenus par des bancassureurs avec une maturité supérieure à 3 ans. En prenant une hypothèse de 25% de taux de renégociation, le flux supplémentaire lissé sur trois ans et ajusté des économies réalisées par les emprunteurs ferait grimper les primes déléguées de 150 millions par an à une fourchette de 300-400 millions. Selon Allianz, l’économie moyenne d’une renégociation serait de l’ordre de 5.500 euros, et supérieure à 10.000 euros dans 15% des cas. «Nous en sommes à notre troisième baisse de tarifs sur le produit assurance emprunteur en moins de 18 mois» , relève Sylvain Coriat, directeur des assurances de personnes. L’observation des sinistres montre que la sélection médicale fonctionne très bien et que la sinistralité donne des marges. Le marché va devenir plus technique et plus professionnel.»