123 IM finance SomnOO pour ses opérations de développement


Les fonds gérés par 123 IM ont participé dernièrement, aux côtés de SomnOO, un parc hôtelier français, à l’acquisition des murs et fonds de commerce de trois nouveaux établissements situés dans les Hauts-de-France et regroupant 189 chambres. Depuis janvier 2016, 123 IM a ainsi déployé, à travers ses fonds, près de 35 millions d’euros aux côtés de SomnOO dans l’acquisition majoritaire des murs et fonds de commerce de 22 hôtels classés entre 2 et 4 étoiles, notamment sous enseigne Ibis et Ibis Budget et répartis dans sept régions françaises.Créé en 2015 et dirigé par deux anciens cadres-dirigeants d’Accor et Louvre Hotels, Christian Rousseau et Lars Backhaus, SomnOO compte aujourd’hui plus de 200 employés. Le groupe finance, détient, développe et exploite un parc hôtelier de 25 établissements, totalisant près de 1.500 chambres pour un chiffres d’affaires global de 23 millions d’euros. Ces hôtels se situent dans des villes françaises de taille moyenne et sont classés entre 2 et 4 étoiles, sous les marques Première Classe, Ibis Budget, Ibis Styles ou Ibis. SomnOO n’exclut également pas de cibler les pays limitrophes tels que la Suisse ou l’Allemagne.