La BRI pousse les autorités à encadrer le bitcoin


Le patron de la Banque des règlements internationaux (BRI), la banque centrale des banques centrales, a qualifié ce mardi le bitcoin de bulle spéculative et appelé les autorités à agir pour protéger la confiance dans le système financier. Alors que les développeurs du bitcoin poursuivent le but de créer un système de paiement alternatif sans implication des pouvoirs publics, cette crypto-monnaie «devient à la fois une bulle, un montage Ponzi et un désastre environnemental» , a prévenu Agustin Carstens, directeur général de la BRI, lors d’une conférence à Francfort. Agustin Carstens a invité les autorités à faire preuve de vigilance, car les cryptomonnaies peuvent miner la confiance du public dans le système financier. Comme le bitcoin, les crypto-monnaies sont en réalité des actifs «purement spéculatifs» avec des valorisations «très volatiles» , a rappelé le banquier central. Les crypto-monnaies ont bénéficié jusqu’à présent d’une certaine clémence des autorités, alors que leur technologie offre un exemple à suivre pour réduire les coûts élevés des transactions financières. Mais les régulateurs se sont désormais plus critiques, au vu de la fonte de valeur du bitcoin - la reine des monnaies virtuelles - d’un sommet de près de 20.000 dollars en décembre à un peu plus de 6.000 dollars aujourd’hui, avec au passage de fortes fluctuations quotidiennes. Selon le patron de la BRI, les autorités sont déjà en train de se rapprocher en vue de «contenir les risques liés aux cryptomonnaies» . A la mi-janvier, le ministre français des Finances, Bruno Le Maire, et son homologue allemand, Peter Altmaier, ont affirmé vouloir réguler le bitcoin, et annoncé que les deux pays présenteraient des propositions communes en vue du G20 Finances en mars. Du côté des acteurs privés, la banque britannique Lloyds Banking Group a annoncé hier avoir interdit les achats de bitcoins par ses clients munis de carte de crédit, suivant l’exemple de plusieurs grandes banques américaines qui craignent des problèmes d’endettement.