Greg Coffey opère son retour avec un hedge fund de 2 milliards de dollars


Greg Coffey, un gérant star de hedge fund qui a quitté le secteur il y a cinq ans, est en train de lever 2 milliards de dollars pour un nouveau fonds, rapporte le Financial Times. Surnommé le Magicien d’Oz lorsqu’il était chez GLG Partners et Moore Capital, le trader prévoit d’ouvrir un fonds focalisé sur les marchés émergents à Londres dans les six prochains mois, selon des sources bien informées. Ce fonds serait baptisé Kirkoswald. Alors qu’il a déjà des engagements à hauteur de 3,5 milliards de dollars, Greg Coffey a décidé de limiter son fonds à 2 milliards.