Gide renforce sa présence au Moyen-Orient


Le cabinet d’avocats a fait part hier de l’ouverture d’un bureau dans la ville du Caire. Ce bureau est dirigé par Baudouin de Moucheron, associé de Gide, fondateur du bureau d’Istanbul et Associé Senior de 2012 à 2017. L'équipe de Gide au Caire est composée principalement d’avocats d’origine égyptienne maîtrisant l’arabe, l’anglais, le français et l’allemand. L’Egypte est devenue en 2017 la première destination économique des investisseurs étrangers vers le continent africain. Gide souhaite accompagner plus activement le développement d’entreprises françaises et internationales dans ce pays et assister les sociétés égyptiennes dans leurs opérations internationales, tant en conseil qu’en contentieux.