Bercy réfléchit à un « PEA jeunes »


L’idée de créer un Plan d’épargne en actions (PEA) pour les jeunes revient dans le jeu. Dans le cadre de la préparation de son prochain projet de loi sur les entreprises (Pacte), Bercy suggère en effet d’« autoriser l’ouverture d’un PEA par le représentant légal pour chaque enfant », rapporte le quotidien Les Echos. Soumise à consultation jusqu’à lundi, cette proposition relance un débat qui avait déjà eu lieu au moment de la discussion du budget 2018. La création d’un PEA jeunes avait alors été repoussée par la majorité au motif qu’elle risquait de profiter davantage aux parents qu’aux enfants. La création d’un PEA jeunes a été remise en avant dans un rapport remis en fin d’année dernière à Bercy. Pour ses défenseurs, élargir l’accès à ce produit aux conditions fiscales avantageuse, permettrait aux jeunes de se familiariser avec les marchés, au profit du financement des entreprises. L’Association Nationale des Sociétés par Actions (Ansa) a proposé de rendre le PEA accessible à partir de 16 ans et de plafonner les versements à 25.000 euros, contre 150.000 euros pour un PEA classique.