Virtus IP acquiert une société de gestion d’actions croissance


La société américaine multi-boutiques Virtus Investment Partners va acquérir une participation majoritaire dans Sustainable Growth Advisers (SGA), une société de gestion spécialisée dans les portefeuilles d’actions croissance américaines et mondiale gérant 11,6 milliards de dollars. La transaction va permettre à Virtus, dont les encours s'élevaient à 91,4 milliards de dollars fin 2017, d’élargir son offre et de diversifier sa clientèle. Virtus compte acquérir la participation détenue actuellement par Estancia Capital Management, une société de private equity, ainsi qu’une partie des actions détenues par les associés de SGA, dont ses trois co-fondateurs - George Fraise, Gordon Marchand, et Rob Rohn. Une partie du capital restera néanmoins aux mains de plusieurs professionnels de l’investissement clés de la société, lesquels s’engageront aussi à rester sur le long terme. SGA gère 11,6 milliards de dollars d’actifs dans des stratégies actions internationales et américaines en utilisant une approche de long terme et une philosophie d’investissement basée sur la recherche fondamentale et l’investissement en actions de société de croissance durable. SGA gère principalement des actifs dans le cadre de mandats institutionnels et de délégations de gestion pour des clients aux Etats-Unis, en Europe, au Moyen-Orient et en Asie Pacifique. A l’issue de la transaction, SGA deviendra une boutique affiliée de Virtus. Elle conservera son autonomie en matière de gestion et gardera sa structure indépendante, sa culture et son identité ainsi que le contrôle de ses activités quotidiennes. Elle bénéficiera en outre de l’accès au réseau de distribution de Virtus et de ses activités support. Les autres boutiques de Virtus sont : Ceredex Value Advisors, Duff & Phelps Investment Management, Kayne Anderson Rudnick Investment Management, Newfleet Asset Management, Rampart Investment Management, Seix Investment Advisors, Silvant Capital Management, et Virtus ETF Solutions.La transaction devrait être bouclée mi-2018.