UBS veut doubler ses effectifs en Ecosse


Les activités de gestion de fortune d’UBS en Ecosse se développent à la vitesse grand V si bien que le groupe suisse envisage de doubler ses effectifs, ce qui va impliquer un déménagement, rapporte le quotidien écossais The Scotsman. UBS Wealth Management vient de signer un bail de dix ans pour de nouveaux locaux dans le centre-ville. Le déménagement est programmé pour le mois de mai, alors que le groupe prévoit que ses effectifs passent de 16 actuellement à une trentaine dans les deux prochaines années, notamment avec le recrutement de chargés de clientèle.