La croissance des actifs du plus gros fonds monétaire au monde ralentit


La croissance des actifs du plus gros fonds monétaire au monde, Yu’e Bao, a atteint un plateau fin 2017, suite à une série de mesures prises par la société de gestion pour en contrôler sa taille, rapporte le Wall Street Journal. Le fonds avait des actifs de 1.580 milliards de yuan ou 251,2 milliards de dollars fin 2017, selon son gestionnaire, Tianhong Asset Management Co. Alors que sa taille avait doublé en un an, elle a augmenté de seulement 1 % depuis fin septembre. Mercredi, Tianhong AM a annoncé qu’il imposait un nouveau « quota quotidien agrégé » sur les flux entrants qu’il pourra ajuster de temps en temps. Ce quota, en vigueur entre le 1er février et le 15 mars, va limiter le montant total de cash que le fonds accepte chaque jour. Cela vise à maîtriser la collecte autour du Nouvel An chinois qui est traditionnellement une période propice à l’investissement.