La société de gestion de De Agostini a de nouveaux projets


DeA Capital, la société d’investissements alternatifs de la famille De Agostini, prévoit de lancer un fonds de fonds de private equity destiné aussi à des investisseurs privés, rapporte Bluerating, citant une interview de Paolo Ceretti, l’administrateur délégué, dans Repubblica Affari & Finanza. La société travaille aussi sur un fonds de private equity de 80-150 millions d’euros investi dans des entreprises agricoles. Enfin, la société vient de recevoir l’agrément de la Banque d’Italie pour lancer son premier fonds de dette privée pour les petites et moyennes entreprises italiennes. La collecte est estimée entre 100 et 150 millions d’euros.