Lloyds interdit l’achat de bitcoins avec ses cartes de crédit


La banque britannique Lloyds Banking Group a interdit à partir d’hier à ses clients de cartes de crédit d’acheter des bitcoins ou d’autres cryptomonnaies . «Chez Lloyds Bank, Bank of Scotland, Halifax et MBNA, nous n’acceptons pas de transactions en cartes de crédit comprenant l’achat de cryptomonnaies» , a déclaré un porte-parole. Selon le Telegraph , la banque craint les pertes énormes qui pourraient intervenir avec les cryptomonnaies. Elle bloque leur achat à partir de ses cartes de crédit, mais les monnaies virtuelles peuvent encore être achetées à l’aide de ses cartes de débit, précise le journal.