Afflelou change de tête avant une possible évolution capitalistique


Une période de transition, voire de turbulences, s’ouvre pour Afflelou. Le très médiatique groupe d’optique a annoncé hier matin le départ de son PDG, Frédéric Poux. Lundi, à l’issue de l’assemblée générale, Didier Pascual, directeur général délégué, a été nommé PDG. Groupe Afflelou et Frédéric Poux « ont décidé de mettre fin à leur collaboration », se borne à préciser le communiqué. Un départ «pour raisons personnelles», a précisé Afflelou à l’AFP. Frédéric Poux dirigeait le groupe depuis 2012. Il avait tenté d’opérer le retour en Bourse du groupe fin 2016, huit ans après sa sortie de cote, avant d’y renoncer en raison des conditions de marché. Le groupe sous LBO prévoyait de lever 200 millions d’euros à cette occasion et de se désendetter. Début février 2017, Afflelou avait suspendu sine die son IPO. L’annonce du rapprochement entre Essilor et Luxottica avait alors brouillé les cartes du secteur. La Commission européenne devrait donner son feu vert à ce mariage prochainement. Alors que les conditions de marché n’étaient pas optimales, l’opticien a préféré attendre, sa santé financière ne nécessitant pas de faire appel au marché rapidement. En octobre dernier, Afflelou avait refinancé sa dette en émettant pour 425 millions d’euros d’obligations à six ans : 250 millions à taux fixe de 4%, et 175 millions à taux variable. Frédéric Poux se félicitait à l’époque de la sursouscription de cette opération, permettant de réduire le coût de la dette du groupe et d’être mieux perçus par les investisseurs internationaux. Didier Pascual « entend poursuivre la stratégie de croissance du groupe axée sur le développement international, l’accélération de la transformation digitale et la mise en place d’une politique commerciale omnicanal », selon le communiqué de l’opticien. Relancera-t-il le projet de mise en Bourse alors que les fonds au capital – Lion Capital (35% du capital), la Caisse de dépôt et placement du Québec (30%) et Apax (13%) – pourraient bien avoir envie de sortir ? Rien n’est moins sûr. La tendance des marchés actions est plutôt baissière. Surtout, la pression des pouvoirs publics et des mutuelles sur les prix des équipements optiques et les négociations en cours en France pour un remboursement intégral des lunettes constituent autant de défis pour le groupe. Sur son exercice clos fin juillet 2017, Groupe Afflelou avait enregistré un chiffre d’affaires de 376 millions d’euros, pour un résultat opérationnel de 55 millions.