Kroger cède ses magasins de proximité à EG Group


Le distributeur américain a annoncé hier la vente de ses près de 800 magasins de proximité à l’opérateur britannique de stations-service EG Group pour 2,14 milliards de dollars (1,73 milliard d’euros) afin de se recentrer sur ses supermarchés sur fond de guerre des prix dans le secteur. L’activité cédée réalise un chiffre d’affaires annuel d’environ 4 milliards de dollars. Kroger utilisera le produit de la vente pour racheter des actions et réduire son endettement. Le plan «Re-stock» du groupe de Cincinnati prévoit la modernisation de ses 2.800 supermarchés et le renforcement de son offre digitale.