S&P prévient Londres du danger d’un Brexit désordonné 


La Grande-Bretagne doit faire attention à ne pas sous-estimer l’instinct de survie de l’Union européenne sous peine de risquer un Brexit désordonné et une dégradation supplémentaire de sa note de crédit, a déclaré hier S&P Global Ratings. L’agence fait référence à la nécessité pour l’UE d'éviter un effet domino de pays susceptibles de vouloir quitter le bloc s’ils ont l’impression que la Grande-Bretagne a bénéficié d’un accord commercial « clément » après sa sortie. S&P a retiré à la Grande-Bretagne sa note maximale «AAA» et l’a dégradée de deux crans, à «AA», avec perspective négative, après le vote en faveur du Brexit en juin 2016.