Safran est sur le point de réussir le rachat de Zodiac


Safran a obtenu suffisamment d’actions Zodiac Aerospace pour racheter l'équipementier aéronautique, selon les données provisoires publiées hier par l’Autorité des marchés financiers (AMF). Safran est en mesure de détenir 233.664.224 actions Zodiac représentant autant de droits de vote, soit 79,74% du capital et au moins 71,87% des droits de vote de la cible, précise l’AMF. Il dépasse le seuil de 66,67% des droits de vote exerçables de Zodiac puisque les 233.664.224 droits de vote Zodiac attachés aux actions présentées à l’offre représentent au moins 74,77% des droits de vote exerçables.