Elliott met une nouvelle fois la pression sur BHP Billiton


Elliott Advisors appelle de nouveau BHP Billiton à renoncer à sa double cotation, à Londres et à Sydney. Il demande à ce que le groupe minier lance une étude sur la question avant la publication de ses résultats le 20 février. Le fonds activiste détient une participation de 5% dans BHP. Dans un courrier adressé au conseil d’administration de BHP, Elliott assure que renoncer à une double cotation permettrait d’augmenter de plus de 22 milliards de dollars (17,7 milliards d’euros) la valeur pour les actionnaires, selon un rapport indépendant qu’il a commandé.