Le moral des investisseurs recule un peu en zone euro


Le moral des investisseurs de la zone euro s’est dégradé en février, montre l’enquête mensuelle de l’institut allemand Sentix publiée hier, qui explique ce repli par les inquiétudes concernant les négociations entre les conservateurs d’Angela Merkel et les sociaux-démocrates en Allemagne. L’indice de confiance Sentix s’est établi à 31,9 contre 32,9 en janvier, alors que les économistes attendaient en moyenne 33,0. Le sous-indice mesurant les conditions actuelles a atteint en février son plus haut niveau depuis août 2007, mais celui des anticipations est tombé à son plus bas en un an.