Un barreur déterminé à garder le cap sur les nouveaux enjeux immobiliers


Ingénieur de formation, Nicolas Lepère est passé par les bancs de l’ESTP (École spéciale des travaux publics, du bâtiment et de l’industrie) en 1979. Il étudie ensuite pendant deux années les sciences économiques à la Sorbonne et complète son cursus par un MBA obtenu à HEC Paris. S’il a passé la première année de sa vie active au Commissariat des Energies Atomique, c’est à la BNP qu’il touchera pour la première fois - de loin, certes - au monde de la finance. En tant qu’ingénieur d’organisation, il prendra en effet part à un projet d’informatisation de la totalité du réseau d’agences entre 1984 et 1986. Il s’agissait pour la BNP d’informatiser pour la première fois le poste de travail des guichetiers. Mais cette structure, qu’il juge trop grosse, aura finalement raison de lui en 1986. “Un chiffre m’est particulièrement resté en tête : à la direction de l’organisation nous étions quelque 1 200 personnes”, illustre-t-il. Nicolas Lepère préfère donc rejoindre la banque Worms au poste de contrôleur de gestion. Rapportant directement au directeur général, il prend alors part à la restructuration de l’établissement fraîchement racheté par l’UAP. Après 4 ans à ces fonctions, il intègre la direction de l’immobilier de la banque et mène dans ce cadre de nombreux audits. Le coup de foudre est immédiat. A cette époque, Worms détenait un patrimoine d’immobilier de placement considérable, et traverse une période délicate, juste avant la crise immobilière de 1990. La banque est en effet sujette à des problèmes de taille, notamment dus à ses nombreux financements accordés à des promoteurs et marchands de biens. Au terme de cette expérience délicate, Nicolas Lepère aura toutefois l’occasion de participer au transfert de tout le groupe vers la tour Voltaire à la Défense, située à quelques pas des locaux de la MACSF où il travaille actuellement. Nicolas Lepère a contribué au transfert du groupe Worms au sein de la Tour Voltaire à La Défense Poursuivant dans la voie de l’immobilier, il entre ensuite à la Société des Immeubles de France - absorbée depuis par Gecina - pour s’occuper “de développement immobilier en Angleterre, en Allemagne et en Espagne entre 1991 et 1998, soit en pleine crise immobilière”. Basé à Paris, Nicolas Lepère s’attachait alors à développer ou “déboucler” tous les deals ayant eu lieu dans ces pays. “L’objectif était de limiter les problèmes, se souvient-il. C’est un travail bien plus ingrat que de cueillir les fruits de la croissance quand le marché est dans une période faste, mais tout aussi formateur et intéressant.” Nicolas Lepère a néanmoins pu goûter à une grande diversité des missions, même au sein d’un même pays. Le directeur estime ainsi avoir appris la modestie, face à la nécessité de s’appuyer sur des équipes locales de confiance pour travailler à l’international sur des marchés inconnus. Consentir aux évolutions de la profession Ces opérations difficiles lui ont finalement été d’une aide précieuse à son arrivée à la tête de la direction immobilière de la MACSF en 1998. En 20 ans, Nicolas Lepère a «accompagné l’accroissement (par un facteur six!) de la valeur du patrimoine immobilier de placement, dans un groupe lui-même en croissance continue», nous glisse-t-il avec une modestie non feinte. S’il apprécie le chemin qu’il a parcouru à ce poste, il admet avoir vu certaines mutations de son métier, et devoir bientôt consentir à de nouvelles. Cette fois, elles promettent d’être de taille, à sa plus grande satisfaction d’ailleurs. En premier plan de ces bouleversements figure probablement l’accélération de la digitalisation. “Beaucoup d’acteurs travaillent en ce moment-même à la numérisation totale des immeubles, de la construction jusqu’à la démolition en passant par l’exploitation, à travers la mise en place du BIM (Building Information Modeling).” Un tel changement devrait notamment entraîner la recherche de nouveaux profils de collaborateurs, capables d’appréhender aussi bien les enjeux administratifs que techniques des sous-jacents. “Bien que ces évolutions semblent inévitables, nous devons les suivre en tenant compte de la taille de la MACSF: nous n’avons en effet ni le temps, ni l’envie d’essuyer les plâtres, exprime Nicolas Lepère avec prudence. Nous ne tenterons donc pas l’impossible, mais je suis toujours attentif à m’inspirer et suivre de très près les meilleures tendances du marché.” Et pour être au fait des dernières actualités, Nicolas Lepère peut compter sur le comité immobilier de la FFA, présidé par Nathalie Robin, directrice immobilière de BNP Paribas Cardif. “J’y participe depuis une dizaine d’années pour essayer d’appréhender les évolutions réglementaires qui vont piloter la profession, déclare-t-il. Les réflexions de Place des institutionnels qui essaient d’avoir des positions globales communes et de faire évoluer positivement la profession me sont d’une aide très précieuse”. Inspirer les équipes par l’expérience Autre révolution en cours, tout aussi importante : la nécessité de contribuer à une économie “propre”. Car si la MACSF est de plus en plus attentive aux labels BEPOS, le directeur considère que cela n’est pas la priorité face à l’émission bas carbone, promue par la COP 21 et le Grenelle de l’environnement. “Le problème est que les bâtiments bas carbone ne sont pas les mêmes que ceux à énergie positive. Toutefois, nombreux sont ceux qui pensent qu’il s’agit de la même chose”, note-t-il. Les bâtiments “positifs” sont pour le moment selon lui superflux, dans la mesure où l’électricité française est majoritairement décarbonée, et que les panneaux photovoltaïques - souvent fabriqués en Chine - sont pour leur part grande source de CO2. “Un bilan carbone ne parle à personne, alors que pour connaître la consommation d’un bâtiment en électricité, il suffit de regarder le compteur”, regrette le directeur. «Les bâtiments bas carbone ne sont pas les mêmes que ceux à énergie positive» Si la MACSF a d’ailleurs publié l’an dernier son rapport article 173 de la loi de transition énergétique avec quelques éléments sur son portefeuille immobilier, Nicolas Lepère attend “les règles du jeu” pour pouvoir publier le bilan carbone de ses actifs immobiliers. Une recherche de prestataires dans ce cadre est d’ailleurs en cours. Une chose est cependant certaine : il sensibilisera lui-même ses équipes à ce sujet, qu’il a beaucoup travaillé à titre personnel. “Cela rendra peut-être leur vision un peu plus complexe, mais surtout plus engageante”, espère-t-il. Hors de question toutefois pendant ces sessions d’apprentissage d’expliquer des lieux communs, souvent peu efficaces, invitant par exemple à couper l’eau en se brossant les dents. Pour lui, il s’agirait plutôt de supprimer la climatisation des voitures, coûteuse à tous les égards. Les changements ne seront toutefois probablement pas immédiats. “Ainsi par exemple dans un monde qui se réchauffe, aucun institutionnel aujourd’hui ne prend encore le risque de faire construire un immeuble tertiaire sans climatisation! ”, concède-t-il, saluant toutefois l’émergence de ces questions au sein de l’opinion publique. Pour mieux appréhender tous les enjeux de l’immobilier, des séances de team building sont souvent organisées dans des bâtiments dans lesquels la MACSF a investi, parfois encore en chantier. “Une des particularités de l’immobilier, c’est que c’est concret, souligne Nicolas Lepère. Passer des journées sur le terrain lors des réunions de chantier permet d’aborder des thématiques techniques sortant de la gestion pure des actifs”. La dernière en date ? Une immersion dans une résidence séniors avec expérimentation de tous les services comme de véritables résidents. Le plaisir de voguer au gré du vent Fidèle à sa vision de protection de l’environnement, Nicolas Lepère n’a besoin que de vent pour avancer lorsqu’il s’adonne à la voile. Une passion qu’il nourrit depuis son enfance, en particulier lors de ses séjours en famille dans sa maison de vacances sur la façade Atlantique. “La voile pratiquée en famille me détend. Elle apprend à naviguer en équipage, ce qui n’est finalement pas très éloigné de ce que l’on vit en entreprise, comme en témoigne la symbolique bien connue du bateau, du barreur et de l’équipage”. Cette pratique a également contribué à son éducation professionnelle, en lui apprenant notamment la tolérance. La nécessité d’un cap à tenir et les aléas de la nature nécessitent en effet de composer avec la diversité d’un équipage. S’exerçant de longue date, il a passé la majorité de ses vacances universitaires à parcourir l’Europe en bateau stop, permettant sur petites annonces de trouver un équipier et un bateau. Plus tard, il a participé à de nombreuses courses, parmi lesquelles plusieurs régates en Angleterre ou encore une traversée de l’Atlantique. Serein sur l’eau, où il prend garde à tout garder sous contrôle, il s’applique aussi à rester attentif aux fluctuations du marché dans ses fonctions. Aujourd’hui plus que jamais, une boussole indiquant l’horizon et l’intensité d’une prochaine remontée des taux serait la bienvenue… Aurore Barlier