Kroger vend ses magasins de proximité au britannique EG Group


Le distributeur américain Kroger a annoncé aujourd’hui la vente de ses près de 800 magasins de proximité à l’opérateur britannique de stations-service EG Group pour 2,14 milliards de dollars (1,73 milliard d’euros) afin de se recentrer sur ses supermarchés sur fond de guerre des prix dans le secteur. L’activité cédée réalise un chiffre d’affaires annuel d’environ 4 milliards de dollars. Kroger précise qu’il utilisera le produit de la vente pour racheter des actions et réduire son endettement. Le plan «Re-stock» du groupe de Cincinnati prévoit la modernisation de ses près de 2.800 supermarchés en parallèle d’un renforcement de son offre digitale.