Le risque d’une vague de défauts plane sur les sociétés


S &P Global Ratings sonne l’alerte sur le niveau d’endettement des sociétés. Dans une étude publiée hier, l’agence de notation estime ainsi que les risques de hausse du nombre de défauts de la part des sociétés les plus endettées ont augmenté, même en tenant compte de l’amélioration de leurs résultats et de leurs fondamentaux. Le niveau de dette des sociétés non financières internationales a progressé d’environ 15 points entre les années 2011 et 2017, pour atteindre 96% du PIB mondial à la fin de l’année dernière. S&P Global Ratings estime que 37% des 13.000 sociétés passées au crible peuvent être considérées comme fortement endettées sur la base d’un ratio de dette sur résultat supérieur à 5. Ce niveau a progressé de 5 points depuis 2007, malgré une stabilisation depuis 2016. «Lorsque la dette est aussi élevée et le taux de défaut aussi faible, c’est que quelque chose doit céder. Un tel niveau d’endettement suggère que la sensibilité à une hausse des coûts de financement, et à un accès réduit au financement, est élevée. Un fort réajustement de prix sur les marchés obligataires, ou une normalisation plus rapide que prévu des taux monétaires pourrait détériorer la qualité de crédit et conduire à un nouveau cycle de défauts», avertit ainsi l’agence. Or, la hausse du prix des matières premières et ses effets attendus sur l’inflation ont déjà entraîné une forte hausse des rendements dans les pays développés, et notamment aux Etats-Unis et en zone euro. Moody’s estime que le nombre de défauts mondiaux a chuté de 37% en 2017 à 90, avec un taux de défaut à 2,9%, après 4,3% en 2016. Dans ce contexte, S&P Global Ratings souligne notamment que si les secteurs les plus endettés, que sont les infrastructures, les biens d'équipement et les matériaux de construction ont réduit leur dette depuis 2007, les secteurs pétrolier, des métaux et des télécoms les moins endettés ont vu leur niveau de dette doubler. L’agence donne également le signal d’alerte sur la Chine qui a vu sa dette corporate atteindre un montant total de 18.900 milliards de dollars, ce qui représente désormais 28% de la dette mondiale corporate , contre 13.900 milliards aux Etats-Unis, et 12.900 milliards en Europe, Royaume-Uni compris. Le poids des sociétés fortement endettées en Chine est passé de 30% à 52% en 10 ans, alors qu’il a baissé de 5 points à 23% en Europe, et de 15 points à seulement 27% aux Etats-Unis. {"title":"","image":"152796»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}