Capgemini poursuit sa politique des petits pas


L’acquisition par Capgemini de LiquidHub n’est pas «transformante» à l’échelle du groupe de services numériques, reconnaissent les analystes d’Oddo, mais elle lui permet de franchir un cap. Capgemini va «dépasser les 4 milliards de chiffre d’affaires pro forma dans la zone avec un portefeuille d’activités désormais mieux équilibré entre digital et IT traditionnel offshore», explique Oddo. Selon Kepler Cheuvreux, avec LiquidHub, les revenus de Capgemini dans les services digitaux «représenteront plus de 40% du chiffre d’affaires total du groupe en 2018». Détenue par ses fondateurs et ChrysCapital, LiquidHub réalise un chiffre d’affaires annuel de l’ordre de 240 millions de dollars, avec un effectif de 3.000 personnes. La société ne communique pas sa marge mais elle est estimée à plus de 10% par les analystes de la Société Générale au regard de la rentabilité de concurrents américains. Elle est notamment très active dans le secteur financier, avec des clients comme Standard Chartered et Bear Stearns. Créée en 2001, LiquidHub a levé 93 millions de dollars en quatre tours de financement, dont un dernier de 53 millions de dollars en mars 2014, selon TechCrunch. Son processus de vente avait été confié à JPMorgan. Entre cinq et dix acquisitions chaque année «Cette opération démontre la capacité du groupe à trouver et à acquérir des cibles de taille significative dans le digital aux Etats-Unis malgré une concurrence significative de la part d’acteurs tels que Accenture ou Deloitte» , apprécie Oddo. Capgemini a toutefois dû payer le prix pour emporter la société face à des concurrents comme EY, Cognizant ou Apax. Le groupe français ne dévoile pas le montant de la transaction mais indique qu’il représente environ deux fois le chiffre d’affaires, soit 400 millions d’euros. «Le multiple payé semble cohérent avec celui des récentes opérations dans le secteur », estiment les analystes de la Société Générale. La feuille de route de Capgemini prévoit de réaliser chaque année entre cinq et dix acquisitions de taille moyenne, afin d’augmenter de 2% son chiffre d’affaires annuel. Avec LiquidHub, le groupe est déjà à 1,5%. L’acquisition sera financée en cash. Elle aura, selon Oddo et Kepler Cheuvreux, un effet positif de 2% sur le bénéfice par action du groupe.