Ping An pousse ses assurtech à voler de leurs propres ailes 


Ping An tient à valoriser ses technologies. Le deuxième assureur chinois a annoncé vendredi que trois de ses filiales technologiques avaient levé un total de 2,2 milliards de dollars en placements privés. Le portail santé en ligne Good Doctor, qui connecte des patients avec des docteurs pour établir un diagnostic, a ainsi levé 400 millions de dollars auprès du fonds Vision de SoftBank pour préfinancer son introduction en Bourse (IPO) à Hong Kong. Elle devrait permettre de lever au moins un milliard de dollars, selon Bloomberg. Déjà rentable, Good Doctor est la plus grosse plate-forme santé de Chine, avec 192,8 millions d’utilisateurs inscrits et plus de 30 millions d’utilisateurs actifs par mois, devant l’application concurrente WeDoctor de Tencent (150 millions d’utilisateurs), selon Bernstein Research. Deux autres filiales technologiques de Ping An ont réalisé leur premier tour de financement. Health Connect, qui aide les hôpitaux à accéder aux dossiers médicaux des patients, a levé 1,15 milliard de dollars, tandis que la fintech OneConnect a récolté 650 millions de dollars. «Ce financement démontre pleinement la reconnaissance par les investisseurs internationaux de la stratégie de transformation technologique de Ping An, ainsi que leur confiance dans les avantages concurrentiels des start-up de Ping An dans la santé connectée et la fintech» , a déclaré l’assureur dans un communiqué. En août dernier, ses dirigeants avaient déclaré que le cours de Bourse du groupe était sous-valorisé par rapport à ses technologies et à l’apport d’affaires associé. La valeur boursière de l'établissement a doublé en un an pour atteindre 214 milliards de dollars. Preuve que son titre plaît aux investisseurs internationaux, depuis juin dernier, ses actions listées à Hong Kong s’échangent avec une prime par rapport à celles de Shanghai. Le groupe utilisera justement le financement de Good Doctor, Health Connect et OneConnect pour «développer les activités technologiques et optimiser la structure de gouvernance d’entreprise, afin de capturer des opportunités de marché lucratives» , a-t-il précisé. Si l’IPO de Good Doctor se passe bien, Ping An pourrait choisir de coter aussi les deux autres. En effet, sujet à des exigences en capital, l’assureur ne peut pas financer ses innovations aussi facilement qu’un groupe purement technologique. Au 31 décembre 2016, la marge de solvabilité de sa division santé était de 147,4% contre 250,2% un an plus tôt, et une exigence réglementaire de 100%.