Safran est en passe de réussir son offre de rachat de Zodiac


Safran a obtenu suffisamment d’actions Zodiac Aerospace pour racheter l'équipementier aéronautique, selon les données provisoires publiées ce lundi par l’Autorité des marchés financiers (AMF). L'équipementier pour l’aérospatiale et la défense, qui avait lancé son offre sur Zodiac en janvier 2017, est en mesure de détenir 233.664.224 actions Zodiac représentant autant de droits de vote, soit 79,74% du capital et au moins 71,87% des droits de vote de la cible, précise l’AMF dans un avis. Safran dépasse le seuil de 66,67% des droits de vote exerçables de Zodiac puisque les 233.664.224 droits de vote Zodiac attachés aux actions présentées à l’offre publique représentent au moins 74,77% des droits de vote exerçables de la société.