LBPAM a recruté chez AXA IM pour son ISR


La Banque Postale Asset Management (LBPAM) a recruté Luisa Florez en tant que responsable de la recherche ISR (investissement socialement responsable). Cette information, lue dans Investment Europe, est confirmée par un porte-parole de la société de gestion. Luisa Florez a rejoint la direction de la gestion & recherche ISR de LBPAM le 2 octobre 2017 en provenance d’Axa Investment Managers où elle était responsable de la recherche fondamentale ISR depuis avril 2012. Avant cela, elle a été analyste extra-financière au sein de Goupama Asset Management et analyste ISR chez Vigeo, toujours d’après son profil LinkedIn.