Oerlikon envisage une cession de ses systèmes de transmission


Oerlikon prépare une éventuelle cession de ses systèmes de transmission dans le cadre de la poursuite de la réorganisation de son portefeuille, rapporte Reuters de plusieurs sources proches du dossier. Le groupe industriel suisse a mandaté UBS afin d’évaluer ses options pour ce pôle, qui fabrique des engrenages et des systèmes de transmission pour des produits allant de la machinerie agricole au matériel de construction, ont précisé ces sources. Une vente de ce pôle, évalué entre 600 et 700 millions de francs suisses (517 à 603 millions d’euros), à une société de capital-investissement figure parmi les différentes options étudiées.