Redwood AM cote un ETF sur la marijuana


Le gestionnaire d’actifs canadien Redwood Asset Management (Redwood AM), filiale de Purpose Investments, a annoncé, ce 1er février, le lancement du fonds Marijuana Opportunities Fund, un ETF géré activement dédié au secteur du cannabis et de la marijuana. Ce nouvel ETF a été coté à la Bourse Aequitas NEO de Toronto le 1er février. Le Marijuana Opportunities Fund sera géré par Greg Taylor, gérant de portefeuille chez Redwood AM. L’objectif du fonds est de générer une croissance du capital à long terme en investissant dans des émetteurs mondiaux liés au secteur de la marijuana.