ACG Management et Extens cèdent leur participation dans Enovacom


La société de gestion ACG Management et la société de capital-risque Extens ont annoncé, ce 2 février, la cession prochaine de leur participation au capital d’Enovacom, un éditeur de logiciels dédiés au monde de la santé. Un accord de cession a en effet été trouvé avec Orange Business Services et sa filiale Orange Healthcare, selon un communiqué. « A l’issue des négociations et sous réserves des conditions suspensives usuelles, l’opération devrait se réaliser dans les prochaines semaines », précise ACG Management et Extens.Fondée en 2001, Enovacom compte plus de 140 collaborateurs répartis entre Marseille, Paris, Montréal et Londres. La société avait réorganisé son capital en 2014 et avait accueilli à cette occasion ACG Management (via son fonds Croissance 4) et Extens.