Lazard AM recrute une équipe actions internationales


Lazard Asset Management (Lazard AM) a annoncé, ce 2 février, le renforcement de sa plateforme dédiée aux actions internationales avec le recrutement d’une nouvelle équipe. Basés à New York, Mark Rooney, Erik Van Der Sande, Craig Lottner et Chris Torino rejoignent ainsi la société de gestion pour constituer l’équipe « International Value Concentrated ». Cette équipe d’investissement va maintenir une approche d’investissement « value », conçue pour identifier et exploiter les points d’inflexion spécifiques des entreprises, précise Lazard AM dans un communiqué. Elle investit dans des entreprises cotées en dehors des Etats-Unis de toutes tailles de capitalisation boursière et elle gère des portefeuilles « long-only » et « long/short ». Cette équipe arrive en provenance de LRV Capital Management, société cofondée par Mark Rooney, Erik Van Der Sande et Craig Lottner. Ces gérants travaillent ensemble depuis 15 ans et leur rencontre chez Millgate Capital.