Rothschild & Co met en place une équipe dédiée à la Tech


Rothschild & Co a annoncé lundi la création d’une équipe intégrée dédiée au secteur de la technologie qui s’appuie sur une cinquantaine de personnes réparties sur plusieurs géographies. Elle compte notamment une douzaine de personnes à Paris, ainsi qu’une quinzaine de personnes à terme en Californie, à Palo Alto. D’autres hubs sont également constitués à New York, Londres, et Tel Aviv, ainsi qu’au Japon et en Chine. L’équipe sera codirigée depuis Paris par Virginie Lazès et Pierre-Henri Chappaz, ainsi que par Walid Khiari depuis Palo Alto. Ce dernier a intégré Rothschild & Co en septembre dernier. La banque d’affaires se positionne déjà au premier rang en France en 2017 avec 17 opérations de conseil, mais aussi en Europe, avec 44 opérations. « Il s’agit aujourd’hui d’aller encore plus loin avec la création d’une équipe intégrée au plan mondial, capable de servir toutes les géographies, sur tous les métiers de la banque d’affaires et pour toutes les tailles d’opération » , explique dans un communiqué Alexandre de Rothschild, vice-président exécutif. Elle permettra à des grands groupes aussi bien qu’à des start-ups de bénéficier de solutions indépendantes et créatives en fusions et acquisitions, introductions en bourse et levées des fonds » .