Erste-Sparinvest, numéro un sur le marché autrichien


La société de gestion autrichienne Erste-Sparinvest, filiale de Erste Asset Management, a conservé l’an dernier sa place de numéro un sur le marché des sociétés de gestion locales, selon les dernières données publiées par l’association autrichienne des sociétés de gestion. Les actifs sous gestion de Erste-Sparinvest s’inscrivaient fin décembre à 34 milliards d’euros, en hausse de 7,9% ou 2,5 milliards d’euros.Les fonds durables ont été de plus de plus demandés ces dernières années. Les actifs gérés dans ces fonds, qui s’inscrivaient à 2,4 milliards d’euros en 2011, ont plus que doublé depuis cette date.