Un responsable de DWS rejoint Metzler


Martin Thiesen, responsable des risques chez DWS, rejoint la banque privée Metzler où il a pris en janvier la direction du «Middle Office» de Metzler Pensionsfonds AG, une entité qui gère plus de 250 programmes de retraite d’entreprises, rapporte la Frankfurter Allgemeine Zeitung. Dans le contexte de l’entrée en Bourse prochaine d’une partie de DWS, ce départ constitue un revers pour la filiale de la Deutsche Bank, qui a dû particulièrement irriter son patron, Nicolas Moreau, estime le quotidien allemand. Martin Thiesen avait rejoint DWS en 2007.