S&P avertit Londres du danger d’un Brexit désordonné 


La Grande-Bretagne doit faire attention à ne pas sous-estimer l’instinct de survie de l’Union européenne sous peine de risquer un Brexit désordonné et une dégradation supplémentaire de sa note de crédit, a déclaré lundi l’agence S&P Global. « Le Royaume-Uni risque une nouvelle dégradation économique, financière et de notation s’il ignore la logique de préservation de l’UE », écrit un analyste de l’agence, Moritz Kraemer, dans une note. Il fait ainsi référence à la nécessité pour l’UE d'éviter un effet domino de pays susceptibles de vouloir quitter le bloc à leur tour s’ils ont l’impression que la Grande-Bretagne a bénéficié d’un accord commercial « clément » après sa sortie. S&P a retiré à la Grande-Bretagne sa note maximale AAA et l’a dégradée de deux crans, à AA, avec perspective négative, après le vote en faveur du Brexit en juin 2016. « A l'époque, le gouvernement britannique s’est mépris sur le sentiment des électeurs lorsqu’il les a invités à voter sur l’appartenance à l’UE. Il faut espérer qu’il ne se méprenne pas non plus sur les convictions centrales qui sont celles de l’autre côté de la Manche », prévient Moritz Kraemer.