Novares lance la période de souscription de son IPO


Novares a ouvert ce matin la période de souscription aux actions nouvelles émises dans le cadre de son introduction en Bourse sur Euronext Paris. La fourchette de prix des nouveaux titres a été fixée entre 6,30 et 8 euros. L'équipementier automobile émettra au maximum un peu plus 23,8 millions d’actions nouvelles, en supposant que le prix final retenu soit celui de la borne basse de la fourchette indicative. Le groupe compte lever environ 150 millions d’euros bruts pour financer sa politique d’acquisitions. En parallèle de l'émission de ces nouvelles actions, ses actionnaires (Equistone, le Fonds avenir automobile, la famille Manni et certains cadres dirigeants) cèderont jusqu'à 17,4 millions d’actions existantes. En fonction de la demande, ils pourront ajouter 6,14 millions de titres supplémentaires dans le cadre d’une option de surallocation. Après l’IPO, le capital flottant de Novares oscillera entre 48,4 % (à la borne haute de la fourchette de prix et sans exercice de l’option de surallocation) et 62,9% (à la borne basse de la fourchette de prix et avec exercice de l’option de surallocation). La valorisation des capitaux propres du groupe ira de 474 millions (à la borne basse de la fourchette de prix et sans exercice de l’option de surallocation) à 536 millions d’euros (à la borne haute et avec exercice en totalité de l’option de surallocation). En ajoutant, la dette nette, de 45 millions d’euros, une fois intégré le produit brut de l’IPO, la valeur d’entreprise estimée de Novares est comprise entre 520 et 580 millions d’euros, soit un peu moins de 5 fois sa prévision d’Ebitda pour 2018 (entre 115 et 125 millions d’euros), multiple inférieur à celui de ses comparables, Faurecia, Plastic Omnium et MGI Coutier, compris entre 6 et 7 fois. HSBC et Natixis sont coordinateurs globaux de l’IPO. La Société Générale est chef de file et teneur de livre associé.