BlackRock milite pour une plus grande féminisation des conseils


Le premier gestionnaire d’actifs au monde a envoyé la semaine dernière une lettre à toutes les sociétés appartenant à l’indice boursier américain Russel 1000 et ayant moins de deux membres féminins à leur conseil d’administration, en leur demandant de justifier comment ceci peut être compatible avec leur stratégie à long terme, rapportait vendredi Bloomberg. «(…) Nous croyons qu’un manque de diversité au conseil du conseil d’administration affaiblit la capacité d’une entreprise à prendre des décisions stratégiques efficace », indique cette lettre qui concernerait 367 sociétés, selon l’agence américaine.