Lloyds interdit d’acheter des bitcoins avec ses cartes de crédit


A partir de ce lundi, la banque britannique Lloyds Banking Group interdit à ses clients de cartes de crédit d’acheter des bitcoins ou d’autres cryptomonnaies . « Chez Lloyds Bank, Bank of Scotland, Halifax et MBNA, nous n’acceptons pas de transactions en cartes de crédit comprenant l’achat de cryptomonnaies » , a déclaré un porte-parole. Selon le Telegraph qui a publié l’information dimanche, la banque craint les pertes énormes qui pourraient intervenir avec les cryptomonnaies. Elle bloque leur achat à partir de ses cartes de crédit, mais les monnaies virtuelles peuvent encore être achetées à l’aide de ses cartes de débit, précise le journal.