Broadcom relève le prix de son offre hostile sur Qualcomm


Broadcom accentue son offensive sur Qualcomm. Le fabricant de semi-conducteurs a porté à plus de 121 milliards de dollars (97 milliards d’euros) le montant de son offre hostile sur son concurrent, avec l’objectif de contraindre les administrateurs de sa cible à négocier. Cette nouvelle proposition valorise le spécialiste des semi-conducteurs pour smartphone à 82 dollars par action, dont 60 dollars en cash et le solde en actions. Elle représente une prime de 24% par rapport au cours de clôture de Qualcomm vendredi. Broadcom a précisé que son offre est valide que Qualcomm mène à bien ou non l’acquisition de NXP, au prix annoncé de 110 dollars par action. La première proposition de Broadcom s'élevait à 70 dollars par action Qualcomm, se décomposant en 60 dollars en numéraire et 10 dollars en titres. Le groupe a donc augmenté la composante en titres dans sa nouvelle offre. Le conseil d’administration de Qualcomm avait rejeté en novembre l’offre non sollicitée de Broadcom, estimant qu’elle sous-valorisait fortement l’entreprise.