Martin Currie muscle son équipe de distribution


Le gestionnaire d’actifs écossais Martin Currie, filiale de Legg Mason, vient de renforcer son équipe en charge de la distribution avec une double nomination. De fait, Nigel Murdoch a rejoint la société de gestion en tant que responsable de la distribution pour l’Europe, le Moyen-Orient et l’Afrique (EMEA) tandis que Irene Brodie est nommée responsable du marketing.Nigel Murdoch, qui compte plus de 22 ans d’expérience dans la gestion d’actifs, arrive en provenance de BlackRock où il officiait depuis 13 ans, dernièrement en tant que « managing director » pour le Moyen-Orient, basé à Dubai. Avant cela, il avait occupé des postes à responsabilités chez BNP Paribas puis Goldman Sachs.Pour sa part, Irene Brodie arrive en provenance d’Aberdeen Standard Investment où elle travaillait dernièrement en tant que « Head of Regional Channel Marketing », en charge à ce titre de la stratégie marketing sur les différents canaux de distribution institutionnels au Royaume-Uni, en Europe, en Asie et en Amérique du Nord. Avant cela, elle a officié chez Aegon, Britannic Asset Management et Scottish Widows Investment Partnership (SWIP).