T. Rowe Price se renforce auprès des institutionnels britanniques


Le gestionnaire d’actifs américain T. Rowe Price a recruté Tammy McPherson en qualité de chargée des relations avec les clients (« Senior Relationship Manager ») au sein de son équipe dédiée à la clientèle institutionnelle. Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, l’intéressée sera plus particulièrement responsable des investisseurs institutionnels au Royaume-Uni et en Irlande.Tammy McPherson arrive en provenance de Lombard Odier où elle officiait depuis juillet 2016 en tant que responsable du développement de l’activité auprès des institutionnels britanniques, selon son profil LinkedIn. Auparavant, elle a travaillé chez Aviva Investors et ABN Amro.