Les investisseurs quittent le fonds vedette de Neil Woodford


Le fonds vedette de Neil Woodford a perdu au moins un cinquième de ses actifs depuis mai, les investisseurs s’étant détourné du gérant star après une série de paris malheureux et de performances décevantes, rapporte le Financial Times. Le Woodford Equity Income a vu ses actifs chuter de près de 2 milliards de livres contre un plus haut de 10,15 milliards en mai à 8,2 milliards en décembre. Sur les 12 derniers mois, le fonds a perdu plus de 2 %, alors que les marchés britanniques ont connu une année record en 2017. Les cours de plusieurs lignes du gérant ont chuté l’an passé et le problème a persisté cette année. Un porte-parole de Neil Woodford a déclaré que « les fonds de Neil sous-performent parfois le marché en raison de vues contrariantes et ce n’est pas la première fois que ses fonds ont subi des rachats ».