Elior traverse une zone de turbulences


L’investissement n’a pas fait l’unanimité. Le Fonds stratégique de participations (FSP), la société créée en 2014 par plusieurs assureurs français, a annoncé vendredi avoir acquis un peu plus de 5% du capital d’Elior Group, dont 4,24% auprès de BIM, la holding de Robert Zolade, co-fondateur et premier actionnaire du groupe de restauration collective. Mais seuls quatre des sept membres du FSP ont participé à l’investissement : BNP Paribas Cardif, CNP Assurances, Natixis Assurances et Société Générale Insurance. Crédit Agricole Assurances, Groupama et Suravenir ont choisi de rester à l’écart. Prévoyant la création d’un compartiment pour chaque opération, les statuts du FSP permettent à chacun de ses membres de participer ou non à un investissement. «Cela s’est déjà produit dans le passé» , explique une source. Le FSP est déjà actionnaire de Seb, d’Arkema, d’Eutelsat, de Zodiac et de Tikehau Capital. En revanche, c’est la première fois que le FSP révèle publiquement, à la demande d’un des non-participants à l’opération, que l’investissement n’a pas fait l’unanimité. Les raisons des divergences sur le dossier Elior n’ont pas été précisées. La cession des 4,24% (7,3 millions d’actions), réalisée en deux temps, les 26 et 29 janvier, au prix de 18,97 euros par action Elior, contre un cours de 19,45 euros le 25 janvier, a rapporté 138,8 millions d’euros à BIM. Elle intervient alors que la holding s’était endettée de 200 millions d’euros en octobre 2015 par l’émission d’obligations convertibles destinées à refinancer la dette qu’elle avait souscrite en amont du retour en Bourse d’Elior en 2014 afin de permettre à Robert Zolade de se renforcer au capital. BIM a également émis en 2017 des obligations (Euro PP) pour 85 millions d’euros. Un signal de confiance Selon un de ses proches, Robert Zolade, âgé de 77 ans, «ne prépare pas sa succession au capital d’Elior» mais veut «déployer une gouvernance plus équilibrée» . Une première étape a été réalisée l’an dernier avec la dissociation des fonctions de président et de directeur général; l’ouverture du capital au FSP constitue la seconde étape. Le fonds des assureurs disposera d’un siège au conseil d’administration, ce qui portera à six le nombre d’indépendants sur un total de dix administrateurs. «L’entrée d’un actionnaire de long terme est également un signal de confiance en la stratégie et de stabilité envoyé aux investisseurs» , appuie cette source. L’arrivée du FSP au capital du numéro deux français de la restauration collective intervient en effet dans un contexte agité pour Elior. Robert Zolade, redevenu premier actionnaire en octobre 2015 à la suite de l’allègement de ses anciens partenaires financiers, principalement Charterhouse, a repris la main sur le groupe. Le fondateur d’Elior a rapidement réaffirmé son pouvoir en poussant vers la sortie mi-juin le directeur général Philippe Salle, en plein milieu de son plan stratégique. Ancien PDG d’Altran, aujourd’hui à la tête de Foncia, Philippe Salle avait été nommé début 2015 avec le soutien de Charterhouse. «Philippe Salle voulait accélérer le développement à l’international mais allait trop vite au goût de Robert Zolade. En outre, en créant une direction générale pour la France, afin de décloisonner les différentes branches d’activités du groupe (industrie, santé et éducation), Philippe Salle s’est attiré des animosités en interne» , décrypte un cadre d’Elior. La marge française inquiète Comme souvent dans pareille situation, le limogeage de Philippe Salle a provoqué une vague de départs à la tête du groupe. Pascal Anquetin, le directeur informatique d’Elior, dont dépendait en partie le plan de transformation digital, a rapidement rejoint Philippe Salle chez Foncia. Jean-Philippe Quérard, responsable des achats, du marketing et de l’innovation de la filiale française d’Elior, le cœur du groupe, a quitté son poste fin décembre. Mi-janvier, Eric Schwartz, le directeur financier d’Elior France, a démissionné, a appris l’Agefi . Elior ne souhaite pas commenter ce dernier départ mais assure que la nouvelle direction générale, confiée à Philippe Guillemot, ne mène «aucune chasse aux sorcières» . Selon un cadre d’Elior, «ces départs soulèvent des questions au moment où le groupe subit une érosion rampante de sa marge en France» . La marge d’Ebitda de la division restauration collective et services française, qui représente un tiers du résultat opérationnel d’Elior, est passée de 9,1% en 2012-2013 à 8,3% lors de l’exercice 2016-2017. En cause : le renouvellement accéléré des contrats par les grands donneurs d’ordres (hôpitaux, écoles, entreprises…) qui profitent de la concurrence entre Elior, Sodexo et Compass pour faire baisser les prix. Le départ du directeur des achats pourrait par exemple fragiliser les capacités de négociation d’Elior avec ses fournisseurs dans un métier où, comme l’explique ce cadre, «chaque centime compte» . Pour répondre à ce défi, Robert Zolade a choisi de s’appuyer sur des hommes en qui il a une pleine confiance. Gilles Cojan, qui gérait ses affaires en tant que directeur général de BIM et de Sofibim, la holding faîtière, va prendre la présidence du conseil d’administration d’Elior. Robert Zolade a même demandé à Pierre Von Essen, 67 ans, ancien directeur général d’Elior en France, de sortir de sa retraite pour reprendre la responsabilité de la division. Actuellement en tournée dans les différents pays où opère Elior, Philippe Guillemot, qui découvre le métier de la restauration collective, a prévu de dévoiler son plan stratégique fin juin ou début juillet. «Philippe Salle avait opté pour un développement accéléré à l’international, notamment aux Etats-Unis, pour contrer cet effet déflationniste en France. Plusieurs dizaines de dossiers d’acquisitions ont été étudiés, mais Robert Zolade a choisi d’y couper court» , regrette un cadre. Elior s’est par exemple laissé souffler Centerplate par Sodexo. «Le groupe ne peut plus être géré à l’à peu-près. Philippe Guillemot apportera ses qualités de gestionnaire» , rétorque un proche de Robert Zolade. Il devra aussi apporter des réponses aux questions qui se posent sur la modernisation du modèle d’Elior, au moment où de nouvelles habitudes de consommation font leur apparition avec les outils numériques (commande en ligne, livraison…). L’offre créée par Elior l’an dernier, The Living room, a été «mise en sommeil» reconnaît le groupe, le temps que Philippe Guillemot finisse son «diagnostic» .