Klépierre cède deux centres commerciaux à Carmila


Klépierre a annoncé vendredi dans un communiqué la cession de deux centres commerciaux à Carmila, foncière soutenue par le distibuteur Carrefour, pour un montant total de 212,2 millions d’euros (droits inclus) dans l’agglomération de Marseille et à Madrid. La clôture de la transaction est attendue durant le premier trimestre 2018. Le spécialiste de l’immobilier commercial ajoute avoir cédé depuis le 1er janvier 2017 des actifs pour un montant global de 568,1 million d’euros (hors droits).