Angela Merkel fait état de négociations difficiles avec le SPD


Angela Merkel n’a pas voulu s’engager hier à fixer une date pour la conclusion des longues négociations entre conservateurs et sociaux-démocrates sur la formation d’une nouvelle «grande coalition» en Allemagne, en s’attendant à des « négociations difficiles ». Le chef du SPD, Martin Schulz, a reconnu que les positions des deux parties s'étaient rapprochées ces derniers jours. Mais, a-t-il dit, des divergences persistent, citant notamment certains contrats de travail ou encore l’assurance-maladie. Les discussions se poursuivront ce lundi.