Dell cherche à simplifier sa structure capitalistique 


Plus de quatre ans après son retrait de la cote, Dell Technologies est à nouveau prêt à faire évoluer son capital. Suite aux rumeurs qui s’amplifiaient depuis plusieurs jours, le groupe informatique a confirmé vendredi qu’il envisageait de réintroduire en Bourse (re-IPO) ou d’absorber VMware, sa filiale spécialisée dans les logiciels de virtualisation. « Rien n’a encore été décidé et des solutions alternatives sont envisagées », indique son bref communiqué destiné aux autorités boursières. Dell a cependant écarté l’idée de se vendre ou de céder sa filiale à une tierce partie. Le groupe américain était sorti du Nasdaq à l’automne 2013 lors d’un LBO organisé par son fondateur Michael Dell et soutenu par le fonds Silver Lake, qui détient à l’heure actuelle environ 18% du capital. Il a par la suite acquis en 2016 le spécialiste du stockage de données EMC pour 67 milliards de dollars (53,8 milliards d’euros), héritant de la part de 80% détenue par EMC dans VMware. Cette filiale, qui affiche une capitalisation boursière de 50 milliards de dollars, devra préserver les intérêts de ses actionnaires minoritaires en cas de fusion avec sa maison mère. Une structure capitalistique plus homogène faciliterait la gestion de la dette financière de Dell qui atteint 48,5 milliards de dollars. Récupérer des liquidités Kirk Materne, analyste chez Evercore ISI, estime que le groupe privilégiera un re-IPO de VMware. « Afin de récupérer des liquidités, il pourrait aussi vendre à VMware la société Pivotal, spécialisée dans l’informatique dématérialisée (cloud computing) », ajoute-t-il. En revanche, il ne croit pas à une fusion inversée qui « pénaliserait l’activité de VMware et sa capacité à retenir les talents ». Quelle que soit la décision prise, elle aura pour objectif de permettre à Dell de mieux résister à la vive concurrence sur le marché du stockage de données, face à ses rivaux AWS (Amazon) et Azure (Microsoft), qui disposent d’une longueur d’avance dans le cloud. Dans le secteur des PC, autrefois la principale force de Dell, le groupe américain figurait à la troisième place du classement mondial des constructeurs sur l’ensemble de 2017, avec une part de marché comprise entre 15 et 16%, selon les données publiées mi-janvier par les cabinets de recherche Gartner et IDC. Son concurrent américain Hewlett Packard et le chinois Lenovo occupent le premier et le deuxième rang, avec une part de marché respective d’environ 22% et 21%.