Cobham tente de sortir de l’ornière en se recentrant


En proie à de grandes difficultés depuis deux ans, Cobham franchit une étape de sa restructuration: le groupe britannique d’électronique de défense et d’aérospatiale a vendu à l’américain Viavi Solutions ses activités de tests et de mesures de systèmes de communication (radio, réseaux IP et mobile, avionique) AvComm and Wireless T&M pour 455 millions de dollars (365 millions d’euros) en numéraire. T&M, qui affiche en 2017 170 millions de livres de revenus (10% du total de Cobham), 25 millions de bénéfice opérationnel sous-jacent et 155 millions de livres de valeur brute d’actifs, trouve ses clients dans les fournisseurs de services de communication, en particulier sur les marchés militaires, de l’aéronautique et de la protection civile. Cobham, qui avait fait part en août dernier de sa volonté de céder cette activité, se recentre sur les produits dans la défense, l’aérospatial et l’avionique « où il dispose d’un avantage concurrentiel » et « réduit le profil de risque du groupe en sortant d’un métier ayant peu de recoupements en termes de technologies, clients ou marchés » avec les autres métiers du groupe, explique l’équipementier dans son communiqué, qui a été conseillé par la banque d’affaires Evercore pour organiser l’appel d’offres – tandis que Qatalyst Partners conseillait Viavi. Cobham a hérité d’AvComm lors de l’acquisition malheureuse d’Aeroflex en 2014. L’opération lui permet en outre de se désendetter partiellement. Le groupe britannique indique ainsi qu’il remboursera 440 millions de livres (500 millions d’euros) grâce au produit de la vente et en puisant dans sa trésorerie, ce qui lui coûtera 30 millions de livres au premier semestre en vertu du remboursement anticipé d’un placement privé. Mais Cobham économisera ensuite 18 millions de frais financiers par an. La transaction en elle-même aura un effet « légèrement dilutif » sur la marge de bénéfice opérationnel sous-jacent, prévient Cobham. Il est trop tôt pour dire si Cobham a, avec cette opération, enfin tourné la page de ses difficultés, qui l’ont notamment conduit à lancer quatre avertissements sur bénéfices en 2016 et 2017 et forcé à réaliser une augmentation de capital à prix cassé. Selon Accendo Markets, la vente de T&M menace la marge de la division Communication and Connectivity, la plus importante de Cobham. Affichant une marge opérationnelle récurrente moyenne de 14,7%, AvComm et Wireless surpassent largement les 8,6% annoncés par la division dont elles font partie. T&M représente 42% de son bénéfice récurrent. L’action Cobham a chuté de 6,4% vendredi à Londres.