L’Autorité de la concurrence veut «diviser par deux le délai de traitement des dossiers»


L’Agefi : Quel premier bilan faites-vous après 16 mois de présidence ? Isabelle de Silva : Les premiers mois de ma présidence ont été consacrés à un diagnostic interne et externe pour déterminer si le cadre législatif actuel était adapté à notre mission. Nous venons de clôturer un séminaire avec le personnel de l’Autorité dont il ressort que le cadre juridique de 2008 reste toujours pertinent en termes d’organisation (séparation Collège/services d’instruction), de missions et de pouvoirs. Toutefois, dix ans après la création de l’Autorité, des adaptations ponctuelles, notamment de procédures, seront nécessaires pour améliorer son efficacité et sa réactivité. Pour l’heure, nous nous félicitons de notre partenariat avec la DGCCRF et nous voulons le renforcer par une politique et des actions communes de concurrence. Cette spécificité française d’un réseau de concurrence en régions nous a notamment permis de déceler le cartel des revêtements de sols. Quels axes souhaitez-vous développer? La première de nos priorités est, à terme, de diviser par deux le délai moyen de traitement des dossiers contentieux qui, selon la complexité des affaires peut aller jusqu’à 4 ou 5 ans. Un délai comparable à celui de la Commission ou de nos homologues européens. Surtout, nous voulons adapter nos délais d’instruction aux enjeux des dossiers et ainsi avoir la capacité de traiter plus vite des dossiers prioritaires et plus stratégiques sur un plan concurrentiel. Nous souhaitons également développer notre capacité de détecter les pratiques anticoncurrentielles, ce qui nécessite des moyens humains et techniques. Enfin, nous voulons suivre l’évolution rapide de l’économie et accroître notre capacité d’anticipation des sujets de demain. Militez-vous pour une autonomie financière de l’Autorité ? Non. Cet objectif nous semble ni réalisable, ni justifié. Il nécessiterait en outre d’établir des redevances ou des taxes affectées, ce qui soulèverait d’autres problèmes. En revanche, dans le cadre des négociations budgétaires actuelles avec le gouvernement, nous plaidons pour un renforcement de nos moyens humains et financiers. Nous continuons d’attirer des jeunes diplômés, ou venant après une première expérience professionnelle, de haut niveau mais nos effectifs – d’un peu moins de 200 collaborateurs – demeurent très limités, en particulier pour les enquêtes et instructions. D’autant que les sujets sont de plus en plus complexes. Nous avons également un besoin de renfort technologique, notamment sur les moyens de détection. Une augmentation de nos moyens me semblerait donc justifiée, à l’instar de ce que vient d’annoncer le gouvernement pour lutter contre la fraude fiscale. A l’heure où l’Etat veut libérer l’économie, le gendarme de la concurrence doit rester dissuasif et performant. Il participe à la confiance globale dans l’économie. Constatez-vous une amélioration des pratiques des entreprises ? Les grandes entreprises ont fait des efforts considérables en matière de conformité et de respect du droit de la concurrence. Leurs directions juridiques se sont renforcées, intègrent nos pratiques de concurrence et contribuent à transmettre notre politique de dissuasion. Parallèlement les cabinets d’avocats ont développé leur pratique de droit de la concurrence. Néanmoins, certaines règles restent méconnues des PME. Aussi, nous sommes en train d’élaborer en dialoguant, avec le Medef et la CPME, un guide pratique pour expliquer nos règles. Nous avons la volonté de développer ce type d’outil. Sur quels secteurs l’Autorité sera-t-elle particulièrement vigilante ? Notre objectif est de couvrir la totalité de l’économie française, grâce à l’organisation sectorielle des services d’instruction. Nous sommes particulièrement attentifs aux secteurs en pleine évolution. Hier, cela concernait notamment les télécoms avec les transformations technologiques et l’arrivée de nouveaux entrants. Aujourd’hui nous scrutons le secteur du numérique, avec par exemple notre réflexion en cours sur la publicité en ligne. Dans le secteur pharmaceutique, nous sommes vigilants face aux pratiques répétées de dénigrement. Vous avez récemment sanctionné pour la première fois des manquements à la communication environnementale dans le cartel des revêtements de sols. Cette thématique va-t-elle se renforcer ? Les critères environnementaux comme la communication sont devenus des enjeux stratégiques et discriminants pour les clients. Nous suivons l’évolution de l’économie. La plasticité du droit de la concurrence nous permet de l’appliquer à des infractions diverses, notre objectif restant de veiller au bon fonctionnement de l’économie, en sanctionnant les pratiques abusives. La procédure de clémence a-t-elle toujours autant de succès ? Les entreprises utilisent la procédure de clémence, quand elles espèrent obtenir une exonération totale ou une diminution de peine. Toutefois, cette faculté est moins utilisée que dans le passé, en France comme en Europe. Ce qui soulève des interrogations. La situation dans notre pays est très spécifique. Les entreprises françaises sollicitent rarement la clémence, alors que les grands groupes internationaux, notamment à l’occasion du rachat d’une société française, utilisent davantage cet outil. La transaction est-elle préférée ? Sans aucun doute. Nous sommes très favorables à la transaction et constatons une montée en puissance de ce dispositif. C’est dans le sens de l’histoire. Cette procédure négociée est intéressante pour les deux parties. L’entreprise concernée obtient une diminution du montant de la sanction, tandis que l’Autorité évite un allongement de la procédure. Par ailleurs, la reconnaissance des faits litigieux est souvent le début de la mise en conformité pour l’entreprise. D’autant que ces sociétés mettent rapidement en œuvre des mesures de prévention. Vous venez de consulter la Place sur une éventuelle simplification des procédures de concentration. Pouvez-vous nous dévoiler les premières conclusions ? Nous allons organiser une première rencontre thématique autour de la simplification, avec pour objectif d’alléger les procédures de déclaration. Il est de notre rôle aussi de simplifier la vie des entreprises. En revanche, le passage d’un régime d’autorisation à une procédure de déclaration soulève davantage de difficultés juridiques et nécessiterait des modifications législatives. La réflexion se poursuit sur ce point. Sur nos propositions pour améliorer le rôle des mandataires, chargés du suivi de la mise en œuvre des engagements, nous avons eu des retours très positifs. Nous devrions aboutir dans les prochaines semaines. Comment évoluent les discussions autour du projet de directive européenne « ECN+ » (réseau européen de concurrence) ? L’objectif d’aboutir fin 2018 est exigeant, mais réalisable. Il reste quelques points techniques à régler. Ce texte ne devrait pas bouleverser notre fonctionnement – nous sommes déjà aux standards européens – hormis la possibilité d’être dotée de l’opportunité des poursuites. Actuellement en Europe, l’Autorité française reste l’autorité de concurrence la plus active, en nombre de décisions prises mais aussi en capacité de réflexion, notamment avec nos enquêtes sectorielles. Le Club des Juristes a récemment émis 60 propositions pour améliorer le droit de la concurrence. Soutenez-vous leurs principales mesures ? Je ne suis pas convaincue par toutes leurs propositions notamment institutionnelles, qui ne ciblent pas les enjeux majeurs de la concurrence. Leur analyse sur certains sujets est très sommaire, par exemple celle faite sur les professions réglementées qu’ils souhaitent sortir de notre champ de compétences. Quant au projet de dupliquer nos services juridique et économique, il ne me paraît pas nécessaire ni répondre aux enjeux du moment. Rappelons aussi que l’analyse économique est le fondement de toutes nos décisions. Quant au sujet de la formation économique des magistrats, ceux-ci me semblent déjà compétent et rapides. Leurs décisions bien motivées et rendues à bref délai font d’eux les plus performants en Europe en matière de concurrence. Quelle sera votre actualité prochaine ? Dans les tous prochains jours, nous publierons notre guide aux entreprises sur les remises fidélisantes, pour préciser ce qui est acceptable ou ce qui tombe sous le coup des pratiques abusives. Nous finalisons également l’étude sur la publicité en ligne, secteur qui a le plus évolué ces dernières années. Par ailleurs, la semaine dernière, nous avons pris la première décision sur un rapprochement de deux plateformes internet (Logic-Immo.com et SeLoger.com). Nous en avons profité pour poser les principes de ce type de rapprochement et donner ainsi des clefs au marché. Le gouvernement vient aussi de nous demander un avis sur la filière agricole, que nous devons rendre dans les trois mois. Signe positif que le droit de la concurrence est structurant pour le secteur agricole. Enfin, nous publierons notre avis sur le secteur de la santé fin 2018.