Londres s’en prend aux oligarques corrompus


Le gouvernement britannique a décidé de sévir contre les réseaux de blanchiment d’argent par lesquels des dizaines de milliards de livres sterling sont investis au Royaume-Uni, rapportait le Times samedi. Le ministre de la Sécurité, Ben Wallace, a expliqué au quotidien que tout bien d’une valeur supérieure à 50.000 livres (57.000 euros) et dont l’origine n’est pas expliquée sera saisi. Des investisseurs venus de Russie, de Chine et du Moyen-Orient ont dépensé ces dernières années des sommes parfois colossales dans l’immobilier de luxe ou dans l’achat de sociétés, avec des fonds souvent d’origine douteuse. On ignore exactement combien d’argent a été ainsi blanchi mais la National Crime Agency, organisme chargé de la lutte notamment contre le crime organisé, l’estime à entre 36 et 90 milliards de livres (41 à 102 milliards d’euros), soulignant qu’il s’agit de « montants largement sous-estimés ».