T. Rowe Price renforce son pôle solutions en Asie-Pacifique


Le gestionnaire d’actifs américain T. Rowe Price vient de recruter Wenting Shen en qualité de stratégiste pour ses solutions d’investissement pour l’Asie-Pacifique, rapporte le site spécialisé Asia Asset Management. Basée à Hong Kong, elle est rattachée à Thomas Poullaouec, responsable des solutions multi classes d’actifs pour l’Asie-Pacifique. Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, elle sera chargée de créer des solutions multi classes d’actifs sur-mesure afin de répondre aux besoins des clients dans l’ensemble de la région.Wenting Shen officiait précédemment chez BlackRock Asset Management en qualité de « vice president » au sein de la division dédiée aux solutions multi classes d’actifs pour l’Asie-Pacifique. Avant cela, elle avait occupé plusieurs postes à responsabilité chez J.P. Morgan Securities.