La CFTC revoit sa mesure du marché des swaps


Dans un discours prononcé le 1er février, le président de la Commodity Futures Trading Commission (CFTC), Chris Giancarlo, a expliqué que la méthode actuelle de calcul des encours sur les contrats de swaps de taux , reposant sur le notionnel, exagérait le volume réel des transactions sur ce marché. Le gendarme des marchés dérivés aux Etats-Unis propose l’introduction d’une nouvelle méthode basée sur l’ entity-netted notional amount (ENN), qui calcule le montant net entre les positions longues et courtes pour une même contrepartie. D’après les estimations de la CFTC, cette nouvelle règle de calcul aura pour effet de réduire la taille du marché des swaps aux Etats-Unis de 179.000 milliards de dollars en décembre 2017 à 15.000 milliards, un montant plus cohérent avec la taille d’autres marchés, comme les Treasuries (16.000 milliards) ou de la dette obligataire corporate (12.000 milliards).