Ford rappelle plus d’un demi-million de véhicules en Chine


La coentreprise chinoise de Ford Motor rappellera à partir du 25 février plus d’un demi-million de véhicules affectés par des problèmes de freins. Le défaut tient aux matériaux employés dans les gaines des freins et est susceptible de modifier la distance de freinage. Changan Ford, coentreprise de voitures de tourisme de Ford avec Chongqin Changan Automobile, rappellera 371.371 Mondeo et 196.796 SUV Edge, a précisé aujourd’hui l’Administration chinoise de supervision de la qualité, des inspections et de la quarantaine.