Julius Baer muscle son équipe commerciale au Luxembourg


La banque privée suisse Julius Baer a annoncé, hier, la nomination de Jean-Daniel Roch en qualité de responsable de marché au Luxembourg (« Market Head Luxembourg »). L’intéressé est rattaché à Carlos Recoder, responsable des marchés de l’Europe de l’ouest. Jean-Daniel Roch rejoint Julius Baer en compagnie de quatre chargés de clientèle, tous basés au Luxembourg. La nouvelle recrue a travaillé pendant plus de 35 ans chez Credit Suisse au Luxembourg. Avec son équipe, Jean-Daniel Roch sera chargé de développer l’activité de Julius auprès des particulières fortunés (« high net worth ») et très fortunés (« ultra high net worth ») au Luxembourg et dans une partie des marchés d’Europe de l’Ouest. Son équipe est composée d’Oliver Theisen, Françoise Dawir, Tomasz Kosiur et Nicolas de Canchy qui arrivent tous en provenance de Credit Suisse.