Ardian et la CDPQ prennent une participation dans Alvest


La Caisse de dépôt et placement du Québec (CDPQ) et le spécialiste de l’investissement privé Ardian ont conclu l’acquisition d’une participation importante au capital d’Alvest, chef de file mondial du développement, de la production, de la distribution et de l’entretien d’équipements aéroportuaires d’assistance au sol. La clientèle d’Alvest – notamment les transporteurs aériens de passagers et de fret, les sociétés de services d’assistance au sol et les autorités aéroportuaires – bénéficiera de cet investissement qui permettra à l’entreprise de continuer à offrir des solutions techniques novatrices. L’investissement permettra également à Alvest de poursuivre sa croissance sur les marchés mondiaux."Chef de file mondial dans le secteur de l’équipement aéroportuaire d’assistance au sol, Alvest a les atouts nécessaires pour soutenir le secteur aéronautique dans son virage technologique et environnemental alors que ce dernier cherche à réduire son empreinte carbone sur le tarmac. Le Taxibot d’Alvest, un véhicule de tractage hybride – et seul tracteur d’avion certifié vert dans le monde – constitue à lui seul un atout de taille dans la réduction des émissions de CO2 du secteur de l’aviation», souligne un communiqué de la CDPQ.