La structure de l’IPO de Hudson ne convainc pas


L’introduction en Bourse (IPO) de Hudson Ltd, filiale américaine du suisse Dufry, le numéro un mondial des duty free dans les aéroports, n’a pas fait recette. Fixée en bas de fourchette à 19 dollars (pour un haut de fourchette à 21 dollars), son action de classe A a chuté de 5,5% à l’ouverture, pour terminer en baisse de 1,95%, à 17,60 dollars. Elle a atteint un plancher de 17,44 dollars en cours de séance. L’opération a été dirigée par Credit Suisse, Morgan Stanley et UBS. L’introduction a tout de même permis à Dufry, qui plaçait en Bourse 39,42 millions d’actions et 43% du capital de Hudson, de lever 749 millions de dollars. L’intégralité du capital de Hudson représente ainsi 1,76 milliard de dollars. Dufry a accordé aux banquiers teneurs de livre une option de surallocation portant sur un maximum de 5,9 millions de titres. Au cours des neuf premiers mois de son exercice 2017, la société affiche un bénéfice net de 24,2 millions de dollars, pour un chiffre d’affaires de 1,4 milliard de dollars, soit une marge nette d’à peine plus de 1,7%. Hudson opère près de 990 magasins – duty free comme dédouanés – dans les aéroports, les gares et les arrêts de métro aux Etats-Unis et au Canada. Dufry considère que la cotation donnera davantage de moyens à Hudson pour croître à travers des acquisitions et se concentrer sur la distribution alimentaire. Mais il conservera un contrôle absolu sur sa filiale, notamment à travers des actions de classe B, lesquelles disposent chacune de 10 voix (contre une seule pour les titres de classe A). Grâce à ce mécanisme de double classe d’actions, Dufry aura totalement les mains libres : il disposera de 93,1% des droits de vote en assemblée générale. Etant donné cette situation, Hudson est considéré comme une «société contrôlée» selon la réglementation du New York Stock Exchange, ce qui l’exonérera de certaines exigences en termes de publication d’informations. Cette structure peut également expliquer le maigre succès de l’introduction en Bourse, les investisseurs ne goûtant guère le fait de voir l’assemblée générale être réduite au rôle de chambre d’enregistrement d’un actionnaire tout-puissant. De son côté, Dufry compte utiliser le produit de l’IPO pour réduire sa dette, qui représentait encore 3,476 milliards de francs suisses nets au 30 septembre 2017. Son endettement net était monté à 3,84 milliards au 31 mars. L’opération relance également l’attrait pour Dufry, qui a vu en décembre dernier le fonds activiste Elliott Management prendre 5,57% de son capital , à la faveur des difficultés de son actionnaire chinois HNA.