Schroders muscle son équipe immobilière en Asie


Le gestionnaire d’actifs britannique Schroders a annoncé, hier, la nomination de Canon Yau au poste de directeur des partenariats stratégiques au sein de son équipe en charge de l’immobilier en Asie. Basé à Hong Kong, il se concentrera sur le « sourcing » en capital pour les stratégies britanniques et européennes en provenance de Chine, de Taïwan, Hong Kong et d’autres pays asiatiques. Avant de rejoindre Schroders, Canon Yau a travaillé pendant 5 ans chez CBRE Capital Advisors à Hong Kong en tant que « senior director » en charge des levées de fonds et des investissements transfrontières.