L’acquisition de blocs majoritaires accroît les primes de contrôle 


La prime payée lors de l’acquisition d’actions de cibles cotées en Europe occidentale ressort en moyenne à 27%, selon l’étude publiée cette semaine par le cabinet PwC, qui se fonde sur plus de 2.400 transactions réalisées entre janvier 2006 et juillet 2017. Cette prime, calculée par rapport à la date de la rumeur, jugée plus fiable, est restée stable comparativement à la première édition de l’étude publiée en juillet 2011. Il existe une forte corrélation entre le niveau des primes payées et le pourcentage acquis. Si la prime observée sur des blocs de moins de 33% s’élève à 17%, une prime complémentaire d’environ 15% est visible sur les opérations portant sur plus de 50% du capital et de 25% pour plus de 90% du capital. Lorsque l’acquéreur détient déjà plus de 95% du capital, une prime de 18% est constatée pour le rachat du solde des titres permettant la sortie des actionnaires minoritaires. Un faible écart est perceptible entre les secteurs, à l’exception de la Banque-Assurance où la prime est inférieure de 9% à la moyenne. « La réglementation très stricte qui encadre l’industrie financière, notamment en termes de fonds propres, augure d’économies d’échelle plus limitées par rapport à d’autres secteurs d’activité », commente Françoise Gintrac, associée responsable du pôle évaluation et modélisation financière chez PwC. En revanche, une prime supplémentaire de 6% ressort pour des transactions effectuées au sein d’un même secteur, ce qui peut s’expliquer par l’attente de synergies supérieures. Les opérations transfrontalières, qui représentent 30% des transactions analysées, font apparaître une prime complémentaire de 5% liée à l’acquisition de blocs supérieurs à 90% du capital. « L’extension géographique des activités d’une entreprise conduit les investisseurs à anticiper une création de valeur plus importante à moyen terme », relève Carine Briclot, directrice chez PwC. Aux Etats-Unis, la prime moyenne de 36% observée durant la même période, sur plus de 2.660 transactions compilées, découle d’une réglementation boursière favorisant une prise de contrôle rapide. Outre-Atlantique, 93% des transactions portent ainsi sur des blocs de plus de 90%, contre une proportion de seulement 38% sur le Vieux Continent. Pour cette catégorie, la prime moyenne à la date des rumeurs s’élève à 36%, contre 39% en Europe de l’Ouest. {"title":"","image":"152635»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}