L’ex directeur des investissements d’Arca lance une société de conseil avec le soutien de Giordano Lombardo


Marco Vicinanza, l’ancien directeur des investissements d’Arca Fondi, et ancien président du comité des gérants d’Assogestioni, va créer une société de conseil, rapporte Funds People Italia. Appelée Rationis, la société « se propose d’apporter son soutien aux sociétés de gestion et aux détenteurs d’actifs dans l’activité de construction et de surveillance des portefeuilles financiers, avec des solutions technologiques de dernière génération », détaille Marco Vicinanza. D’autres professionnels de renom ont embrassé le projet. Il s’agit notamment de Giordano Lombardo, l’ancien CEO de Pioneer Investments, mais aussi d’Andrea Daniele Marchesi, ancien directeur des opérations d’Arca Fondi.