Le succès de l’iPhone X vient soutenir Apple


La magie Apple continue à fonctionner. Les marchés doutaient ces derniers jours du succès de la dernière version de l’iPhone, la franchise star de la marque à la pomme, faisant reculer son titre de plus de 6% en quelques séances. Des ventes d’appareils iPhone moins importantes qu’attendu ont semblé leur donner raison, mais si Apple a vendu moins de terminaux mobiles, ses clients n’ont pas hésité à débourser davantage pour s’offrir l’iPhone X, vendu plus de 1.000 euros en France. Avec 77,3 millions de téléphones écoulés, Apple rate le consensus qui en attendait plus de 80 millions. Cela n’empêche pas la société d’afficher un chiffre d’affaires record de 88,3 milliards de dollars, en hausse de 13% sur un an, et un bénéfice par action de 3,89 dollars, contre 3,36 dollars il y a un an, battant dans les deux cas les attentes des analystes. Le prix moyen à la vente des smartphones d’Apple est ainsi passé de moins de 700 dollars l’an dernier à 796 dollars. Première place mondiale confortée en terme de capitalisation «L’iPhone X a été le téléphone le plus populaire depuis son lancement début novembre, il a été l’iPhone le plus vendu chaque semaine» , s’est félicité le PDG d’Apple, Tim Cook, lors de la présentation des résultats. «Nous ne pourrions pas en être plus fiers». Outre l’iPhone, qui représente environ deux tiers des ventes d’Apple, les tablettes iPad et les services, comme la musique et les paiements en ligne, ont stimulé les revenus du groupe, avec une hausse de leurs chiffres d’affaires respectifs de 6% et de 18%. L’activité globale a également profité des bonnes ventes de la montre connectée Apple Watch, qui enregistre un quatrième trimestre consécutif de croissance supérieure à 50%, et des écouteurs sans fil Airpod durant les fêtes de fin d’année. Les prévisions de la marque pour le premier trimestre 2018 - le second de son exercice fiscal décalé - sont toutefois ressorties là aussi inférieures aux attentes des analystes, Apple indiquant s’attendre à un chiffre d’affaires entre 60 et 62 milliards de dollars, là où le marché en espère 65,9 milliards. Pas de quoi faire fuir les investisseurs, ou du moins pas longtemps. Après un bref recul, le titre Apple gagnait 3,4% après-Bourse, cimentant la place d’Apple comme première capitalisation mondiale, d’autant que les résultats de son challenger Alphabet, également publiés hier (lire par ailleurs) n’ont pas su séduire le marché, faisant reculer son titre de 2,7%.