LVMH annonce le décès de Pierre Godé


LVMH a annoncé ce matin dans un communiqué le décès de Pierre Godé, ancien vice-président du groupe de luxe. « Aux côtés de mon père Jean Arnault puis de moi-même, Pierre Godé a été un artisan essentiel de la construction et de la croissance du groupe LVMH », indique dans un communiqué Bernard Arnault, PDG et premier actionnaire de LVMH. Né en 1944, avocat au barreau de Lille à l'âge de 23 ans, Pierre Godé avait commené à travailler aux côtés de Bernard Arnault à partir de 1985. Il a été administrateur de Dior et de LVMH. Pierre Godé avait cessé ses fonctions opérationnelles chez LVMH fin 2015.