BNP Paribas Cardif lance sa souscription d’assurance emprunteur en ligne


BNP Paribas Cardif annonce le lancement de son contrat d’assurance emprunteur digital. Muni de ses identifiants, le souscripteur accède à un espace personnalisé et sécurisé à partir duquel il pourra procéder à ses formalités médicales en ligne. « En seulement 7 minutes, l’utilisateur complète un questionnaire médical personnalisé qui lui permettra de souscrire à l’assurance emprunteur », indique un communiqué. Si des formalités complémentaires sont nécessaires, le client obtient instantanément la liste des éléments médicaux attendus et peut photographier ses justificatifs pour les transmettre électroniquement dans son espace sécurisé. Une solution permettant à « plus de 80 % des clients » d’obtenir un accord d’assurance immédiat en ligne, et qui participe pleinement à la « démarche d’amélioration de l’accessibilité des produits », souligne BNP Parbias Cardif.