Novo Nordisk veut rapidement tourner la page Ablynx


Après l’échec du rachat de la biotech belge Ablynx , que lui a soufflé Sanofi , Novo Nordisk fait le ménage dans son équipe dirigeante. Göran Ando, président non exécutif du laboratoire danois, a annoncé hier qu’il ne se représenterait pas lors de l’assemblée générale du 22 mars prochain. Le conseil d’administration propose de le remplacer par Helge Lund, actuel administrateur de Novo et ancien patron de BG Group. Par ailleurs, dès le 15 février prochain, le directeur financier, Jesper Brandgaard, quittera ses fonctions. Il demeurera vice-président exécutif, en charge des affaires juridiques et de Biopharm. Il sera remplacé par Karsten Munk Knudsen, actuel responsable corporate finance . La nouvelle équipe dirigeante devra trouver rapidement des relais de croissance, alors que sa principale franchise, le diabète, fait l’objet d’une concurrence grandissante et de pressions sur les prix, en particulier aux Etats-Unis. Elle devra aussi tourner rapidement la page Ablynx. Des résultats un peu inférieurs aux attentes Le directeur général du laboratoire danois, Lars Fruergaard Jorgensen, a déclaré hier avoir des opportunités d’acquisitions et d’accords de licences. Il espère même annoncer l’une de ces opérations au cours du premier semestre 2018. Toutefois, alors que les valorisations sont particulièrement élevées, le groupe assure qu’il conservera une stricte discipline afin que l’acquisition soit créatrice de valeur. Une mauvaise nouvelle ne venant pas seule. Novo Nordisk s’est montré prudent pour 2018, notamment en raison des effets changes, après la publication de résultats du quatrième trimestre légèrement inférieurs aux attentes du marché. En monnaies locales, le groupe danois a confirmé ses objectifs, tablant sur une croissance des ventes de 2% à 5%, pour une hausse de 1% à 5% du bénéfice opérationnel (+5% en 2017). Mais en raison de la dépréciation « significative » du dollar et des devises liées face à la couronne danoise, Novo Nordisk a revu à la baisse ses prévisions en couronnes danoises, anticipant désormais un recul de 2% à 5% des ventes (après une stabilité en 2017), pour une baisse de 5% à 9% du bénéfice opérationnel (+1% l’an dernier). Alors que le bénéfice net a crû de 1% en 2017, le laboratoire propose une hausse de 3% du dividende. Il envisage de lancer un nouveau programme de rachats d’actions d’un an à hauteur maximum de 14 milliards de couronnes danoises (1,9 milliard d’euros).