IHS Markit s’associe à Cambridge Blockchain dans la connaissance client


Le groupe britannique d'études et de conseil aux entreprises IHS Markit , coté au Nasdaq et au S&P 500, a annoncé aujourd’hui un partenariat avec la regtech américaine Cambridge Blockchain . Il consiste à rapprocher les services de connaissance du client ( KYC ) d’IHS Markit et le système distribué d’identité numérique de Cambridge Blockchain, afin de proposer « des données de référence intégrées, des opérations, et des logiciels pour soutenir les services publics dans la collecte et la gestion des informations relatives à la connaissance du client », souligne un communiqué. Selon IHS Markit et Cambridge Blockchain, les coûts de connaissance du client peuvent dépasser les 500 millions de dollars par an pour les grandes banques. Par ailleurs, « des règles rigoureuses sur la confidentialité des données, comme le règlement général sur la protection des données («RGPD») en Europe, limitent la capacité d’accès aux attributs validés de l’identité du client, avec des sanctions pouvant s'élever jusqu'à 20 millions d’euros, ou 4% des recettes à l'échelle mondiale » , explique le communiqué.