L’industrie financière prépare la transition vers les nouveaux taux d’intérêt de référence


Plusieurs associations financières internationales ont publié hier un cadre de référence regroupant l’ensemble des informations publiquement disponibles concernant la transition vers de nouveaux taux de référence sans risque alors que les taux interbancaires Libor sont voués à terme à disparaître. Les contrats financiers concernés, libellés en euro, sterling, franc suisse, dollar et yen, représentent plus de 370.000 milliards de dollars de notionnel, indiquent les associations. L’Isda, l’association des professionnels des dérivés, s’est associée pour cette étude à l’AFME, l’ICMA et la SIFMA.