La course au contenu des opérateurs télécoms se poursuit


Le danois TDC a annoncé hier l’acquisition des actifs de télévision et les studios scandinaves de Modern Times Group (MTG), le groupe de médias suédois connu pour éditer le journal gratuit Metro. La transaction, mixte, représente 19,55 milliards de couronnes suédoises (soit 2 milliards d’euros). L’opération se fait avec le soutien de l’actionnaire principal de MTG, la société d’investissement cotée suédoise Kinnevik (qui possède 47,6% des droits de vote). MTG recevra 308,9 millions d’actions nouvelles émises par TDC (d’une valeur de 16,3 milliards de couronnes au cours de mercredi) et un versement de 3,3 milliards en numéraire. Il redistribuera les actions à ses actionnaires «immédiatement» après le bouclage de l’opération, précise Kinnevik. En conséquence, la holding d’investissement détiendra 5,6% du capital du nouveau groupe, qui sera rebaptisé. Un accès à 10 millions de foyers A travers cette acquisition, TDC alimente la course à la convergence à laquelle se livrent l’ensemble des diffuseurs (télécoms, satellites, câblo-opérateurs) et les producteurs de contenus à travers le monde, illustrée par l’offre en cours de l’américain AT&T sur Time Warner pour 85 milliards de dollars. Le 10 janvier, l’opérateur suédois Tele2 a annncé une offre amicale sur le câblo-opérateur Com Hem pour 26,8 milliards de couronnes suédoises (2,7 milliards d’euros), opération encore pilotée par Kinnevik, actionnaire des deux groupes. Dans ce contexte, TDC se rend moins digeste, alors que la presse locale prêtait à son concurrent suédois Telia l’intention de l’acquérir . En outre, il renforce son offre télévisée, alors que sa filiale de quadruple play YouSee subit une hémorragie de clients dans ce segment: il souligne qu’il comptera suite à l’opération 3 millions d’abonnés à ses services de télévision et aura un accès à 10 millions de foyers. TDC met notamment la main sur la chaîne payante Viasat, le réseau TV3 et Viaplay, un concurrent de Netflix. «Le montant de la transaction et sa structure semblent raisonnables du point de vue de TDC. Mais nous sommes moins convaincus par la pertinence de l’expansion de TDC en Suède et en Finlande en l’absence de coïncidence d’activités, d’autant plus qu’elle fait suite à un départ complet de ces pays il y a peu», explique Jefferies dans une note. TDC a vendu sa filiale suédoise à Tele2 en 2016. En outre, TDC semble payer les actifs de MTG un peu cher: ceux-ci sont valorisés 10,7 fois le consensus d’Ebitda 2018, contre 8,9 pour ses pairs européens, souligne le courtier DNB. L’action TDC a chuté de 8,1% hier à Copenhague.