Les marchés remettent l’Afrique du Sud sur orbite


L’Afrique du Sud est entrée dans un bonne dynamique depuis l’élection de Cyril Ramaphosa à la tête du parti au pouvoir, l’ANC. Le rand a offert de loin la meilleure performance parmi l’univers des devises émergentes, en s’appréciant de 4% supplémentaires face au dollar depuis le début de l’année, ce qui porte sa hausse à près de 18% depuis mi-novembre dernier. Ce rebond de la devise sud-africaine qui est revenue à ses plus hauts niveaux depuis mai 2015, s’explique par le crédit dont bénéficie Cyril Ramaphosa auprès des investisseurs, et par la pression croissante exercée auprès du président actuel Jacob Zuma pour qu’il démissionne avant la fin de son mandat. Le rendement des titres d’Etat à 5 ans s’est d’ailleurs détendu de 70 pb depuis mi-novembre pour revenir à un niveau de 7,7%. Le FMI demande des réformes « Malgré la volonté du nouveau leader de l’ANC de pousser Jacob Zuma vers la sortie avant la fin de son mandat présidentiel, il est difficile de prévoir si cela aura bien lieu. La capacité de rassemblement de l’ANC s’est en outre fortement dégradée tout au long de la présidence Zuma et sa faculté à remporter les élections présidentielles de 2019 est désormais plus incertaine », nuancent les économistes de Crédit Agricole SA. Deux jours après que le FMI a revu à la baisse sa prévision de croissance du PIB sud-africain, de 1,1% à 0,9% pour 2018 et de 1,6% à 0,9% pour 2019, sa directrice générale Christine Lagarde a exhorté Cyril Ramaphosa lors du Forum de Davos à mener des réformes ambitieuses, pour maintenir la dette à un niveau soutenable, et à restaurer la confiance des entreprises. Les effets baissiers sur les perspectives d’inflation, liés au fort rebond du rand, devraient dégager des marges de manœuvre à la banque centrale sud-africaine (SARB) en vue d’assouplir sa politique monétaire. Le rebond des prix des matières premières a d’ailleurs conduit cette dernière à réviser à la baisse sa prévision de déficit courant à 2,9% et 3,2% en 2018 et 2019. Moody’s qui rendra son verdict sur la note du pays le 18 mars, a conditionné le maintien en catégorie investissement à la mise en place de mesures pour l’activité et à la restauration de la discipline budgétaire. « Compte tenu des efforts déjà consentis, Moody’s devrait retarder une éventuelle dégradation », estime SG CIB. Une telle décision pourrait soutenir l’appréciation du rand, ainsi que la détente des conditions financières.