Le gouvernement s’engage sur le Grand Paris 


Le gouvernement a promis aux élus franciliens de donner une nouvelle impulsion à une partie du Grand Paris Express dont les retards menacent la bonne tenue des Jeux Olympiques. Les engagements pris dans ce courrier de la ministre des Transports Elisabeth Borne, que Reuters a pu consulter et qui devait parvenir ce jeudi aux élus, portent en particulier sur les tronçons censés servir à convoyer les passagers en 2024. Dans cette même lettre, rédigée après une réunion de travail organisée le 26 janvier autour du Premier ministre Edouard Philippe et des élus, l’exécutif affirme que le projet sera in fine mené à bien « dans son intégralité », ce qui exclut pour le moment la perspective d’un abandon de certaines lignes. Mais la question du calendrier continue à se poser. Parmi les tronçons non mentionnés dans le courrier, et dont le planning est susceptible d'être retardé, on trouve la ligne 16 qui doit désenclaver le grand Est de Paris et la ligne 18 qui doit relier Orly à Versailles en 30 minutes et desservir notamment le pôle de recherche de Paris-Saclay.