Le fisc est désavoué sur la notion d’établissement stable 


Plus de dix ans après sa révélation, l’affaire de la revente à l’Etat par Carlyle de l’immeuble de l’Imprimerie nationale refait surface. Le fonds américain, qui avait réalisé une plus-value dépassant les 100 millions d’euros nets de travaux en revendant cet immeuble à l’Etat quatre ans après le lui avoir acheté, avait éludé toute taxation de ce gain. D’où un contentieux fiscal avec l’administration, qui lui avait valu une condamnation par le tribunal administratif en 2015 . Devant la cour administrative d’appel de Paris, Carlyle vient d’obtenir l’annulation de cette condamnation, selon Bloomberg. Le fonds avait acheté l’immeuble pour 85 millions d’euros en 2003, y avait réalisé 120 à 135 millions d’euros de travaux, puis l’avait revendu à l’Etat en 2007 pour… 325 millions. Il s’était exonéré d’impôt sur cette plus-value, mettant en avant l’activité de sa filiale luxembourgeoise, Cerep Imprimerie, dans cette opération. Le fisc avait contesté cette interprétation , insistant au contraire sur l’activité française du fonds, les négociations ayant eu lieu bien sûr à Paris. D’où la nécessité de payer l’impôt, soit une somme totale fixée à 105 millions par le tribunal administratif en 2015, avec les arriérés. Selon la Cour d’appel administrative de Paris, Carlyle est au contraire fondé à ne payer pas d’impôt, car «Cerep Imprimerie a en fait réalisé ce travail de développement immobilier depuis son siège au Luxembourg» . Tout le débat porte sur la notion d’établissement stable. Selon le fisc, Carlyle en possédait un, de fait, à Paris. Le fonds américain entendait démontrer l’inverse. Depuis quelques années, sous l’impulsion de l’OCDE, «la notion d’établissement stable a évolué» souligne Julien Monsenego, avocat associé chez Gowling WLG. Le fait de ne pas contracter dans un pays ne suffit plus à prouver l’absence d’un tel établissement. Avec le droit actuel, et non celui de 2007, ce jugement favorable à Carlyle serait sans doute plus difficile à obtenir. « Depuis de nombreuses années , nous conseillons à nos clients détenant une société au Luxembourg et réalisant des opérations avec la France de lui donner une véritable activité et substance » relève Julien Monsenego. Mais cette notion reste en discussion. Si 70 pays ont signé en juin, sous l’égide de l’OCDE, le Multilateral Instrument (MLI), qui impose une définition de l’établissement stable beaucoup plus favorable au fisc, «certains pays comme l’Irlande ou le Luxembourg ont émis des réserves sur le sujet» relève Julien Monsenego.