Feu vert de la concurrence à l’acquisition de Logic-Immo par SeLoger


Pour la première fois, l’Autorité de la concurrence a examiné le rapprochement de deux plateformes en ligne. Après examen approfondi, le gendarme de la concurrence a autorisé sans conditions l’acquisition de la société Concept Multimédia (Logic-Immo.com) par le groupe Axel Springer (SeLoger.com). Pour se prononcer, l’Autorité a pris en compte les effets de réseau croisés et s’est intéressée à l’importance des données dans cette opération. Elle s’est notamment appuyée sur les résultats d’un vaste questionnaire en ligne auprès de plus de 30.000 agences immobilières. Si l’opération renforce la part de marché de SeLoger, elle ne porte pas significativement atteinte à la concurrence, estime l’Autorité.