Julius Baer maintient le cap stratégique de Boris Collardi


A l’occasion de la publication des résultats de l’exercice 2017 (NewsManagers du 31 janvier 2018), Bernhard Hodler, le nouveau CEO du groupe Julius Baer qui prend la succession de Boris Collardi, a présenté mercredi les priorités stratégiques du groupe suisse. Le nouveau responsable a notamment indiqué qu’il misait sur la continuité. «Je suis convaincu que nous déployons une stratégie judicieuse, centrée sur les «sweet spots». Je m’explique: il est bien plus intéressant de se positionner sur l’interface avec la clientèle, et non pas au niveau des produit. J’entends par conséquent maintenir l’orientation stratégique du groupe mais avec un profil plus aiguisé et plus focalisé», a-t-il commenté dans les colonnes de L’Agefi suisse. Le responsable précise que ce «profil plus aiguisé» concerne notamment le traitement des marchés, servis jusqu’ici «de manière uniforme». «Cela n’est plus possible, compte tenu des changements qui sont intervenus. Autrefois, notre approche était axée sur les produits que nous pouvions exporter depuis la Suisse. Les mêmes produits pour les clients en Asie et en Amérique latine. Entretemps, la situation a changé car les avoirs de tous les clients sont fiscalisés, ce qui requiert un surcroît de compétences au niveau local, de leurs attentes, de leur situation fiscale et familiale et au niveau des produits. De ce fait nous faisons plus largement appel à des spécialistes dans les marchés sur lesquels vous voulons nous concentrer. Un changement que nous ne pouvons, bien sûr, par définition, pas mettre en place simultanément au sein de 200 marchés. D’où désormais une focalisation plus prononcée», explique Bernhard Hodler.