CPR AM étoffe sa gamme de fonds actions thématiques


CPR Asset Management (CPR AM) enrichit sa gamme de fonds actions thématiques qui a participé son succès, avec le lancement de CPR Invest – Megatrends, nouveau compartiment de la sicav de droit luxembourgeois CPR Invest. Ce véhicule se présente comme une solution d’allocation thématique « clé en main » dont l’objectif est « de capitaliser sur le potentiel offert par les mégatendances identifiées par CPR AM et de rechercher, quelle que soit la situation de marché, un surcroît de performance par rapport aux marchés actions internationaux », indique la société de gestion dans un communiqué. Concrètement, le fonds investit dans des actions bénéficiant de changements structurels économiques, sociaux, démographiques, technologiques, réglementaires ou environnementaux. Sa gestion est assurée par Florian Peudevin et Guillaume Uettwiller.« L’approche thématique de CPR AM trouve son origine dans l’identification des mégatendances sociétales, démographiques, économiques, environnementales et technologiques qui caractérisent notre présent et façonnent notre futur », ajoute la société. Dans cette logique, CPR AM a déjà lancé, précédemment, des fonds sur des thématiques telles que le vieillissement de la population (le fonds Silver Age) et les entreprises disruptives (CPR Invest – Global Disruptive Opportunities). Fin 2017, la société avait également dévoilé le fonds CPR Invest – Food For Generations, axé sur la thématique de la chaîne alimentaire. « Nous avons construit CPR Invest – Megatrends autour d’un socle de nos stratégies thématiques qui, selon nous, bénéficient d’un potentiel de croissance de long terme, indiquent Florian Peudevin et Guillaume Uettwiller, cités dans un communiqué. En fonction de nos convictions, nous mettons en œuvre l’allocation dynamique optimale qui vise à saisir le potentiel de chaque grand thème tout en étant adaptée à la situation de marché. » L’allocation de CPR Invest –Megatrends est déterminée mensuellement lors du comité d’allocation thématique réunissant l’ensemble des gérants et sur la base des scénarios financiers de CPR AM. L’indice de référence du fonds est le MSCI World. Le fonds est actuellement enregistré en France, en Autriche, au Royaume-Uni et en Espagne. Il est en cours d’enregistrement en Belgique, Finlande, Italie, Pays-Bas, République Tchèque, Suède et Suisse.