Gimv prend le contrôle de France Thermes


La société d’investissement flamande Gimv a annoncé une prise de participation majoritaire au capital de France Thermes auprès de Normandis Capital Investissement, Initiative et Finance et Volney Développement, actionnaires depuis 2013. France Thermes possède et exploite deux complexes thermaux à Bagnoles de l’Orne (Normandie) et à Châtel-Guyon (Auvergne). France Thermes a accueilli près de 20 000 curistes en 2017 pour un chiffre d’affaires proche de 19 millions d’euros et ambitionne de participer à la consolidation de son secteur. Groupe coté, Gimv ne donne aucun détail financier sur l’opération.