MiFID II doit être amendé estime un député européen


La mise en oeuvre de la directive MiFID II s’est dans l’ensemble plutôt bien passée. Toutefois, depuis son entrée en vigueur début janvier, on observe également des évolutions fâcheuses, estime le député européen Markus Ferber dans un entretien au quotidien financier Börsen-Zeitung. Markus Ferber évoque notamment la transformation de nombreux intermédiaires de marchés, en l’occurrence les Broker Crossing Networks, en internalisateurs systématiques. «On a trouvé là un moyen de contourner la réglementation», déplore-t-il. De son point de vue, la valorisation des «dark trades» laisse également à désirer. En conséquence, estime le député, ces imperfections doivent être corrigées le plus rapidement possible.