Legg Mason nomme une directrice de la diversité


Legg Mason a recruté Regina Curry au poste de chief diversity officer, qui pourrait se traduire par directrice de la diversité. Cela constitue « une mesure supplémentaire visant à promouvoir et renforcer les initiatives en faveur de la diversité et de l’intégration au sein de Legg Mason », commente un communiqué.Avant de rejoindre Legg Mason, Regina Curry occupait le poste de senior director of global diversity & inclusion chez McCormick & Company. À ce titre, elle a développé et mis en place une stratégie pluriannuelle de promotion de la diversité et de l’intégration au sein de l’entreprise. Elle a également instauré un cadre d’indicateurs et de paramètres visant à favoriser la responsabilisation des employés à l’échelle de l’entreprise.L’engagement en faveur de la diversité et de l’intégration est l’un des objectifs majeurs de Legg Mason, affirme le communiqué. « Nous sommes convaincus que la diversité des idées peut avoir un impact positif sur la performance de l’entreprise, ce qui joue également un rôle fondamental dans la façon dont les filiales évaluent leurs investissements potentiels », souligne la société de gestion américaine.En juin 2017, le PDG de Legg Mason Joe Sullivan a co-signé avec plus de 330 autres dirigeants la charte CEO Action for Diversity & Inclusion (TM) (Action des PDG pour la diversité et l’intégration), dans laquelle ils s’engagent à promouvoir la diversité et l’intégration sur le lieu de travail. En novembre, Legg Mason a aussi organisé une première « Journée d’échange » dans ses bureaux à travers le monde afin de promouvoir le dialogue ouvert, le partage d’idées et la compréhension de points de vue différents.Enfin, fin novembre, la société a annoncé la nomination de deux femmes au sein de son conseil d’administration.