Edmond de Rothschild AM nomme une nouvelle directrice commerciale en Allemagne


Edmond de Rothschild Asset Management (Edram) a annoncé, hier, la nomination effective au 18 janvier 2018 de Selina Piening en qualité de directrice commerciale (« Head of Sales ») pour l’Allemagne et l’Autriche. L’intéressée travaille chez Edram depuis l’ouverture de leur bureau en Allemagne en 2011. Elle officiait jusqu'à présent en qualité de responsable de la distribution externe pour l’Allemagne et l’Autriche. Au cours de sa carrière, elle a travaillé chez DWS Investments comme directrice de ventes puis chez Axa Investment Managers en qualité de responsable des ventes retail.