BNP Paribas Cardif numérise son questionnaire d’assurance emprunteur 


La filiale d’assurance de BNP Paribas, BNP Paribas Cardif , a annoncé aujourd’hui la numérisation d’une partie du processus de souscription d’assurance emprunteur . Pour cela, les conseillers bancaires remettent à leurs clients des identifiants leur permettant de remplir (en sept minutes en moyenne) un questionnaire médical personnalisé en ligne. « Plus de 80% des clients obtiennent alors un accord d’assurance immédiat en ligne » , souligne le bancassureur . Les autres peuvent géolocaliser un centre médical agréé proche d’eux pour obtenir un rendez-vous sous 48 heures maximum. La démarche et les résultats sont transmis au médecin conseil de BNP Paribas Cardif. « Nous sommes fiers de cette solution digitale et intuitive développée par les équipes de BNP Paribas Cardif et de la banque de détail en France de BNP Paribas pour simplifier le parcours de nos clients » , déclare dans un communiqué Benoît Gommard, directeur grands réseaux de BNP Paribas Cardif France.