BBVA paie au prix fort son exposition à Telefonica


La banque espagnole BBVa a annoncé ce matin une chute de 90% de son bénéfice net du quatrième trimestre, sous le coup d’une dépréciation de 1,1 milliard d’euros passée sur sa participation dans l’opérateur Telefonica, comme elle en avait déjà averti le marché. Le résultat net est ressorti à 70 millions d’euros seulement sur le trimestre, mais les les analystes interrogés par Reuters avait anticipé une perte moyenne de 139 millions. Hors dépréciation, BBVA a vu son bénéfice net augmenter de 10% sur un an, à 1,2 milliard d’euros, contre un consensus de 957 millions. Les revenus d’intérêt ont cru de 3,9% sur un an et de 3,6% d’un trimestre sur l’autre, pour atteindre 4,6 milliards d’euros. Ils ont toutefois reculé de 2,7% sur le marché espagnol. Les activités du groupe au Mexique ont en revanche dégagé un résultat net en hausse de 6%, à 571 millions d’euros, et contribué à hauteur de 40% au bénéfice total hors dépréciation.