L’opérateur de télécoms TDC converge vers les médias


L’opérateur télécoms danois TDC a annoncé aujourd’hui un accord portant sur l’acquisition des activités télévisuelles de Modern Times Group (MTG), groupe de médias suédois qui édite notamment le journal gratuit Metro. L’opération, en numéraire et en actions, valorise les actifs rachetés à 19,55 milliards de couronnes suédoises (2 milliards d’euros). La société d’investissement suédoise Kinnevik, qui détient quelque 20% des actions ordinaires et 47,6% des droits de vote de MTG apportera son soutien à la transaction. A l’issue du rachat de MTG, TDC comptera trois millions d’abonnés à des services de télévision et un accès à 10 millions de foyers dans les pays nordiques.