L’action Dassault Systèmes passe la barre des 100 euros


Dassault Systèmes a annoncé aujourd’hui des résultats trimestriels meilleurs que prévu, qui intègrent pour la première fois l’activité d’Exa Corporation, dont l’acquisition a été finalisée en novembre dernier. L’éditeur de logiciels industriels affiche au quatrième trimestre un chiffre d’affaires non-IFRS de 912,8 millions (+3% en données publiés, +8% à changes constants) et un bénéfice net par action de 0,89 euro. Pour 2018, il vise une progression de 8% à 9% du chiffre d’affaires non-IFRS à taux de change constants et un BNPA en hausse de 6% à 8% (+11% à +13% à taux de change constants). Dans la foulée de cette publication, l’action Dassault Systèmes a franchi ce matin la barre de 100 euros pour la première fois de son histoire. Le titre bondit de 7,72% à 100,05 euros en fin de matinée.