A Plus Finance accompagne la reprise du groupe Agenda France


La société de gestion A Plus Finance a annoncé, hier, accompagner la reprise en MBO (« management buy-out ») du groupe Agenda France par son président Stéphane Prouzeau, qui dirige l’entreprise depuis 15 ans. Agenda France est une société spécialisée dans les services de diagnostic immobilier. Fondé en 1992 et basé à Aix-en-Provence, le groupe anime un réseau de 167 secteurs franchisés. La société fournit des services de veille juridique et technique, de formation, d’assistance, de grands comptes et de communication. En 2017, le réseau de franchisés Agenda France a réalisé un chiffre d’affaires de 30 millions d’euros.Le groupe Agenda France comprend deux sociétés opérationnelles, Agenda France et Airthémis, regroupées sous la holding Acropole Bati. Airthémis a été créée par Stéphane Prouzeau en 2015. L’opération de rachat d’Agenda France auprès d’Engie et d’apport d’Airthémis à la holding Acropole Bati a été réalisée en décembre 2017. Dans cette opération de reprise en MBO, Stéphane Prouzeau, qui apporte 100% du capital d’Airthémis, est soutenu par A Plus Finance qui investit 2,2 millions d’euros sous forme de capital et d’obligations convertibles pour accompagner les projets de développement du groupe Agenda France.