Les relations s’enveniment entre TF1 et Orange 


TF1 menace d’employer «tous les moyens juridiques» contre Orange qui, selon le groupe de médias, poursuit l’exploitation commerciale de ses chaînes alors qu’il n’en a plus contractuellement le droit, les deux sociétés n’ayant pas réussi à s’entendre sur les conditions du renouvellement de leur accord de distribution. Dans un communiqué, TF1 a rappelé avoir proposé en juillet 2016 à Orange une nouvelle offre baptisée «TF1 Premium», combinant la mise à disposition de ses chaînes en clair, du service de rattrapage MYTF1 et de nouveaux services associés. De multiples échanges ont eu lieu en 2017 avec l’ensemble des distributeurs, donnant lieu à des accords avec Altice-SFR et Bouygues Télécom, tandis qu’ «afin de favoriser la conclusion d’un nouvel accord» , TF1 a prolongé jusqu’au 31 janvier 2018 l’accord pré-existant avec Orange. TF1 affirme que les propositions qui ont été formulées à Orange dans le cadre de ces négociations sont équivalentes à celles acceptées par Altice-SFR et Bouygues Telecom, «équitables pour chacune des parties et conclues dans l’intérêt des téléspectateurs» . Dans ces conditions, TF1 considère qu’Orange n’est plus autorisé à vendre MYTF1 et les chaînes en clair du groupe TF1 à ses abonnés à compter du 31 janvier. En conséquence, le groupe de télévision a suspendu jeudi la fourniture à Orange du service de replay MYTF1 et lui a demandé de cesser la vente des chaînes TF1, TMC, TFX, TF1 Séries Films et LCI à ses abonnés. De son côté, Orange a imputé à TF1 la rupture des négociations et appelé à la reprise du dialogue. «Il n’est dans l’intérêt d’aucune des parties de pénaliser ainsi les téléspectateurs en interrompant le signal» , a affirmé l’opérateur dans un communiqué, en estimant que ses clients se trouvaient «pris en otage» par cette situation. Le groupe de télécoms n’a pas précisé s’il accéderait à la demande de TF1 d’interrompre la diffusion de ses chaînes. «Il est trop tôt pour dire ce qui va se passer dans les prochains jours» , a réagi un porte-parole d’Orange. Le groupe n’a pas été assigné en justice par TF1 à ce stade, a-t-il ajouté.