Le Norvégien est l’homme le plus riche du monde


Les habitants de l’OCDE, un milliard d’individus, sont en moyenne 52 fois plus riches que les 525 millions d’habitants des pays les plus pauvres, note la Banque mondiale dans son dernier rapport dont Le Figaro a pris connaissance. Les économistes de la Banque mondiale distinguent quatre catégories de richesse: «le capital produit» (immobilier et productif), «le capital naturel», «le capital humain» et les actifs financiers extérieurs de chaque pays (certains sont créditeurs et d’autres débiteurs). Au total, la richesse mondiale - en fait des 141 États disposant de chiffres et qui regroupent 6,782 milliards de personnes - atteint 1.143 trillions de dollars (un trillion = 1.000 milliards). Une augmentation de 66 % sur les deux décennies (1995 à 2014) et en monnaie constante. Le capital naturel représente 47 % de la richesse totale chez ces derniers, et seulement 3 % dans l’OCDE. La Banque mondiale note que le «capital humain» des femmes du monde entier ne constitue que 40 % du capital humain global alors qu’elles sont majoritaires.Champion toutes catégories, avec une richesse de 1,671 million de dollars par tête (deux fois et demie plus que le Français), le Norvégien est bien doté sur tous les plans: richesses naturelles, capital humain, capital productif et avoirs extérieurs.