Les réassureurs bermudiens en panne de rentabilité


Dégradation. Alors que les catastrophes naturelles survenues l’an passé ont engendré de lourdes pertes assurées, les réassureurs en subissent les conséquences. Selon Fitch Ratings, les principaux acteurs bermudiens du secteur devraient ainsi passer en dessous du seuil de rentabilité, en affichant en moyenne des ratios combinés compris entre 108 % et 109 % (dont 20 points de pourcentage liés aux événements climatiques). Une rentabilité largement dégradée au regard des ratios combinés enregistrés en 2016, de 91,8 % (5,3 points de pourcentage engendrés par les catastrophes naturelles). Les ratios de 2017 devraient en outre dépasser ceux de 2011, jusqu’alors la dernière année la plus affectée par ces catastrophes (ratio de 107,1 %).