Le Crédit Agricole teste Ripple pour les transferts transfrontaliers


Rapide. Ripple, qui compte déjà plus d’une centaine d’institutions financières parmi ses clients, a convaincu non seulement Moneygram, le spécialiste des transferts d’argent internationaux, mais aussi Crédit Agricole Payment Services de recourir à sa technologie à base de Blockchain pour réaliser des paiements internationaux. La banque française compte utiliser Ripple pour simplifier et accélérer les virements de ses clients frontaliers qui travaillent à l’étranger : cette expérimentation de six mois concerne le transfert des salaires en francs suisses de 90.000 clients frontaliers entre le Crédit Agricole des Savoie et la banque suisse Crédit Agricole Next Bank. Elle permettra le règlement des transferts en devises de banque à banque, le règlement des transactions en temps réel, l’horodatage dans un registre infalsifiable et accessible en temps réel, et la réduction des coûts de transfert. Le processus, qui inclut une opération de change, est piloté directement depuis le smartphone du client.