La folie des ICO


Euphorie. En 2017, les initial coin offerings (ICO), qui consistent pour un projet de Blockchain à lever des fonds en échange de « tokens » auprès d’une communauté d’investisseurs, ont permis de lever plus de 5 milliards de dollars dans le monde pour 800 transactions, d’après CBInsights. Le quatrième trimestre représente à lui seul 2,8 milliards de dollars collectés. Par comparaison, les levées de fonds auprès d’investisseurs en fonds propres, essentiellement des capital-risqueurs, atteignent à peine un milliard pour 215 opérations dans le secteur. En levant 230 millions de dollars, Tezos a été la plus importante ICO de l’année, suivie de Filecoin pour plus de 200 millions. Côté venture, R3 a établi le record de l’année avec 107 millions.