Les nouveaux parcours clients jouent avec le paiement


La convergence entre vente en magasin et e-commerce offre de nouvelles possibilités que les enseignes de la distribution testent en fonction de leurs problématiques particulières. La difficulté étant de réduire l’attente en caisse et d’offrir un paiement aussi rapide et fluide que possible. Amazon Go semble être l’aboutissement : le test de Seattle vient d’aboutir à l’ouverture d’un magasin sans caisse où il suffit de passer son smartphone sur un lecteur à l’entrée pour être reconnu, de choisir ses produits en rayon et de repartir directement. Les capteurs installés dans le point de vente permettent à Amazon d’attribuer les produits à chaque acheteur et de le facturer en conséquence. En France, l’innovation progresse. Carrefour vient ainsi de lancer Carrefour Pay, la possibilité de payer ses achats en caisse avec son téléphone mobile en sans contact. Intéressant mais il faut utiliser un téléphone Android, télécharger l’application Carrefour & Moi et y entrer ses coordonnées de carte bancaire. Chez Monoprix, l’application Monop’Easy va un cran plus loin : elle permet de scanner les produits et de payer en ligne, sans passer par la caisse. Une initiative destinée à réduire les abandons de panier lors des pics d’affluence, à l’heure du déjeuner notamment. Autre innovation, Monoprix permet également de faire ses courses à distance grâce à Google Home, l’assistant connecté, et dématérialise la liste des achats, comme dans l’application Monoprix de courses en ligne, mais avec une interface vocale cette fois. Paiement fractionné Autres enseignes innovantes, la marque de sous-vêtements Undiz prépare un parcours en self check-out mais veut offrir une expérience client soignée et en ligne avec le style de l’enseigne (jeune et originale). « Offrir un service seulement pratique n’est pas suffisant , estime Jean-Bernard Della Chiesa, directeur digital et innovation d’Undiz. Les clients attendent une expérience fun, innovante et qui correspond aux caractéristiques de la marque. » Même préoccupation pour le maroquinier Lancel, qui a intégré les wallets Alipay et WeChatpay et propose dans certains magasins un moyen de commander des produits en ligne avec livraison à domicile, ce qui évite de faire la queue pour payer. Elite World, maison mère de Burberry’s, travaille sur un paiement à base de reconnaissance faciale, qui nécessitera l’enrôlement des clients et permettra de poursuivre la relation après l’achat, en rappelant par exemple aux clients que leur trench coat est garanti à vie ou en proposant ensuite un produit coordonné. « Le magasin du futur sera d’abord un lieu d’expérience pour voir et toucher les produits, estime Jean Gasnier, directeur digital. On pourra sortir sans les achats et payer sans friction. » Ces parcours clients reposent sur une intégration fluide du paiement rendue possible par Adyen. Renaud Ménérat, président de la Mobile Marketing Association France, constate ainsi « beaucoup d’innovation dans les parcours clients en magasin avec le self check-out ou en clic & collect , le mobile étant utilisé pour repérer le client en magasin, mais tant que l’usage ne sera pas universel à cause des méthodes de paiement multiples (iOS, Android, NFC, en ligne...), le paiement mobile devra se contenter d’un succès d’estime auprès d’une cible de clients fidèles. » Autre sujet, le paiement fractionné que Oney a diffusé auprès de 200 e-commerçants, notamment sans le secteur du voyage, est désormais décliné en magasin avec n’importe quelle carte bancaire. « Le client peut opter pour le paiement différé sur le terminal de paiement en caisse puis choisir chez lui de payer en 3 ou 4 fois, indiquent Stéphanie Giraud-Audine, directrice marketing et expérience client, et Yann Kervarec, en charge de l’innovation. La solution est déployée chez Jaqk, une marque de prêt-à-porter pour homme à Lille. » Le paiement en plusieurs fois en ligne a également été adapté aux besoins des consommateurs pour permettre un fractionnement en 10 ou 20 fois.