Assurance-emprunteur - L’Etat ouvre le jeu


Nous avons un dossier en béton » , confiait début décembre un banquier, à quelques jours des auditions du Conseil constitutionnel sur le dossier de l’assurance-emprunteur. Le béton était fissuré. Le 12 janvier, les sages ont consacré le droit à la résiliation annuelle du contrat d’assurance de prêt immobilier pour tous les emprunteurs, inscrit dans une loi de février 2017. Une possibilité que la loi Hamon réservait depuis 2014 aux nouveaux contrats, et seulement dans les 12 premiers mois suivant la signature de l’offre de prêt. D’un coup, l’ensemble de ce marché captif et très lucratif pour les banques vient de s’ouvrir à la concurrence. Pour les acteurs historiques, la menace joue à deux niveaux. A court terme, les bancassureurs pourraient perdre une fraction de leur juteux stock de contrats groupes, où les risques sont mutualisés, au profit de fournisseurs comme Allianz ou la Macif, qui poussent leurs contrats individuels. A moyen terme, le marché devrait trouver un point d’équilibre plus bas en termes de rentabilité sous l’effet de la concurrence. L’assurance de prêt immobilier pesait 6,5 milliards d’euros de primes en 2016, selon les derniers chiffres disponibles de la Fédération française de l’assurance, dont 85 % de contrats groupe vendus clé en main par les banques lorsqu’elles proposent leur prêt. Plusieurs professionnels évoquent des taux de commissionnement de 40 % à 45 % sur ces contrats, même si, ces dernières années, les prix réellement pratiqués ont eu tendance à baisser de 2 % à 3 % par an. Dans l’économie du prêt immobilier, vu le niveau auquel les taux sont tombés, « l’assurance pèse quasiment aussi lourd que les intérêts » , souligne l’observatoire du cabinet de conseil BAO. Faut-il dès lors s’attendre à une déferlante de renégociations en 2018, ou à quelques vaguelettes ? Une chose est sûre, tous les clients ne gagneront pas à changer de contrat – pour caricaturer, les fumeurs de plus de 45 ans ayant peu de capital à rembourser – et la plupart seront laissés de côté. « Mutuelles et assureurs démarcheront en priorité leur propre portefeuille de clientèle IARD ou vie » , indique Fabrice Gardette, directeur chez Accenture. Le cabinet de conseil évalue ainsi à 2 milliards d’euros le stock de contrats réellement susceptibles de changer de fournisseur, soit 30 % du marché. « Les assureurs n’auront pas la capacité de démarcher tous les clients potentiels qui se comptent en millions. Les primes engrangées seraient trop faibles pour financer le coût d’acquisition pour nombre d’entre eux. Ils cibleront les clients ayant de gros crédits en montant avec des durées de remboursement élevées » , corrobore Stéphane Soudeix, directeur général délégué de CBP, courtier en contrats groupe (BPCE, HSBC France…) et individuels. Renégociations en vue Ces clients plutôt jeunes, en bonne santé, aisés, capables de rembourser plus de 180.000 euros – montant moyen d’un prêt immobilier en France – constituent à la fois les meilleurs risques pour un assureur et le cœur de cible des banquiers. « Nous n’anticipons pas de mouvements massifs, mais il y a clairement un risque de déséquilibre des contrats si cette clientèle se démutualise en optant pour de l’individuel. Nous serons très vigilants » , indique le dirigeant d’un gros bancassureur. La bataille promet de faire rage. « Les banques ont environ un milliard d’euros de produit net bancaire fortement à risque à défendre, sur une clientèle clé, et sur un produit qui s’inscrit parfaitement dans leur stratégie de diversification vers l’assurance et la protection. La contre-attaque sera massive, à la hauteur de la menace » , estime Fabrice Gardette. « Un milliard de PNB ? C’est très surévalué. Et nous ne sommes pas sur la défensive, mais bien à l’offensive. Je ne crois pas à un déplacement de parts de marché supérieur à 10 points » , rétorque un autre banquier. Les banques ont eu le temps de préparer la riposte. « Aujourd’hui, l’assurance-emprunteur reste un produit monolithique. Demain, les banques segmenteront plus fortement leurs offres groupe. Tous les bancassureurs sont par ailleurs en train de bâtir des contrats d’assurance individuelle pour les vendre soit dans leurs réseaux, soit par le biais de partenaires, comme le font déjà certains d’entre eux » , souligne Stéphane Soudeix. La segmentation, à vrai dire, a déjà commencé depuis plusieurs années, en réponse à la percée des contrats individuels. Les tarifs des contrats groupe peuvent varier de 1 à 4 selon les réseaux, en fonction de la tranche d’âge de l’emprunteur. Autre changement attendu, celui du mode de calcul de la prime d’assurance : celle-ci est encore fréquemment basée sur le capital initial emprunté et demeure donc constante chaque mois, alors que les « challengers » mettent en avant un coût fondé sur le capital restant dû, donc dégressif dans le temps. Déjà instruits par la grande vague de renégociation des crédits immobiliers depuis 2014, les acteurs traditionnels ont aussi amélioré leur offre de service, en automatisant, par exemple, le traitement des questionnaires de santé. Enfin, dans le cadre d’offres « premium » , les banques devraient tenter d’accroître la valeur des garanties proposées au client afin de préserver leurs marges, mais cela ne suffira pas à endiguer une baisse générale de tarifs. « Nous prévoyons d’ici 3 ans une stagnation du marché en termes de chiffre d’affaires , résume Fabrice Gardette. Cela recouvre une progression de 3-4 % par an du crédit immobilier et de l’assurance emprunteur en volume, qui serait entièrement annulée par la baisse des prix. » Le spectre d’une hausse des taux Détail piquant, tous les acteurs, qu’ils soient challengers ou établis, affirment pourtant en privé qu’ils sortiront gagnants de la réforme, en allant conquérir de nouveaux clients. Certains semblent malgré tout plus menacés que d’autres. En première ligne, CNP Assurances ( lire l’entretien ), numéro un du marché. Avant même l’ouverture complète du marché, la compagnie publique voyait déjà ses bastions contestés. Le Crédit Agricole, qui lui confiait la moitié de ses affaires nouvelles, finira cette année d’internaliser à 100 % chez sa filiale CACI cette activité. CNP conserve la gestion du stock de contrats de la banque verte, voué à l’extinction. Un bancassureur estime pour sa part que « les banques seront attaquées différemment selon qu’elles pratiquent déjà, ou pas, l’ouverture à la délégation des contrats d’assurance » . BNP Paribas semble le plus avancé des grands réseaux, avec un taux de délégation supérieur à 30 %, soit deux fois la moyenne du marché, et une filiale d’assurance, Cardif, qui pratique le contrat individuel depuis longtemps. Si la baisse de rentabilité de l’assurance-emprunteur et la démutualisation du risque devenaient trop aigües, les banques évoquent une dernière parade : une possible hausse des taux du crédit immobilier. Difficile à vendre au client. La marge technique des contrats est largement positive quels que soient les segments de clientèle, et le cabinet BAO a même calculé que pour les personnes en risque aggravé de santé (Aeras), les sinistres n’avaient représenté en moyenne que 18 % des primes entre 2003 et 2015. Nul ne conteste en revanche que le taux des crédits à l’habitat est plus bas en France que dans d’autres pays, ni que leur marge nette, en amélioration depuis 2009, s’est largement dégradée depuis deux ans avec la vague de rachats de crédit, selon les calculs de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution. Reste à savoir quel établissement de crédit pourrait prendre le risque de se démarquer en remontant ses taux le premier. Pour aller plus loin, l’étude du cabinet BAO sur les tarifs de l’assurance emprunteur dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO La manne du crédit conso S’ils consacrent le droit à la résiliation pour tous les contrats d’assurance de prêt immobilier, la loi du 21 février 2017 et le Conseil constitutionnel laissent dans l’ombre un pan entier du marché. Les primes d’assurance des prêts aux professionnels et, surtout, des crédits à la consommation, pesaient respectivement 0,5 milliard et 1,8 milliard d’euros en 2016, soit 27 % du total de l’assurance-emprunteur, selon la Fédération française de l’assurance. Dans le crédit conso, la délégation est quasiment inexistante, faute de demande et d’offre. Les cotisations de quelques euros par mois ne risquent guère de réveiller les revendications du consommateur, et sont exclues du calcul du taux annuel effectif global, car cette assurance n’est pas obligatoire. Résultat, les bancassureurs pratiqueraient des tarifs très similaires, pour un niveau de marge technique supérieur à 90 % selon le cabinet BAO. Un filon qui n’est donc pas près de s’épuiser.