«&nbsp;CNP Assurances a revisité sa politique commerciale&nbsp;»


Pierre-Nicolas Carissan, directeur du développement assurance emprunteur et prévoyance individuelle Europe de CNP Assurances Quel sera l’impact de la résiliation annuelle sur la rentabilité du marché de l’assurance-emprunteur ? La loi Hamon a déjà eu un effet visible mais limité, variable selon les réseaux de distribution, avec une moyenne de l’ordre de 5 % d’emprunteurs qui ont renégocié leur contrat dans les 12 mois suivant l’octroi du prêt. La nouvelle réforme va conduire les banques à segmenter davantage leurs offres groupe en fonction de l’âge, mouvement qui était d’ailleurs engagé depuis quelques années. Il y aura par ailleurs de plus en plus de contrats individuels avec des tarifications reposant également sur la catégorie socioprofessionnelle et les habitudes de vie des assurés. Si le regain de concurrence devrait exercer une pression sur les marges, tant sur le stock que sur la production nouvelle, il faut néanmoins noter que cette tendance était engagée depuis plusieurs années, dans le prolongement des lois Lagarde et Hamon sur le crédit... Le commissionnement moyen d’environ 40 % évoqué dans plusieurs études, se basant sur un stock accumulé de plus de 20 générations de contrats, masque encore cette évolution. Comment CNP Assurances, numéro un du marché, entend-elle s’adapter ? Nos partenaires distributeurs et nous-mêmes n’avons pas attendu la décision du Conseil constitutionnel pour nous préparer aux demandes de renégociation. Nous avons revisité l’ensemble des éléments de politique commerciale qui peuvent convaincre le client de rester, que ce soit par un effort tarifaire, le renforcement de garanties ou la proposition d’autres contrats d’assurance emprunteur plus adaptés. Sur le plan opérationnel, tout le monde a pris les mesures nécessaires pour gérer le flux des demandes, même s’il reste une inconnue sur l’intensité de la réaction des assurés. Pouvez-vous développer des contrats individuels sans cannibaliser votre contrat groupe ? Nous avons déjà des offres à tarification individuelle, en particulier pour les gros capitaux, les risques aggravés ou les seniors. Pour les profils de clientèle plus standards, nous proposons depuis quelques mois des contrats individuels par le biais de courtiers en crédit, même si les réseaux bancaires restent notre canal majeur et privilégié.