Impérialisme


La nouvelle Route de la soie ( One Belt, One Road ) prend de plus en plus des voies détournées. Les 124 milliards de dollars que la Chine est prête à mettre sur la table ne se contenteront pas d’irriguer l’Asie et un peu plus loin le continent africain et ses matières premières. La Chine a proposé début janvier aux pays du Celac (Amérique centrale et Caraïbes) d’être parties prenantes du projet. Pékin vient de proposer aussi une « Route polaire de la soie » dans un livre blanc, comme il se doit. Objectif : développer des voies maritimes devenus praticables avec le réchauffement climatique.