«&nbsp;Il faut imposer de la transparence&nbsp;»


Emmanuel Gaillard, associé, responsable mondial de la pratique arbitrage international de Shearman & Sterling Quelle est votre analyse du développement des fonds de « litigation finance » ? Le développement des tiers financeurs est inévitable car il va de pair avec l’alourdissement des procédures d’arbitrage international qui deviennent plus longues et plus coûteuses. Les parties ne souhaitent plus aujourd’hui supporter les coûts d’un arbitrage sur cinq ans. Elles ont donc recours de plus en plus systématiquement aux tiers financeurs pour ces raisons. Je déplore cette situation car les arbitres entretiennent cette tendance à l’alourdissement sans prendre en compte les coûts pour les parties. Je n’ai rien contre l’intervention des tiers financeurs mais il faut imposer de la transparence quant à leur présence sur un dossier. Ce n’est pas pour dévoiler la stratégie des parties mais pour prévenir les éventuels conflits d’intérêts. Cette transparence ne doit pas être pénalisante pour autant et ne doit pas avoir d’incidence sur l’analyse du dossier par le tribunal arbitral. Qu’une entreprise s’endette ou recoure à un tiers financeur doit être neutre pour l’affaire. Ces fonds ont-ils une influence sur la stratégie de leur client en arbitrage ? Les tiers financeurs restent très prudents et ne s’immiscent pas dans la conduite des dossiers pour ne pas entraîner leur responsabilité. Que l’on soit arbitre, avocat du plaignant ou avocat de la défense, les tiers financeurs ne posent aucun problème. Ils peuvent d’ailleurs rendre plus fluide la matière de l’arbitrage en permettant à certaines entreprises d’engager des procédures alors qu’elles ne l’auraient pas envisagé sans leur présence. Aujourd’hui, les entreprises recourent à des tiers financeurs même si elles n’ont pas besoin d’argent. Elles ne veulent souvent pas alourdir leurs comptes, quitte à obtenir moins à l’issue de la procédure, plutôt que de renoncer à se défendre. C’est aussi un outil de gestion du bilan.