Les banques européennes cherchent à alléger la facture


Les banques européennes, confrontées à l’augmentation progressive de leurs fonds propres réglementaires, mènent un lobbying acharné auprès de la Commission de Bruxelles pour adoucir la cote. Notamment en introduisant un « green supporting factor » venant assouplir le texte bâlois. Les parlementaires européens ont proposé d’appliquer une décote de 24 % aux investissements éligibles inférieurs à 1,5 million d’euros, et de 15 % au-delà. Valdis Dombrovskis, vice-président de la Commission européenne en charge de la régulation financière, a exprimé son soutien au projet. La mesure figurera-t-elle dans le plan d’action en faveur d’une finance durable que la Commission doit présenter au mois de mars 2018 ( lire aussi page 6 ) ? Si tel est le cas, le Comité de Bâle, chargé de veiller à la mise en œuvre effective de l’accord, pourrait-il la valider ? Pour l’heure, le projet est vivement critiqué par les agences de notation. Dans une note publiée le 8 décembre, S&P Global Ratings mettait en garde contre une mise en œuvre inégale de l’accord de Bâle, qui « affecterait la comparabilité et les efforts accomplis pour restaurer la confiance dans les ratios de fonds propres des banques ». « Nous considérons que la mise en place d’un ‘green supporting factor’ est susceptible de créer des distorsions avec les règles bâloises relatives au calcul des risques pondérés et des exigences de fonds propres. En effet, ledit calcul repose sur la probabilité de défaut et la perte en cas de défaut relatives aux risques encourus. Or ce ‘green factor’ est susceptible d’altérer la mesure du risque réel encouru par les banques, et donc nous considérons que cette proposition est négative », renchérit Alain Laurin, directeur associé chez Moody’s. Stratégie payante Selon les dernières estimations de l’EBA (Autorité bancaire européenne), le surcroît de fonds propres réglementaires CET1 est évalué à 15,6 % pour les principales banques européennes, contre une moyenne de 0,2 % au niveau mondial (source : BRI). La réforme du calcul du ratio de levier se traduirait, elle, par une baisse de 1,6 point des fonds propres. Des assouplissements restent possibles, notamment dans le mode de calcul du risque opérationnel. « Le Comité de Bâle a pour objectif de créer des conditions de concurrence égales entre les banques. Va-t-on avoir à terme de telles conditions ? Sans doute oui, mais avec des imperfections », souligne Alain Laurin. Dans un contexte de taux bas et de croissance plus faible, les banques européennes vont durablement peiner à égaler les niveaux de rentabilité de leurs concurrentes américaines. Selon la Fed, celles-ci ont procédé à des augmentations de capital supérieures à 750 milliards de dollars entre le premier trimestre 2009 et le premier trimestre 2017. Une stratégie aujourd’hui payante. En juillet 2017, Citi a annoncé vouloir réduire son ratio CET1 de 13 % à 11,5 %. D’autres, comme JPMorgan Chase et Morgan Stanley semblent vouloir suivre son exemple. Côté régulateurs, l’accord conclu par le GHOS (Groupe des gouverneurs de banque centrale et des responsables du contrôle bancaire) donne à la Fed les coudées franches pour travailler à une baisse du ratio de levier, avec le soutien de l’OCC (Office of the Comptroller of the Currency). Seule la FDIC (Federal Deposit Insurance Corporation), dont le président a été nommé par Barack Obama, fait encore obstacle à la réforme. Cela ne saurait durer. Auditionnée par le Congrès le 22 janvier, sa remplaçante pressentie Jelena McWilliams s’est montrée évasive mais a admis vouloir « y jeter un coup d’œil ». Un allègement, s’il était acté, permettrait aux banques américaines de libérer des milliards de dollars de fonds propres supplémentaires. De quoi encourager des politiques de rachats d’action et de dividendes plus favorables encore que par le passé.