La SNCF est condamnée pour discrimination envers les «chibanis»


La SNCF a « pris acte » hier des décisions de la cour d’appel de Paris condamnant la compagnie ferroviaire pour discrimination envers plus de 800 anciens salariés marocains recrutés dans les années 1970 et 1980. Embauchés comme contractuels, ceux que l’on surnomme les «chibanis» (cheveux blancs en arabe), désormais à la retraite pour la plupart, n’ont pas bénéficié du statut plus avantageux réservé aux ressortissants européens, âgés de moins de 30 ans à l’embauche. Ils réclament plus de 600 millions d’euros à la SNCF.