Au secours, Bâle 1 revient !


Laurent Quignon,responsable économie bancaire à BNP Paribas Les premiers accords de Bâle (1988, dits Bâle 1) fixaient une pondération unique pour les actifs appartenant à une catégorie plus ou moins homogène (exemple, les prêts à l’habitat, les autres prêts au secteur privé). Cela encourageait les banques à opter en faveur des actifs les plus risqués, et donc les plus rémunérateurs, susceptibles d’appartenir à ladite catégorie puisque ces derniers ne requéraient pas davantage de fonds propres. En réconciliant capital économique et capital réglementaire, les modèles internes consacrés par Bâle 2 ont ceci de vertueux qu’ils récompensent, en allégeant les exigences en capital réglementaire qui leur sont applicables, les banques qui choisissent des actifs de bonne qualité. Les chiffres tendent à confirmer les effets bénéfiques de la méthode interne d’évaluation du risque sur la qualité moyenne du portefeuille. Les banques américaines, encore largement imprégnées de la culture du ratio de levier introduit à l’aube du XXe siècle et de l’approche standard dont elles ne se sont quasiment* pas écartées depuis Bâle 1, présentent, en moyenne, des ratios de coût du risque supérieurs à ceux de leur concurrentes européennes, disciples de la méthode bâloise avancée. L’accord adopté le 7 décembre dernier par le Comité de Bâle ne remet bien sûr pas en cause les modèles internes mais introduit deux « filets de sécurité » visant à réduire (en relevant les pondérations les plus basses) les écarts « non justifiés » entre les pondérations résultant des modèles internes appliqués par différentes banques. Le ratio de levier, d’abord, publiable depuis début 2015 dans l’Union européenne (article 451 CRR) fixe une exigence minimale en capital de 3 % du bilan et d’éléments de hors bilan (« exposition levier »), indépendamment du risque. L’« output floor », ensuite, limitera la pondération en risque moyenne de l’ensemble des actifs (quelle que soit la méthode utilisée, standard ou avancée) à au moins 72,5 % (en 2027) de la pondération qui résultera de l’application exclusive de la méthode standard. En d’autres termes, le régulateur limitera l’économie de fonds propres susceptible de découler de l’usage des modèles internes à un maximum de 27,5 %, en moyenne, au regard de celle qui résulterait de l’approche standard. Enfin, le calibrage de certaines catégories de risques réglementaires (actions, risques opérationnels) n’admettra-il plus que la méthode standard ? Se pose alors la question de savoir si les nouvelles dispositions introduites (levier et output floor ) rempliront efficacement leur office de « backstop » (autrement dit, ne vont pas au-delà) ou si elles deviendront suffisamment importantes pour amoindrir les vertus des modèles internes. La dernière étude d’impact provisoire publiée par l’Autorité bancaire européenne (EBA) le 20 décembre 2017 apporte un éclairage. Elle indique que si les nouvelles règles finalisées avaient été pleinement applicables en décembre 2015, la proportion de grandes banques européennes (groupe 1) contraintes par le floor se serait élevée à 33,3 %, tandis que celle des banques contraintes par le levier se serait établie à 19,4 % dans l’Union européenne. En d’autres termes, plus de la moitié des grandes banques internationales (52,7 %) auraient été contraintes par des normes qui ne sont plus fondées sur des modèles internes. La proportion est certes plus faible pour l’ensemble des banques (42,1 %), mais celle-ci demeure importante et les banques du groupe 1 concentrent l’essentiel des actifs de l’échantillon de banques. Influence structurante En astreignant une telle part du système bancaire, l’ output floor et le levier peuvent difficilement être assimilés à de simples « filets de sécurité ». N’en déplaise au Comité de Bâle, ils exerceront une influence structurante sur les choix de portefeuilles bancaires au cours des prochaines années en incitant certaines banques à « sortir » de leurs bilans les risques les plus bas (en renonçant à les financer, sauf à envisager des titrisations labellisées bénéficiant d’un mécanisme de garantie) ou à en revoir la tarification à la hausse (ce qui en réduira les volumes). D’autres banques chercheront à neutraliser la surpondération des très faibles risques par le choix simultané d’actifs très risqués dont la pondération excédera très largement le floor . La première stratégie consistera à faire le choix d’une répartition relativement homogène d’actifs présentant un risque moyen au sein du portefeuille, la seconde à polariser les risques, en optant simultanément pour des actifs de risque très bas (mais surpondérés au regard du besoin en capital économique) et des actifs très risqués (mais néanmoins sous-pondérés). *Quinze bank holding companies ont été autorisées à calculer et à publier leurs ratios de solvabilité pondérés selon l’approche avancée à compter du deuxième trimestre 2014. En vertu des règles américaines, ces banques doivent retenir l’approche la plus pénalisante entre la méthode avancée et la méthode standard pour le calcul de leurs ratios de solvabilité.