« Tout n’est pas encore pour l’actionnaire »


Julien de Saussure, gérant-analyste dette financière chez Edmond de Rothschild Asset Management Peut-on dire que l’accord final sur Bâle 3 garantit une transposition aux Etats-Unis ? C’était l’enjeu de la négociation : l’output floor, qui s’applique à tous les risques, et à un niveau acceptable pour les deux parties, est une concession des Européens afin que les Américains appliquent toutes les règles, et en particulier la FRTB* qui pèse sur toutes les banques qui ont des activités de marché importantes, dont Deutsche Bank et certains établissements français. Aux Etats-Unis, le président Donald Trump a dans sa ligne de mire la règle Volcker (qui vise à limiter les investissements spéculatifs des banques, NDLR) et la loi Dodd-Frank (qui encadre les produits dérivés notamment, NDLR). Mais l’application de la FRTB et de l’ensemble des règles de Bâle dépend de la Réserve fédérale. Paradoxalement, le contexte est moins favorable en Europe. Cela explique les réactions de marché. Le secteur bancaire a d’abord rebondi en Bourse, puis est retombé. Pourquoi ? Cinq jours après la communication de Bâle, UniCredit tient sa journée investisseurs. Il annonce alors l’impact des réglementations : 90 points de base (pb) pour Bâle, au lieu des 150 pb envisagés. C’est plutôt mieux, mais il faut y ajouter les guidelines de l’Autorité bancaire européenne (EBA) et TRIM** qui est une revue de la Banque centrale européenne, soit 180 pb pour les deux. Avec la norme comptable IFRS9 (un impact de 40 pb pour UniCredit, NDLR), c’est encore le risque de crédit qui est couvert. Et les espoirs des investisseurs ont en partie été douchés. Les banques vont-elles encore renforcer leur solvabilité ? Oui. Tout n’est pas encore pour l’actionnaire, malgré des annonces de dividendes attrayantes. *Fundamental review of the trading book. **Targeted review of internal models.