Le MES doit devenir responsable politiquement


Jean Pisani-Ferry, professeur à Sciences Po et à Hertie School of governance Le fonctionnement institutionnel de la zone euro est un sujet compliqué. Du côté français, il y a l’idée d’un ministre des Finances de la zone euro. Cette idée souligne l’importance de la responsabilité large, visible. C’est une idée sur laquelle les 14 économistes français et allemands qui ont publié leurs propositions de réformes de la zone euro le 17 janvier se retrouvent. Simplement, nous disons : il faut être clair. Il y a des fonctions différentes, qu’il s’agit de bien distinguer. Aujourd’hui, la Commission européenne se charge d’examiner la situation budgétaire des Etats membres et fait des recommandations. Par ailleurs, l’Eurogroupe prend des décision en matière de politique économique. Il faut maintenir cette séparation. Or la Commission propose que ces deux fonctions soient confiées à une même personne, ce qui crée une confusion entre l’instruction et le compromis politique. Deuxième élément concernant le fonctionnement institutionnel de la zone euro, la proposition allemande de fonds monétaire européen. Cette proposition est ambiguë car elle laisse penser non seulement qu’on transfère au Mécanisme européen de stabilité (MES) des responsabilités accrues, mais aussi que l’on crée une deuxième institution plus dure que ne l’est la Commission. Nous soutenons la première idée. Mais vouloir que le MES se substitue aux institutions existantes, non. Vidéo tournée le 16/01/2018 Retrouvez les vidéos sur AGEFI TV www.agefi.fr