Couper le cercle vicieux entre risques souverain et bancaire


Nicolas Véron, économiste, chercheur chez Bruegel et au PIIE Aujourd’hui, les dettes souveraines détenues par les banques sont la clé de l’achèvement de l’Union bancaire en zone euro. Pour achever l’Union bancaire, il faut en effet créer un mécanisme européen de garantie des dépôts, un mécanisme véritablement intégré. Pour y parvenir, il nous faut progresser sur la diversification des portefeuilles de dettes souveraines des banques de la zone euro, faute de quoi les pays membres risquent de considérer que les banques de la zone euro utilisent la garantie des dépôts intégrée au niveau européen pour financer les gouvernements. Quatorze économistes français et allemands, qui ont publié un rapport sur les réformes de la zone euro le 17 janvier, proposent de limiter leur capacité de refinancement des gouvernements nationaux pour pouvoir établir une garantie des dépôts qui soit crédible et robuste. Il faut découpler risque souverain et risque bancaire, faire en sorte que le risque de concentration très élevé des expositions souveraines des banques de la zone euro à leur pays d’origine soit plus réduit. Pour cela il faut un instrument réglementaire. C’est ce que nous appelons une charge de concentration, c’est-à-dire une charge en capital qui serait appliquée aux banques présentant une concentration trop élevée d’exposition souveraine à un pays de la zone euro en particulier, notamment leur pays d’origine. Vidéo tournée le 16/01/2018 Retrouvez les vidéos sur AGEFI TV www.agefi.fr