Eviter les erreurs du traitement de la crise grecque


Philippe Martin, professeur à Sciences Po, président délégué du CAE Il faut simplifier les règles budgétaires, car elles sont assez peu transparentes pour le moment. Avec 13 autres économistes français et allemands, nous proposons, dans un rapport publié le 17 janvier sur les réformes de la zone euro, une règle simple selon laquelle un pays ne pourra pas dépenser plus que son PIB à terme. C’est-à-dire qu’il ne faut pas que l’augmentation des dépenses publiques soit plus forte que la croissance potentielle à long terme du revenu. Nous proposons aussi que cette règle permette la baisse effective de la dette publique pour les pays les plus endettés. Si un Etat veut dépenser plus que ce que la règle lui impose, alors il doit financer ses dépenses excessives par de la dette junior, qui serait la première restructurée. Il y aurait alors un allongement automatique de la durée de cette dette. De manière générale, nous ne sommes pas favorables à une restructuration automatique des dettes au-delà d’un certain niveau, car c’est déstabilisant pour les marchés. En revanche, vu l’expérience de la Grèce, il ne faut pas attendre pour restructurer les dettes privées d’un pays lorsqu’on se rend compte qu’il n’est pas solvable. Vidéo tournée le 16/01/ 2018 Retrouvez les vidéos sur AGEFI TV www.agefi.fr