Fidor se passera des contraintes d’une banque en France 


Pourquoi faire compliqué quand on peut faire simple ? La néobanque allemande Fidor , rachetée par BPCE, «ne sera pas une banque en France» , a déclaré hier le président du groupe mutualiste François Pérol , à l’occasion du Paris Fintech Forum . «Nous allons développer un modèle d’entreprise plus léger et moins cher, sans licence bancaire, qui proposera des services basés sur la DSP2» , a-t-il détaillé, en référence à la deuxième directive européenne sur les services de paiement. Cette directive permet à des acteurs non traditionnels de se connecter aux comptes des banques et de fournir à leurs clients de nombreux services comme l’initiation de virement, le paiement, l’agrégation de comptes, etc. Ces tiers ont des agréments plus légers, comme celui de fournisseur de services de paiement ou d’établissement de monnaie électronique (soit l’agrément de S-Money, la filiale de paiement de BPCE). Fidor Bank dispose bien d’un agrément bancaire en Allemagne, utilisable en France grâce au passeport européen. Son choix de ne pas s’en servir en France illustre à merveille les avantages des fintech face aux banques : moins de contraintes en fonds propres, et plus d’agilité. « Pour être innovant et offrir des services différents, le statut DSP2 suffit », explique Yves Tyrode , directeur général en charge du digital chez BPCE. En outre, les équipes de la fintech ont réalisé une première étude de terrain en France en y lançant une version pilote de la communauté d’utilisateurs Fidor, une plate-forme où des consommateurs de services financiers discutent des offres qu’ils souhaiteraient voir éclore. «Le lancement de la communauté Fidor en France, en test depuis plusieurs mois, est imminent, annonce Yves Tyrode . Les interactions de ses membres ont permis de constater que les services souhaités par les utilisateurs (le paiement, la gestion de compte…) ne nécessitaient pas un agrément bancaire à court terme. De surcroît, être une banque de plein exercice impose des contraintes prudentielles et de conformité notamment.» Le gisement de sa communauté d’utilisateurs Sans agrément bancaire, Fidor met plus de chances de son côté pour être rentable. Deux autres facteurs plaident pour la profitabilité. D’abord, sa fameuse communauté d’utilisateurs susceptibles de devenir des clients. «C’est un gros avantage par rapport aux banques en ligne qui ont un modèle d’acquisition très cher» , poursuit le dirigeant. En Allemagne et au Royaume-Uni, la néobanque compte 700.000 utilisateurs et 250.000 clients. Parallèlement, Fidor commercialise une offre en marque blanche : Fidor Solutions, un éditeur de logiciels bancaires vendus à d’autres acteurs, financiers ou non. Fidor Solutions compte aujourd’hui six clients, dont l’opérateur télécoms allemand O2, la banque Abu Dhabi Islamic Bank, la banque néerlandaise Van Lanschot, et un acteur français. Beaucoup de fintech ont récemment pivoté vers des offres en marque blanche, plus rentables. Quant aux limites d’un agrément non bancaire, le modèle de Fidor permet de les contourner, grâce à une place de marché où d’autres fintech partenaires proposent leurs offres. «Nous sommes la banque qui ne dit jamais non», assure Sophie Guibaud, chargée de l’expansion européenne de Fidor. Par exemple, si la fintech ne peut pas accorder de prêt à un client, ce dernier peut se tourner vers un partenaire présent sur la place de marché. Fidor compte aujourd’hui 47 partenaires en Allemagne et au Royaume-Uni. Les partenariats français sont à l’étude. Des synergies avec la galaxie BPCE ne sont pas à exclure.