La tension du marché du zinc peut difficilement s’accentuer


Le marché du zinc a connu un retournement complet en trois ans. Fin 2014, début 2015, après des années d’investissements importants, la production minière s’avérait trop élevée face à une demande atone. Les stocks montaient en flèche et les prix s’effondraient . Glencore, négociant mais aussi producteur de zinc suite à sa fusion avec Xstrata en 2013, se trouva contraint de fermer des mines pour faire face à la chute des cours. Depuis, la demande s’est redressée plus vite et plus fort que prévu grâce à une nette embellie de l’économie mondiale. Parallèlement, l’offre a poursuivi sa décrue avec des fermetures de mines en Chine, le plus souvent pour des raisons environnementales. Le marché physique du zinc présente désormais un déficit croissant depuis 2016. La baisse marquée des marges brutes des fonderies (treatment charges) à des niveaux très bas témoigne d’une relative pénurie de concentré en provenance des mines. La bonne tenue des primes à la livraison physique dans la plupart des grandes zones géographiques semble indiquer quant à elles une robustesse de la demande finale. Les prix du zinc ont donc, assez logiquement, grimpé ces derniers mois. Etant libellés en dollars, les prix internationaux ont été aussi dopés par le récent accès de faiblesse du billet vert. Pour beaucoup, notamment les producteurs, les tensions devraient persister et la tendance des cours devrait rester orientée à la hausse. Toutefois la flambée des prix pourrait engendrer des phénomènes susceptibles de rééquilibrer progressivement le marché. Les prix actuels offrent des marges confortables à la quasi-totalité de l’industrie, et celle-ci a beaucoup réduit ses coûts. Les sociétés minières ont ainsi repris confiance : Glencore a annoncé son ambition de relancer sa production au cours des prochains trimestres. De même, le suédois Boliden a déjà débuté l’extension de sa mine Tara en Irlande. La mine Century en Australie pourrait être de nouveau exploitée. A ces cours, les volumes de zinc recyclé pourraient augmenter. Enfin, la demande pourrait s’ajuster à son tour. Les primes à la livraison physique commencent notamment à plafonner dans certaines zones. Il est encore trop tôt pour anticiper un retournement rapide du marché mais ce sont là les premiers signes tangibles de modération après des années 2016 et 2017 à sens unique. {"title":"","image":"152432»,"legend":"","credit":""}