Fox ouvre son chéquier en grand pour diffuser la NFL


Fox Sports, la filiale de programmation sportive de Twenty First Century Fox, va débourser plus de trois milliards de dollars (2,4 milliards d’euros) pour retransmettre les matches du jeudi du championnat national de football américain (NFL) sur les cinq prochaines saisons, indiquaient hier des sources concordantes. L’accord, que Fox a annoncé hier sans en dévoiler le montant, traduit l’ambition du groupe de Rupert Murdoch de devenir un leader des retransmissions sportives après la finalisation de la vente de 532,4 milliards de dollars d’actifs à Walt Disney. A Wall Street, l’action Fox a reculé de plus de 4% à 36,90 dollars.