Santander marque le pas au Royaume-Uni


Les deux pays les plus contributeurs au profit de Santander, le Brésil et le Royaume-Uni, ont connu des fortunes opposées au quatrième trimestre. Alors que le groupe espagnol a enregistré une hausse de 26% de son bénéfice attribuable dans le pays auriverde, portée à 34% à taux de change constant, la performance britannique a pâti d’un environnement moins porteur. En baisse de plus de 37% (35% à taux de change constant), à 265 millions de livres (302,5 millions d’euros), le bénéfice attribuable sous-jacent de Santander UK a aussi été impacté par des dépréciations de créances de 203 millions liées notamment à la faillite du groupe de BTP britannique Carillion . «Le marché britannique devrait être difficile pour Santander» , a admis lors de la présentation des résultats sa présidente, Ana Botin. Après avoir grimpé jusqu’à 989 millions de livres au deuxième trimestre, la marge nette d’intérêts du groupe a enregistré son deuxième recul trimestriel consécutif pour revenir à 930 millions entre octobre et décembre, soit seulement 0,2% de plus qu’un an plus tôt. Malgré la hausse des taux de la Banque d’Angleterre début novembre , le rendement moyen des prêts a baissé de 5 points de base (pb) entre le troisième et le quatrième trimestre, soit 30 pb de moins qu’à la fin 2016. «La marge nette d’intérêt [est] impactée par la pression continue sur les marges des nouveaux prêts et par une attrition sur les crédits hypothécaires à taux variable SVR, partiellement compensées par une amélioration des marges côté ressource» , note Santander. Par rapport au troisième trimestre, les revenus de commission se sont eux aussi érodés mais progressent de 5,4% sur un an, à 216 millions de livres, portés par les frais sur cartes de crédit. Outre le ralentissement de la croissance britannique et du volume de prêts , qui n’a progressé que de 0,1% chez Santander UK en 2017, le groupe espagnol fait aussi face à l’augmentation du coût du crédit dans sa banque de détail. Sur l’année 2017, ce dernier a augmenté d’environ 60 pb, à 72 pb au quatrième trimestre. Si Santander lutte contre des vents contraires au Royaume-Uni, où le groupe affiche une part de marché de 10% des prêts, le groupe affiche en revanche une santé étincelante au Brésil. Les revenus brésiliens de Santander ont grimpé de 13,6% au quatrième trimestre, à 13,1 milliards de réaux (3,3 milliards d’euros). Alors que la croissance brésilienne devrait accélérer à 2,7% en 2018, puis 3% en 2019, l’encours local de prêts de Santander a déjà grimpé de 7,2% l’an dernier.