Les départs s’enchaînent au sein de la division matières premières de Goldman Sachs


A la suite de sa pire année dans le courtage de matières premières avec une chute de 75% de ses profits, les départs se succèdent au sein de la division de Goldman Sachs. Après le départ du directeur matières premières Greg Agran l’an dernier, Don Casturo, directeur opérationnel de la division, va prendre sa retraite, indique un mémo interne consulté par Bloomberg et Reuters. Le directeur du courtage pétrolier à Londres, Saad Usmani, et les vice-présidents de la division matières premières, Rahul Dhir et Will Evans, seraient également sur le départ.