Le CSA retire son mandat au président de Radio France


Le Conseil supérieur de l’audiovisuel (CSA) a annoncé hier avoir décidé de retirer son mandat au président de Radio France Mathieu Gallet, à compter du 1er mars 2018. Le dirigeant a été condamné mi-janvier par le tribunal de Créteil à un an de prison avec sursis et 20.000 euros d’amende pour des commandes de prestations auprès de sociétés de conseil lorsqu’il présidait l’Institut National de l’Audiovisuel (INA). Mathieu Gallet, qui a fait appel, avait exclu de démissionner. Le PDG s'était expliqué lundi devant les sages du gendarme de l’audiovisuel lors d’une audition à huis clos.