Bpifrance sera l’un des gestionnaires importants du fonds pour l’innovation


Dans une interview récente au journal Les Echos, Nicolas Dufourcq, directeur général de bpifrance dont le mandat a été renouvelé pour 5 ans, donne des précisions sur le nouveau fonds pour l’innovation doté de 10 milliards d’euros et qui sera alimenté par les cessions d’actifs de l’Etat. Les revenus du fonds doivent être destinés au développement d’innovations de rupture et leur industrialisation en France. «Les arbitrages finaux ne sont pas encore rendus mais bpifrance sera l’un des gestionnaires importants des 260 millions d’euros de dividendes engendrés annuellement par les titres placés dans ce fonds. Nous les mobiliserons notamment pour financer les start-up de l’innovation de rupture, c’est-à-dire principalement l’univers de la « deeptech ». Pour ce faire l’enjeu majeur sera d’accélérer très fortement le transfert de technologie du monde académique vers les entreprises», indique le directeur général dans les colonnes du journal. Les dividendes du fonds destinés à soutenir l’innovation ne devraient pas remplacer les aides existantes. «Le financement de l’innovation par bpifrance (les aides, subventions, prêts à taux zéro) atteint environ 1,3 milliard d’euros par an. Nous allons stabiliser notre action à ce niveau, en accentuant la priorité accordée à aux innovations de rupture», souligne Nicolas Dufourcq.