Capita entame une mutation de longue haleine


Directeur général de Capita depuis le 1er décembre, Jonathan Lewis devra surmonter les difficultés grandissantes qui pèsent sur le spécialiste britannique des services externalisés. Depuis l’annonce du Brexit en juin 2016, le groupe a été confronté au report d’importants contrats, à l’instar de ses concurrents Serco et Mitie ou de Carillion dans le BTP. Sept semaines après avoir réitéré sa prévision de résultat pour 2018, il a annoncé hier s’attendre désormais à un bénéfice imposable, avant nouveaux contrats et coûts de restructuration, compris entre 270 et 300 millions de livres (entre 308 et 342 millions d’euros), contre 406 millions anticipés par le consensus. L’action a terminé la séance sur un plongeon de 47,5% à 182,5 pence, au plus bas depuis quinze ans. Afin d’améliorer sa position concurrentielle et sa structure financière, le groupe va mettre en place un plan d’économies portant sur ses dépenses administratives et ses coûts d’approvisionnement. Il lance un programme de cessions d’actifs non stratégiques étalé sur deux ans et compte procéder cette année à une augmentation de capital afin de lever 700 millions de livres. Son dividende est suspendu « jusqu’à ce que la société dégage un cash-flow libre pérenne ». Celui-ci devrait être négatif en 2018 en raison des charges de restructuration, du règlement de certains litiges et de faibles prises de commandes. Le nouveau dirigeant « veut lever des fonds pour rembourser des échéances de dette à court terme et investir sur le long terme. L’entreprise a des sources de revenus stables mais le cash est à l’heure actuelle le nerf de la guerre », commente David Madden, analyste chez CMC Markets. Alors que sa dette nette devrait atteindre 1,15 milliard de livres à fin décembre 2017, soit environ 2,25 fois son excédent brut d’exploitation, l’objectif est de ramener ce ratio entre 1 et 2 fois. Pour les analystes de Jefferies, « l’augmentation de capital pourrait diluer le bénéfice par action de 15 à 20%, tandis que les ventes d’actifs permettraient de lever jusqu’à 300 millions de livres ». Capita s’est aussi attelé à réduire le déficit de son régime de retraite, qui s’élevait à 381 millions de livres au 30 juin 2017. Selon Jonathan Lewis, le groupe, présent dans le secteur public et privé, dispose d’un large spectre d’activités dans lesquelles il n’a pas assez investi, ayant mis « un accent trop important sur les acquisitions pour stimuler sa croissance ». Les effets de son recentrage seront précisés dans le plan stratégique qu’il présentera dans le courant de l’année.