BNP Paribas Cardif et Société Générale Insurance créent une foncière résidentielle


TwentyTwo Real Estate, groupe indépendant dédié à l’investissement immobilier en Europe a annoncé le lancement de la foncière résidentielle Powerhouse Habitat, réunissant les actionnaires institutionnels BNP Paribas Cardif, Société Générale Insurance et l’OPCI BNP Paribas Diversipierre. Le portefeuille de Powerhouse Habitat est composé d’environ 6 700 maisons individuelles d’une valeur supérieure à 1 milliard d’euros, réparties dans toute la France et principalement louées à EDF. La foncière résidentielle a l’ambition de jouer un rôle majeur et structurant sur le marché résidentiel français, au moyen d’une politique d’acquisitions de logements à loyers abordables dans le secteur libre. Ceux-ci seront principalement situés dans les régions françaises enregistrant de fortes croissances économiques et démographiques. Forte de cette ambition, Powerhouse Habitat vise un triplement de la taille de son portefeuille à horizon de 3 ans, pour atteindre un patrimoine d’actifs immobiliers de 3 milliards d’euros. Le portefeuille a été racheté par Powerhouse Habitat auprès de Massena Partners et Farallon Capital Management. TwentyTwo Real Estate, qui a réalisé la transaction, continuera d’assurer la gestion du portefeuille de la foncière à travers sa filiale Scaprim. «La création et le développement de Powerhouse Habitat s’inscrit dans notre stratégie de renforcement et de diversification de nos investissements dans le logement», a déclaré Nathalie Robin, directeur immobilier de BNP Paribas Cardif. Une volonté de diversification également partagée par son homologue de Société Générale Insurance, Yann Briand. BNP Paribas Cardif, Société Générale Insurance et l’OPCI BNP Paribas Diversipierre étaient conseillés par White&Case, Mazars, Cheuvreux et Fidal.