Rothschild Asset Management lance R Perdurance Market Neutral Fund


Fruit du partenariat exclusif entre Rothschild Asset Management, la société de gestion Perdurance Asset Management et la plateforme de comptes gérés Innocap, R Perdurance Market Neutral Fund offre une solution de diversification liquide et décorrélée des marchés d’actions. Gérée par Ivan Briery, co-fondateur et ex-gérant du célèbre fonds Voltaire, cette stratégie «Equity Market Neutral» à dominante européenne est fondée sur une approche fondamentale visant l’identification d’opportunités d’investissement via un modèle d’évaluation propriétaire intégrant une analyse minutieuse des éléments comptables des sociétés et une rencontre systématique des équipes dirigeantes. Après une évaluation approfondie du béta et des éventuels biais sectoriels, géographiques ou de style de la jambe acheteuse («long») du portefeuille, le gérant met en place des couvertures («short») via des indices afin de les neutraliser. R Perdurance Market Neutral Fund offre un objectif de rentabilité/risque attrayant pour une volatilité cible de 8 à 10% et un ratio de Sharpe cible de 0,8.