Ryanair inclura une «clause Brexit» dans ses billets


La compagnie irlandaise à bas coûts a fait savoir aujourd’hui qu’elle allait inclure une «clause Brexit» dans ses ventes de billets pour l'été 2019, qui permettra de les annuler si la Grande-Bretagne sort de l’Union européenne, normalement fin mars 2019, sans accord sur la question de la réglementation aérienne. Les clients seront remboursés si la clause est activée. Le directeur commercial de Ryanair, Kenny Jacobs, a déclaré que les compagnies étaient actuellement en plein flou quant aux règles en vigueur après le Brexit. Les droits de vol au départ, à l’arrivée et au sein de l’UE, ainsi qu’entre les Etats-Unis et la Grande-Bretagne, sont pour l’instant régis par les accords dits «Open Skies», qui permettent aux compagnies européennes d’assurer les liaisons qu’elles souhaitent au sein du bloc. La participation de la Grande-Bretagne à cet accord risque d'être remise en cause par le Brexit si elle n’est pas redéfinie d’ici là.