Le CSA retire son mandat au président de Radio France


Le Conseil supérieur de l’audiovisuel (CSA) a annoncé ce mercredi avoir décidé de retirer son mandat au président de Radio France Mathieu Gallet, à compter du 1er mars 2018. La décision motivée prescrite par la loi sera publiée ultérieurement dans la journée. Le dirigeant a été condamné mi-janvier par le tribunal de Créteil à un an de prison avec sursis et 20.000 euros d’amende pour des commandes de prestations auprès de sociétés de conseil lorsqu’il présidait l’Institut National de l’Audiovisuel (INA). Mathieu Gallet, qui a fait appel, avait exclu de démissionner. La ministre de la Culture, Françoise Nyssen, avait jugé inacceptable son maintien à la tête du groupe public de radios. Seul le CSA, qui a nommé Mathieu Gallet à la tête de Radio France en 2014, était habilité à le révoquer. Le PDG s'était expliqué lundi devant les sages du gendarme de l’audiovisuel lors d’une audition à huis clos.