Une ancienne dirigeante de Robeco rejoint le comité de direction de Van Lanschot Kempen


Van Lanschot Kempen a annoncé que Leni Boeren fera partie du comité de direction à partir du 5 février 2018. Elle sera responsable de la gestion d’actifs, l’une des activités principales de Van Lanschot Kempen ; elle présidera également la direction de Kempen & Co. Leni Boeren succède à Paul Gerla, qui s’est récemment retiré pour des raisons de santé. Cette nomination a été approuvée par les régulateurs. Leni Boeren (née en 1963) a débuté sa carrière chez Paribas puis a occupé diverses fonctions chez Rabobank. Entre 1992 et 1997, elle a été responsable marketing et gestion de produits chez Robeco. Elle a ensuite rejoint la direction d’Amsterdam Exchanges, où elle a été nommée au comité de direction de la place boursière Euronext en 2000, suite à la fusion de plusieurs bourses européennes. Elle est revenue ensuite dans le groupe Robeco, où elle a été membre puis présidente du directoire entre 2005 et fin 2016. Elle a également été présidente du directoire et présidente-directrice générale de Robeco Institutional Asset Management entre 2014 et fin 2016 et membre et présidente du directoire de DUFAS (Dutch Fund & Asset Management Association) de 2009 à fin 2016. Par ailleurs, Leni Boeren est membre du conseil d’administration d’Air France-KLM et de Tata Steel aux Pays-Bas.