Etica Sgr va vendre ses fonds via Banco Popolare di Fondi


Banco Popolare di Fondi et Etica Sgr, société de gestion du groupe Banca Etica, ont signé un accord de partenariat commercial. La collaboration prévoit que l’établissement bancaire distribue par le biais de ses filiales les produits d’Etica Sgr, qui se présente comme la seule société de gestion italienne à gérer exclusivement des fonds socialement responsables. La gamme responsable d’Etica Sgr porte le nom de « Valori Responsabili ». L’analyse des entreprises et institutions associe critères financiers et extra-financiers (environnementaux, sociaux et bonne gouvernance). Les Etats et entreprises impliqués dans des activités controversées sont exclus des portefeuilles. Et les portefeuilles cherchent à privilégier les titres les plus vertueux au regard des critères ESG. Enfin, les souscripteurs des fonds peuvent choisir de reverser 0,1 % du capital souscrit en faveur d’un fonds de garantie pour des projets de microfinance en Italie et qui soutient des initiatives de crowdfunding à haut impact social et environnemental en Italie.