Azimut boucle la troisième tranche de son programme de rachat d’actions


La société de gestion italienne annonce avoir bouclé la troisième tranche de son rachat d’actifs pour un montant total d’environ 50 millions d’euros, en ligne avec ce qui a été annoncé au marché. Un total de 2.987.200 actions ont été acquises à un prix moyen de 16,74 euros par titre. Ainsi, la société détient 15.050.237 actions, soit 10,5 % du capital.Depuis le début du programme de rachat d’actions annoncé le 7 février 2017, Azimut a racheté des actions pour une contre-valeur d’environ 100 millions d’euros.