Samsung divise le nominal de son action 


Samsung Electronics a annoncé aujourd’hui une division de son titre, une première pour le groupe d'électronique sud-coréen. Le «split» de l’action Samsung, dans un rapport de 50 pour un, fait partie d’une série de mesures destinées à augmenter la rémunération des actionnaires. La division du nominal de l’action la rendra également plus accessible au grand public, stimulera sa liquidité et renforcera sa valorisation. A la Bourse de Séoul, l’action a bondi de 8% en séance, avant de réduire ses gains en clôture à 0,2%. Porté par un bon quatrième trimestre, le leader mondial des téléviseurs, des mémoires et des smartphones a publié un bénéfice d’exploitation annuel de 53.700 milliards de wons en 2017, dépassant le record précédent qui était de 36.800 milliards de wons en 2013.