Les déboires s’accumulent pour le britannique Capita


Le spécialiste britannique de la sous-traitance a révisé ce matin une nouvelle fois à la baisse sa prévision de résultat pour 2018, sept semaine seulement après l’avoir confirmée. Il a annoncé que son bénéfice imposable, avant nouveaux contrats et coûts de restructuration, serait compris entre 270 millions et 300 millions de livres cette année, alors que les analystes attendaient en moyenne 406 millions. Capita procédera à une augmentation de capital pour lever quelque 700 millions de livres (798 millions d’euros), suspendra son dividende, cédera des actifs et comblera le déficit de son système de retraite. L’action plongeait de 41,8% à 202,5 pence en fin de matinée à la Bourse de Londres.