Les Etats-Unis pénalisent Santander au quatrième trimestre


Banco Santander a annoncé mercredi un recul de 3,5% de son bénéfice net au quatrième trimestre, à 1,54 milliard d’euros. Comme anticipé par les analystes, les bonnes performances opérationnelles de la banque espagnole ont été contrebalancées par des charges exceptionnelles de 752 millions d’euros, « principalement [dues à] la dépréciation de la valeur de la participation du groupe dans Santander Consumer USA » . En novembre, le groupe Santander avait annoncé qu’il comptabiliserait une charge de l’ordre de 500 millions d’euros en raison de la baisse des résultats de sa filiale. Hors éléments exceptionnels, le bénéfice courant du quatrième trimestre a augmenté d’environ 9%, à 1,92 milliard d’euros. « Le groupe continue d’observer des tendances positives dans l’ensemble de ses activités, avec une croissance du produit net bancaire dans huit de ses dix principaux marchés » , a souligné Santander. Le ratio de fonds propres CET1 a quant à lui atteint 10,84% à fin décembre, contre 10,8% fin septembre. A la mi-séance, l’action Santander grappillait environ 0,5% à la Bourse de Madrid.