Dell envisagerait une fusion inversée avec VMware


Le groupe informatique Dell Technologies envisage une fusion inversée massive avec VMWare, sa filiale cotée de logiciels de virtualisation, afin de s'épargner une introduction en Bourse (IPO), rapportait hier la chaîne CNBC. L’information a fait perdre jusqu'à 12% à VMWare à Wall Street, à 132 dollars. Dell, racheté en 2013 par son fondateur Michael Dell pour 24,4 milliards de dollars (18 milliards d’euros de l'époque), détient environ 80% du capital de sa filiale, et étudie diverses options pour se développer. Dell cherche notamment à faire son retard sur le marché du cloud dominé actuellement par les plates-formes AWS d’Amazon et Azure de Microsoft.