Deutsche Bank, UBS et HSBC sont mises à l’amende pour avoir manipulé les marchés à terme américains


Le régulateur américain des marchés dérivés, la CFTC, et le département de la Justice américain ont annoncé hier avoir imposé des amendes d’environ 50 millions de dollars au total contre trois banques européennes dans une nouvelle affaire de manipulation des cours. Il est reproché à Deutsche Bank, UBS et HSBC d’avoir manipulé le marché à terme des métaux précieux, notamment l’or et l’argent, en utilisant la pratique du « spoofing », explicitement interdite outre-Atlantique depuis la réforme bancaire Dodd-Frank de 2010, qui consiste à placer de faux ordres pour influer sur un cours et de les annuler avant leur exécution. Des poursuites ont également été annoncées contre huit individus, dont sept anciens traders. Collaboration avec le FBI Deutsche Bank a dû s’acquitter de la plus importante sanction à hauteur de 30 millions de dollars, suivie par UBS avec 15 millions et seulement 1,6 million pour HSBC. L’annonce de la CFTC met en avant la « coopération » de la banque britannique pour justifier son amende moins importante. UBS aurait de son côté alerté d’elle-même le régulateur, d’après Reuters, qui avait dévoilé l’information la veille. La CFTC a collaboré pour la première fois avec le FBI dans le cadre de cette enquête de plus d’un an. Le régulateur s’est penché sur les marchés à terme après que plusieurs affaires de manipulation des taux d’intérêts ont éclatés au grand jour. Les montants modérés des amendes contrastent avec les nombreuses poursuites engagées contre des personnes physiques et pourraient témoigner d’une évolution des priorités du régulateur. James McDonald, nommé à la tête de la division de la CFTC en charge des poursuites en mars 2017, avait indiqué en septembre dernier vouloir encourager les institutions financières à se dénoncer d’elles-mêmes auprès du régulateur lorsqu’elles découvrent des pratiques douteuses et à coopérer avec les enquêteurs, avec l’objectif de poursuivre plus facilement les individus responsables. Signe de la volonté des autorités américaines d’étendre leurs filets, outre les sept traders incriminés, la huitième personne poursuivie dans cette affaire est un développeur informatique accusé d’avoir développé un logiciel de trading pour faciliter les manipulations de cours de l’un de ces traders.