Verizon pourrait lui aussi renoncer à vendre des téléphones Huawei


Après AT&T, Verizon pourrait lui aussi lâcher Huawei. Selon Bloomberg, l’opérateur américain devrait renoncer à vendre directement des smartphones du fabricant chinois, sous la pression des autorités américaines pour des raisons de sécurité. Le Mate 10 Pro, le dernier smartphone de Huawei, est compatible avec les futurs réseaux 5G appelés à être utilisés par les voitures autonomes ou les systèmes d’intelligence artificielle. Pour protéger ces infrastructures, les Etats-Unis envisageraient de créer un réseau national 5G.