KPMG fait l’objet d’une enquête pour son audit de Carillion


Le dossier Carillion s’envenime pour KPMG. L’autorité comptable britannique, le Financial Reporting Council (FRC), a en effet annoncé lundi l’ouverture d’une enquête pour analyser la manière dont le cabinet d’audit et de conseil a certifié les comptes du groupe de BTP et de services britannique, qui a été placé en liquidation mi-janvier . Cette procédure écorne à nouveau l’image des grands cabinets d’audit , alors que le rôle de Deloitte est pointé du doigt dans l’affaire des comptes du sud-africain Steinhoff. La procédure lancée par le FRC couvrira les exercices 2014, 2015 et 2016, ainsi que les travaux d’audit additionnels menés durant 2017. En grande difficulté financière, Carillion avait annoncé fin novembre qu’il ne pourrait respecter les covenants de sa dette bancaire. Une conséquence du retard accumulé par certains projets public-privé et un important chantier au Moyen-Orient qui interroge néanmoins sur la santé réelle du groupe. Envolée de la dette «L’enquête sera conduite par la division exécutive de la FRC et considérera si les auditeurs ont enfreint une quelconque exigence [professionnelle] , en particulier aux niveaux éthique ou technique , explique l’autorité. Plusieurs parties du travail de KPMG seront étudiées, notamment l’audit de l’utilisation et de la divulgation des principes de comptabilité going concern (continuité d’exploitation, ndlr) , les estimations et reconnaissances de revenus sur les contrats significatifs, ainsi que la comptabilisation des fonds de pension» . L’administrateur du fonds de pension de Carillion a en effet annoncé lundi qu’il pourrait avoir un déficit d’environ 990 millions de livres. L’enquête, qui sera «menée de façon aussi rapide et complète que possible» , sera réalisée en coordination avec l’organisme de régulation des caisses de retraite ainsi qu’avec la FCA, le régulateur financier britannique. Ce dernier a ouvert une enquête à la suite des difficultés financières de Carillion, qui avait lancé en juillet un premier avertissement sur résultats. Deux nouveaux profit warning avaient été émis en septembre puis en novembre dernier. La dette nette, qui totalisait 571 millions de livres à fin juin, devrait s’être envolée à 900 millions à la fin décembre.