Banco BPM pourrait participer à la consolidation bancaire en Italie


Née du rapprochement de Banco Popolare et Banca Popolare di Milano , Banco BPM n’exclut pas de participer à une deuxième vague de consolidation du secteur bancaire italien. Dans un entretien avec le Corriere della Sera publié hier, le patron de la troisième banque italienne, Giuseppe Castagna, a ainsi souligné que l’établissement pourrait «faire partie de ce nouveau cycle de consolidation avec des banques de notre taille . Nous verrons à la fin de notre plan stratégique, à la fin 2019, si nous [en] avons la force . [...] Il y a encore trop de banques universelles en Italie» .