CVC prépare une IPO du site de jeux en ligne Sky Bet


Le fonds CVC a chargé la banque Rothschild de préparer une introduction en Bourse de Sky Bet, dont il est actionnaire majoritaire, dans l’espoir de profiter de la hausse actuelle des marchés d’actions et de l’essor des jeux en ligne. Une IPO pourrait valoriser l’entreprise entre 2,5 milliards et 3 milliards de livres (2,84 et 3,41 milliards d’euros), dette comprise, ont indiqué à Reuters deux sources proches du dossier. Rothschild va étudier les dossiers des banques la semaine prochaine pour choisir celles qui seront chargées de l’opération.