Les professionnels de l’agriculture sont moins optimistes en 2018


Les professionnels des filières des matières premières agricoles, réunies pour une deuxième année lors du Paris Grain Day, sont moins optimistes sur les tendances du marché en 2018. L’indicateur de tendance s’est établi à 2,83 sur 5, en recul par rapport à 2017 où il avait atteint 3,56. Plus la note est élevée, plus les professionnels sont optimistes pour l’année à venir. Le moindre optimisme de cette année s’explique par la force de l’euro, qui défavorise les exportations, et par la hausse de la production autour de la mer Noire, soutenue par des hivers plus cléments ces dernières années.