L’AFG veut des rémunérations variables plus transparentes


Pour le vingtième anniversaire de ses recommandations sur le gouvernement d’entreprise, l’Association française de la gestion financière (AFG) donne un tour de vis supplémentaire. Ses cinq nouvelles recommandations permettent de maintenir la Place à un haut niveau d’exigence en matière de gouvernance. Même si c’est une évidence, l’AFG recommande aux émetteurs d’accroître régulièrement la proportion de femmes dans leur comité exécutif. Ce qui laisse une forte marge de progression, surtout pour les comex qui n’accueillent encore aucune femme. Quant aux administrateurs, ils sont appelés à mieux comprendre l’entreprise de l’intérieur. « S’imprégner de la culture de l’entreprise contribue à développer l’ affectio societatis des administrateurs , explique Valentine Bonnet, directrice adjointe en charge du gouvernement d’entreprise et de la déontologie. En particulier les administrateurs récemment nommés pourront accompagner au mieux la société s’ils s’imprègnent de la culture de l’entreprise, de son histoire et de ses pratiques, notamment en rencontrant des salariés et en visitant des sites du groupe ». La cartographie des risques, doit également intégrer les cyberrisques et les modalités organisationnelles de gestion de crise, précise l’AFG. «Les conseils doivent s’approprier les risques mis en lumière par la cartographie, ce qui concerne notamment les modes d’organisation de la société dans l’urgence (gestion de crises et de cyberattaques)», ajoute Valentine Bonnet. Pour faire face très rapidement à l’accident d’un dirigeant ou à l’enlèvement d’un collaborateur, par exemple, tout le processus de réponse doit être prêt. En outre, l’AFG invite les sociétés à informer les actionnaires de toute modification du conseil, notamment en raison du non-renouvellement d’administrateurs ou de leur démission. Si l’AFG n’exige pas l’envoi de communiqué, la composition du conseil sur le site doit être actualisée en temps réel. Ce qui est loin d’être le cas aujourd’hui. Du côté de la rémunération, des efforts de transparence sont encore nécessaires. «L’AFG demande que les critères de rémunération variable des dirigeants soient clairement établis et que le plafond et l’évolution d’une année sur l’autre soient précisés, poursuit Valentine Bonnet. Par ailleurs, les sociétés doivent indiquer si les stock-options ou actions gratuites accordées tombent en cas de départ du dirigeant, ce que recommande l’AFG.»