CNP Assurances prend une participation majoritaire dans deux assurtechs


Cet investissement de près de 40 millions d’euros permet à CNP Assurances de devenir actionnaire majoritaire, mais également de renforcer la capacité financière d’iSalud et d’Azimut pour accélérer leur développement. Dans le détail,10 millions d’euros ont été investis par l’assureur dans le courtier spécialisé dans la distribution digitale de solutions prévoyance Azimut, pour atteindre 70% du capital. Le reste demeure détenu par les principaux fondateurs et dirigeants, en particulier Guillaume Vermeulen qui conserve son rôle de président de la société. CNP Partners, la filiale espagnole de CNP Assurances, a pour sa pat investi 30 millions d’euros dans iSalud, comparateur et intermédiaire d’assurance, et atteindra progressivement 60 % du capital d’ici le début de l’année 2019. Une part du capital reste détenue par ses principaux fondateurs et en particulier par Albert Castells et Jose López qui demeurent co-dirigeants. Azimut, courtier d’assurance depuis 2010, a déployé une gamme complète de solutions de protection et notamment des offres de santé individuelle, des couvertures décès, accident, hospitalisation, maladies redoutées. Avec ces opérations, CNP Assurances souhaite notamment créer des synergies de savoir-faire rapides avec les lignes d’activité existantes de CNP Assurances, mais aussi accélérer son développement de sur un de ses marchés stratégiques : la protection (prévoyance et santé individuelle). Ces deux accords, à travers lesquels CNP Assurances devient l’actionnaire majoritaire, s’ajoutent à ceux qui sont conclus dans le cadre du programme Open CNP dont la vocation consiste à prendre des participations minoritaires dans des start-ups innovantes (Alan, Lendix, H4D, Stratumn, MyNotary, …).