DWS clarifie son projet d’IPO


Deutsche Bank poursuit son travail d’évangélisation des marchés concernant sa filiale de gestion d’actifs DWS. Dans un document de présentation de plus de 130 pages, la banque allemande a apporté de nouvelles précisions sur l’ex-Deutsche AM, qui devrait faire l’objet d’une introduction en Bourse au printemps . Parmi celle-ci figure l'évolution de la structure et des liens entre DWS et Deutsche Bank si cette dernière voyait sa quote-part capitalistique descendre sous les 40%. Début décembre, Deutsche Bank avait dévoilé les grandes lignes de la structure qui doit être mise en place au premier trimestre pour cantonner les activités de gestion, une Kommanditgesellschaft auf Aktien (KGaA). Par le biais d’une holding intermédiaire, Deutsche Bank conservera 100% de DWS Management Gmbh, l’entité general partner dotée d’un directoire de huit personnes qui assurera la gestion de DWS Group KGaA, ainsi qu’environ 75% de cette dernière structure. Dotée d’un conseil de surveillance de 12 personnes incluant trois représentants de Deutsche Bank, la KGaA accueillera dans un premier temps d’autres investisseurs pour environ 25% de son capital. Si la part de Deutsche Bank devait à terme descendre sous 40%, les termes de cette relation de contrôle renforcé deviendraient caducs et DWS serait transformée en société anonyme, les accords de distribution n’étant en revanche pas concernés. Serait également dissout le comité commun composé de deux responsables de Deutsche Bank et de deux membres nommés par le conseil de surveillance, qui dispose notamment de compétences exclusives en matière d’approbation de fusions-acquisitions et de proposition des rémunérations variables du directoire du general partner . Sur le plan économique, le document dévoile quelques précisions sur les objectifs. Alors que DWS avait déjà indiqué viser une collecte nette représentant 3% à 5% de ses encours sur les prochaines années, couplée à une marge supérieure à 30 points de base, la part de la gestion passive, un des points forts du groupe, devrait grimper de 16% à 22%. Autre classe d’actifs vouée à s’enrichir, la gestion alternative verrait sa part augmenter de 10% à 13%, principalement au détriment de la gestion active obligataire, qui représente pour l’heure 35% des encours. La gestion active actions demeurerait autour de 14%. L’IPO de DWS se déroulera dans tous les cas sous des auspices favorables. La collecte nette a en effet totalisé l’an dernier 15,8 milliards d’euros, contre une décollecte de 39 milliards en 2016.