L’AFG publie ses nouvelles recommandations de vote aux assemblées générales


Les principales modifications 2018 portent sur les points suivants : Recommandation aux émetteurs d’accroître régulièrement la proportion de femmes au sein de leur comité exécutif ; Intégration des cyber-risques et des modalités organisationnelles de gestion de crise dans la cartographie des risques transmise au Conseil et discutée en son sein ; Affirmation de l’importance pour les membres des conseils d’administration ou de surveillance de s’imprégner de la culture de l’entreprise ; Souhait que toute modification de la composition du conseil d’administration soit systématiquement portée à la connaissance des actionnaires. Précisions quant aux exigences de transparence en matière de rémunération, notamment sur les critères d’attribution de la part variable. L’association professionnelle publie depuis 1998 un recueil de Recommandations sur le gouvernement d’entreprise relatives aux assemblées générales et aux conseils d’administration des sociétés cotées. Elle estime qu’il s’agit d’un facteur clé de son action de promotion de la qualité des actifs, de l’investissement responsable et de l’épargne longue. Elle rappelle par ailleurs qu’avec près de 20% des flottants du CAC40 et du SBF 250 et près du quart du flottant du CAC Small 90, la gestion collective est le deuxième investisseur résident sur le marché français. Un quart des actions françaises et étrangères détenues par des résidents français se trouve ainsi dans les OPC.