JAB Holding met la main sur Dr. Pepper Snapple


Après avoir consolidé le secteur du café, JAB Holding s’attaque aux boissons sans alcool. L’une de ses participations, Keurig Green Mountain, va fusionner avec le groupe américain Dr. Pepper Snapple, connu pour ses marques 7UP, Canada Dry et Schweppes en plus de Dr Pepper et Snapple. La nouvelle entité sera baptisée Keurig Dr. Pepper. Les actionnaires de Dr. Pepper Snapper recevront un dividende exceptionnel de 103,75 dollars par action en numéraire et détiendront environ 13% du nouveau groupe. Les actionnaires de Keurig, société non cotée, posséderont les 87% restants. JAB Holding et son associé Mondelez International investiront 9 milliards de dollars dans le financement de la transaction. JAB sera l’actionnaire de contrôle du nouveau groupe. Mondelez International détiendra 13 à 14% de l’entité fusionnée. Keurig Dr. Pepper réalisera un chiffre d’affaires proforma de l’ordre de 11 milliards de dollars par an. Keurig Dr. Pepper vise des synergies annuelles de 600 millions de dollars d’ici à 2021. JAB Holding est la société d’investissement de la famille Reimann, actionnaire historique de Reckitt Benckiser (Woolite, Calgon, Strepsils, Harpic, Durex…). Non coté, JAB s’est développé ces dernières années dans les cosmétiques (Coty), le luxe (il a été actionnaire de Jimmy Choo) et surtout le café en initiant en 2011 le rapprochement entre les activités de Mondelez et le néerlandais D.E. Master Blenders 1753.