Alpine Value Advisory veut créer une société de gestion


« Contrairement à la plupart des multi-family offices français, qui se concentrent avant tout sur la sphère privée, nous avons opté pour un modèle à l’anglo-saxonne, réunissant conseil corporate et accompagnement patrimonial dans le cadre privé », explique Xavier Ménagé. Aujourd’hui, Alpine Value Advisory, au sein duquel Ahmed Khelifa intervient comme analyste financier, propose des services de conseil en stratégie, gouvernance et financement des entreprises, ainsi qu’une approche patrimoniale privée dédiée aux membres du groupe familial. Il propose notamment des allocations d’actifs très larges entièrement personnalisées et une ingénierie complète, intégrant notamment si nécessaire les aspects internationaux. « Nous proposons des services allant jusqu’au secrétariat privé, détaille Christophe Barbaras. À terme, nous souhaiterions également offrir des services de conciergerie afin d’englober l’ensemble des problématiques familiales. Cependant, nous déployons les moyens progressivement en donnant la priorité aux services les plus créateurs de valeur, puis en y ajoutant les services complémentaires importants, ce n’est que le début de l’histoire ! » La rémunération à la performance La société a opté pour un mode de rémunération basé sur l’atteinte d’objectifs précis, quel que soit le type de service. Si cette méthode de rémunération est assez classique dans le milieu de la gestion d’actifs, avec la facturation de commissions de surperformance en plus de faibles frais de gestion fixes, elle est en revanche beaucoup plus rare pour les missions facturées en honoraires. « Nous voulons proposer à nos clients un véritable alignement d’intérêts, insiste Christophe Barbaras. L’ensemble de nos missions, y compris celles de conseils corporate, contiennent ainsi une partie fixe, couvrant simplement nos frais de fonctionnement, et une partie variable liée à l’atteinte d’objectifs chiffrés et détaillés dans nos lettres de mission. » Actuellement, la société facture donc des honoraires fixes et variables pour ses missions de conseils et pour la partie conseil financier d’une rémunération sur encours fixe (0,5 % hors taxe de l’encours) accompagnée d’une commission de surperformance (20 % hors taxe de la surperformance au-delà de l’objectif retenu avec le client). En outre, elle a choisi dès sa création de ne toucher aucune rétrocommission et de miser sur la transparence complète de ses frais et de ses process, en parfait alignement avec les nouvelles réglementations. La société compte actuellement une trentaine de clients (personnes physiques et morales) répartis au sein d’une dizaine de familles. Elle gère directement pour eux plus de 40 millions d’euros, en grande partie via des contrats luxembourgeois. De plus, elle leur propose un service de conseil sur le reste de leur patrimoine. « Notre cible prioritaire correspond aux « ultra high net worth », c’est-à-dire des patrimoines financiers de 25 millions de dollars et plus », précise Xavier Ménagé. Si elle n’a fixé aucun ticket d’entrée minimum, elle s’est en revanche donnée pour objectif de rapatrier au moins 3 millions d’euros d’actifs conseillés par clients. En raison de son « positionnement à l’anglo-saxonne », la typologie de sa clientèle est très orientée sur les entrepreneurs, auxquels s’ajoutent quelques professions libérales. « Aujourd’hui, notre point d’entrée le plus fréquent est souvent l’entreprise, poursuit Xavier Ménagé. Cela permet à nos clients de tester notre efficacité plus rapidement. C’est souvent dans un second temps que nous passons à la sphère privée même si cela ne constitue pas une règle. » Sur la partie financière privée, le family office suit un processus d’entrée en relation classique à l’aide du questionnaire KYC réglementaire et d’un long entretien. « Nous passons au crible l’ensemble de la situation familiale, patrimoniale et professionnelle de nos clients lors de cette rencontre, souligne Christophe Barbaras. Nous définissons ensuite une charte d’investissement, prenant en compte le profil de risque, les objectifs, la stratégie et les contraintes personnelles et légales de chaque client. » C’est cette charte qui fera ensuite office de feuille de route d’investissement et sera revisitée régulièrement. « Nous rencontrons nos clients a minima une fois par an et dans les faits plutôt semestriellement ou trimestriellement, sans compter les conversations téléphoniques et les e-mails », assure Xavier Ménagé. Cap sur les ETF ! Lorsque la charte d’investissement est établie, elle est ensuite étudiée en comité d’investissement, qui se réunit chaque semaine, afin de construire un portefeuille adéquat composé de 20 à 30 lignes maximum. « Nous avons une stratégie cœur/satellite simple : le cœur de portefeuille est constitué d’ETF et la partie satellite de titres vifs sur des small et mid caps françaises. », détaille Ahmed Khelifa. Pour la partie ETF, la société travaille principalement avec Amundi AM, iShares, Lyxor AM et à la marge avec Vanguard AM, Deutsche Bank AM et Russel Investments. Elle ne sélectionne que des ETF purs sur des indices comme l’Eurostoxx 50, le S&P 500 ou encore le MSCI India. Au global, le poids des ETF dans les portefeuilles atteint près des deux-tiers des encours. « Nous estimons que les marchés financiers sont efficients sur les grosses capitalisations et qu’il est donc très difficile de battre les indices, résume Xavier Ménagé. Nous n’avons donc aucun intérêt à recommander de passer par un OPCVM plus coûteux en termes de frais ou à tenter de faire du stock picking sur les larges caps. » Value, Value, Value Sur la partie satellite, le comité d’investissement se concentre sur la France avec une recommandation de stock picking de petites et moyennes capitalisations. Un premier screening quantitatif est effectué à l’aide de l’outil Infinancials en faisant notamment attention à l’endettement, la rentabilité et surtout la valorisation de la société. Véritable crédo de la société, la gestion « value » est au cœur de la stratégie du family office. Xavier Ménagé, qui cite régulièrement en exemple son modèle Warren Buffet, a fait de cette philosophie d’investissement la pierre angulaire de toutes les recommandations d’investissement. Le comité dispose ainsi d’une watch list d’une soixantaine de sociétés value qu’il suit de près mais qu’il n’estime pas encore matures à l’achat. Pour ses investissements il sélectionne des titres dans une buy list de 30 sociétés où sont référencées les sociétés jugées « achetables » et pour lesquelles le comité guette le bon timing pour ses recommandations d’investissement. À noter que la composante obligataire est aujourd’hui réalisée principalement via des ETF couverts contre le risque de taux. Outre les ETF et les titres vifs, la société réalise également de la sélection de fonds, notamment dans le cadre de son conseil en assurance-vie. Elle suit un processus assez équivalent à celui mis en place pour le stock picking. « Les fonds sont étudiés lors du comité d’investissement en partant toujours du besoin du client, souligne Ahmed Khelifa. » Un premier screening quantitatif est réalisé à l’aide de Morningstar. Il met notamment l’accent sur la liquidité, la tracking error, le ratio de Sortino et le niveau des frais de gestion. La société ne se positionne que sur des fonds ayant au moins 5 ans de track record et des encours minimums de 300 millions d’euros. « Nous allons ensuite systématiquement à la rencontre des gérants ou participons, a minima, à des réunions lors desquelles nous pouvons poser des questions, insiste Ahmed Khelifa. Nous voulons connaitre les 10 premières lignes de portefeuilles, évaluer la consistance du processus de gestion, comprendre la vision du gérant mais également son tempérament. » Toutes catégories confondues, la société apprécie particulièrement les fonds JP Morgan Emerging Markets Small Cap, Moneta Multicaps, Sextant Grand Large, Dorval Manageurs, Indépendance Expansion Sicav et Kirao smallcaps. Vers la création d’une société de gestion Côté développement, Alpine Value Advisory souhaite avant tout consolider ses bases en France pour un jour s’attaquer à l’Europe et au reste du monde. Le family office ambitionne également de créer une société de gestion dans un futur proche afin d’éliminer un intermédiaire et d’intégrer directement cette expertise au sein de la société. « Nous créerons la société de gestion lorsque nos encours conseillés directement atteindront les 80 millions d’euros, mais surtout lorsque nous aurons la conviction de pouvoir dépasser la barre des 300 millions d’euros très rapidement, indique Xavier Ménagé. » Actuellement, Alpine Value Advisory a une vision plutôt optimiste sur les marchés actions pour l’année 2018. « En moyenne, les portefeuilles sont exposés à 95 % aujourd’hui, précise Ahmed Khelifa. Cependant, nous serons probablement amenés à recommander une réduction de la voilure à partir du deuxième semestre car nous anticipons un possible retournement du marché en 2019, d’abord aux États-Unis puis en Europe. » À fin janvier 2018, le portefeuille de la société est constitué de 20 % à 30 % d’ETF européens, 15 % à 20 % d’ETF asiatiques et entre 5 % et 10 % d’ETF américains. Cette allocation est ensuite complétée par des titres vifs 100 % français. Au total, c’est donc près de 75 % du portefeuille qui est investi sur l’Europe en ce moment. « Nous pensons que le momentum est actuellement en Europe, estime Xavier Ménagé. Cependant, nous nous plaçons dans une vision à beaucoup plus long terme et raisonnons sur l’économie mondiale. Dans les années à venir nous serons donc probablement plus orientés sur l’Amérique et l’Asie, deux zones que nous jugeons plus dynamiques et porteuses de croissance que l’Europe. » Cette vision de long terme, avec un turnover assez faible de l’ordre de 10-15 % par an tant sur les ETF et les OPCVM que sur les titres vifs, s’accorde parfaitement avec la diversification de portefeuille et sa stabilité prônée par le family office. Jérémie Gatignol