Des actionnaires d’Avon demandent sa vente


Des actionnaires d’Avon Products, emmenés par l’investisseur activiste Shah Capital, ont exhorté lundi le groupe américain de cosmétiques à explorer des options stratégiques, y compris une vente totale ou partielle. Le groupe d’actionnaires, qui comprend aussi les fonds Barington Capital Group et NuOrion Partners, détient une participation cumulée de 3,5% dans l’entreprise. Dans une lettre adressée au conseil d’administration d’Avon et rendue publique lundi, le groupe se dit « extrêmement déçu » de la performance boursière d’Avon et de sa direction. Sheri McCoy, la directrice générale d’Avon, avait annoncé en août dernier, déjà sous la pression de Barington, qu’elle quitterait ses fonctions en mars 2018 après cinq années en poste. Sur cette période, le titre Avon a perdu près de 90% de sa valeur, le groupe creusant ses pertes face à la concurrence d’Estee Lauder et de distributeurs spécialisés comme Sephora, filiale de LVMH. Avon, pionnier de la vente directe de produits cosmétiques, a vendu en décembre 2015 la majorité de ses activités américaines à la société de capital-investissement Cerberus Capital Management afin de limiter ses pertes.