Publicis s’allie à Microsoft pour sa plate-forme Marcel 


Publicis a annoncé lundi un partenariat avec le géant américain Microsoft pour développer sa plateforme de collaboration interne «Marcel» qui sera dévoilée le 24 mai à l’occasion de Viva Technology. Le projet, lancé l’an dernier par le nouveau président du directoire Arthur Sadoun, est censé améliorer la collaboration entre les 80.000 salariés du numéro trois mondial de la publicité dispersés dans 130 pays face à la concurrence de nouveaux acteurs agiles et mondiaux. « La plateforme Marcel s’appuiera sur les technologies cognitives et l’intelligence artificielle pour accroître l’autonomie et développer l’expertise des collaborateurs et des clients de Publicis Groupe (...) », explique le groupe dans un communiqué. L’annonce de la plateforme a été accueillie avec scepticisme par certains salariés, le groupe ayant notamment décidé de suspendre temporairement sa participation à des festivals de publicité comme les Cannes Lions pour financer les investissements nécessaires à son développement.