Value et sobriété, inspiré par Warren Buffett


Titulaire d’un bac D, diplômé en Science politiques, et banquier, Xavier Ménager se définit pourtant comme… un médecin contrarié. « C’était une vocation qui se transmettait de père en fils depuis plusieurs générations et qui s’est arrêtée à la mienne, explique ce Tourangeau d’origine. Mon père était très fermé sur la question. Il estimait que les études étaient trop longues par rapport à la satisfaction qu’il tirait de son travail et je ressentais fortement cette déception en lui. » Emprunt de ses nombreuses conversations familiales, Xavier met alors un terme à la tradition pour se plonger dans un tout autre destin. De l’enseignement de Michel Pébereau aux blagues de François Hollande Il débarque à Paris à la rentrée 1979 et entame un double cursus en maîtrise de droit des affaires fiscales et de droit public. En 1980, il intègre également la prestigieuse école de la rue Saint Guillaume dont il sortira diplômé en 1983. « J’ai beaucoup aimé l’enseignement dispensé à Science Po et j’ai notamment été marqué par les cours de Michel Pébereau (ancien président de BNP Paribas, ndlr), un homme de grande exigence intellectuelle, exemplaire et brillant, se rappelle-t-il. J’ai toujours été convaincu par ses analyses et ses actions. » Xavier souligne aussi la qualité de l’enseignement « humaniste » dispensé dans l’établissement, formant les étudiants sur de très nombreux sujets : droit, économie, histoire, relations internationales, politique... Il retient aussi les blagues parfois un peu potache de son célèbre directeur d’études : François Hollande. À la fin de ses études, il effectue un stage à la BNP et se laisse convaincre par le discours sur les multiples possibilités offertes par ce secteur. « Après la formation généraliste de Science Po, j’étais très tenté par la promesse que l’on pouvait tout faire dans une banque et qu’il y existait des passerelles un peu partout, allant de l’analyse financière aux ressources humaines en passant par le conseil », résume-t-il. En février 1987, il décide donc de rejoindre le Crédit Commercial de France (CCF) en tant que « Stagiaire A », un cursus mis en place pour les jeunes diplômés. Pendant neuf mois, il alterne entre différentes formations et applications pratiques, directement au contact des clients. Il s’oriente alors sur la partie « corporate » qu’il préfère au « retail ». À l’issue de cette période, il est affecté à Angoulême en tant qu’assistant de direction puis rapidement fondé de pouvoir. Au bout de deux ans, il passe sous-directeur, puis directeur deux ans plus tard. « Au total, j’ai passé 6 ans au CCF, indique Xavier. J’ai beaucoup appris au contact d’une clientèle assez mixte composée à la fois d’entreprises, d’institutionnels et même de particuliers. » Le rêve américain En 1993, il décide de quitter le CCF pour parfaire sa formation en finance avec un MBA à l’université de Columbia à New York. « Je voulais compléter mes connaissances en finance et management et vivre une expérience à l’étranger, explique-t-il. J’ai beaucoup aimé la vie à New York et le campus de Columbia où je reviens très régulièrement. » L’enseignement dispensé va être une révélation pour Xavier. Il est notamment marqué par Bruce Greenwald, son professeur de finance, créateur de la chaire d’investissement value. « Il faisait régulièrement venir Warren Buffett, qui est un peu le pape de la gestion value dans le monde, souligne Xavier avec respect. J’ai été conquis par cette vision de la gestion et même plus fondamentalement par cette philosophie de vie très sobre que prône Warren Buffett. Je me sens très proche de cette manière de concevoir la vie et j’essaye de l’appliquer depuis plus de 20 ans maintenant. » Son MBA en poche, Xavier intègre fin 1994 le bureau parisien d’AT Kearney, un cabinet de conseils. Il y reste quatre ans, naviguant entre Paris, les Pays-Bas et la Suisse pour des missions auprès de banques et d’institutions financières. L’aventure BNP : entre risque et conseil En 1997, il décide de réintégrer le secteur bancaire et accepte une offre de la BNP, où il rejoint la direction des risques et des études industrielles, dirigée par Édouard Sautter. « C’était particulièrement intéressant car j’avais mis en place un projet de calcul du risque retenu comme stratégique pour la banque avec deux comités clés. L’un opérationnel, auquel participaient des managers très actifs, dont Thierry Laborde, et l’autre de supervision auquel participaient deux responsables de premier plan de la banque, Baudouin Prot et Philippe Bordenave. » Xavier s’occupe de projets de gestion des risques jusqu’en 2000, puis décide de revenir du côté de la banque d’investissement après la fusion de BNP avec Paribas. « Je trouvais la gestion des risques très intéressante mais je ressentais le besoin de revoir des clients en direct car c’est la passion du service rendu au client et le goût de l’apport d’une solution à celui-ci qui m’anime », insiste-t-il. Pendant deux ans, il s’occupe du financement de grands groupes, puis sa direction lui propose de diriger l’équipe de fusions et acquisitions mid caps. Xavier saute sur l’occasion, et revoit complètement la politique de travail de l’équipe, qui ne réalisait à l’époque que quatre opérations par an. Il multiplie par six le nombre de rencontres avec les clients et change de fonds en comble les présentations. « Nos présentations parlaient avant tout des exploits de la banque, se souvient-il. C’était une erreur, les clients attendaient naturellement qu’on parle d’eux et j’ai donc initié une refonte complète de la méthode. » Le nombre d’opérations grimpe rapidement et l’équipe réalise même jusqu’à 18 deals la dernière année en 2010. À la demande de sa direction, Xavier revient ensuite aux risques en tant que directeur adjoint des risques de Personal Finance (ex-Cetelem), la filiale de BNP Paribas spécialisée dans le crédit à la consommation. « Le régulateur avait contrôlé la manière dont la filiale avait intégré les nouvelles normes Bâle 2 et n’était pas content, raconte-t-il. Il nous a donné 4 ans pour tout redresser et nous avons décidé de le faire en deux ans. Deux ans de cauchemar ! » La mission terminée, Xavier se voit proposer plusieurs postes et opte pour un retour côté corporate. Il s’occupe alors de stress testing sur plusieurs gros dossiers entre 2012 et 2014. C’est durant cette période qu’il commence à réfléchir à la possibilité de se lancer dans une aventure entrepreneuriale. « J’avais le sentiment que le modèle de la banque était à bout de souffle et qu’il faudrait de très nombreuses années pour qu’il se réinvente, précise-t-il. J’ai donc pris le temps de la réflexion, lu de nombreuses études et je suis arrivé à la conclusion que le modèle des family offices anglo-saxons, très différent de celui de la plupart des family office français, était le plus complet et le plus transversal. » Convaincu qu’il tient quelque chose, il décide de passer les certifications du CFA et de la SFAF. C’est lors de la formation dispensée à la SFAF qu’il rencontre son futur associé Christophe Barbaras. « Nous étions les deux du fond qui posions les questions embêtantes, raconte Christophe Barbaras amusé. Nous avons rapidement sympathisé et commencé à réfléchir à comment nous pourrions travailler ensemble. » En 2014, Xavier négocie son départ de BNP Paribas et les deux hommes se lancent dans l’aventure avec la création d’Alpine Value Advisory mi 2015. Aujourd’hui, la société compte déjà une trentaine de clients et continue de se développer. Pull ! Si sa nouvelle vie d’entrepreneurs accapare la grosse majorité de son temps, Xavier parvient tout de même à s’échapper quelques fois avec la lecture d’un livre historique. « J’aime beaucoup l’histoire, quelle que soit la période, indique-t-il. J’ai récemment lu « The Churchill Factor : How One Man Made History » de Boris Johnson, une biographie passionnante du plus célèbre premier ministre britannique » Cependant, même dans ses lectures, Xavier a du mal à déconnecter complètement, lisant principalement des ouvrages d’économie et de finance. Le dernier en date ? « Un livre génial de Jean-Marie Éveillard le gérant star value de la Société Générale et First Eagle, qui s’intitule « En Bourse, investissez dans la valeur ! ». Une pépite qui retrace son expérience de gérant et sa vie. » Xavier parvient tout de même à décompresser un peu grâce à une activité assez atypique : le ball trap. Cette dernière lui permet d’exercer son adresse au tir sans verser de sang. « Je ne tire que sur des pigeons en argile, plaisante-t-il. C’est une activité que je pratique régulièrement et qui me permet de penser à autre chose. » Et s’il n’est pas collectionneur ? d’armes à feu, Xavier l’est par contre de…bouteilles de vin. Grand amateur de Bordeaux, il accumule ces précieux flacons dans sa cave, au risque de se faire remonter les bretelles par ses enfants et sa femme. « J’ai été obligé de ralentir ma frénésie acheteuse, et je n’acquiers désormais que quelques bouteilles que je me fais livrer au travail pour que cela passe inaperçu, raconte-t-il en riant. » Son amour pour le vin est né lorsqu’il travaillait à Angoulême. Il s’est d’abord intéressé au Cognac, visitant des distilleries et apprenant à apprécier son goût si particulier. De fil en aiguille, il en vient à se pencher sur le vin et tombe rapidement amoureux de ce breuvage miraculeux. Il achète plusieurs livres et guides et part à la rencontre des viticulteurs de la région bordelaise afin d’exercer son palais. Des Pomerols aux Saint-Estèphe en passant par les Saint-Émilions ou les Saint-Julien, il quadrille la gironde à la recherche de la bouteille parfaite et fini par la trouver avec le Château Haut-Brion. Parmi ses coups de cœur, il cite également des vins comme le Calon Ségur en Saint-Estèphe ou le Ducru-Beaucauillou en Saint-Julien. S’il a, depuis, appris à apprécier les vins de Bourgogne son cœur bat cependant toujours pour les vins de bordeaux dont il apprécie la sophistication, les parfums de cuir, de violettes, de café… « J’ai même pensé à acheter des vignes au moment où je réfléchissais à finir mon aventure BNP Paribas, révèle-t-il. Cependant je suis vite revenu à la raison ! » Une passion pour le vin que Xavier n’estime pas toujours « value » et qui est surement l’un des seuls écarts à sa philosophie de vie. Et pourtant, n’est-ce pas Warren Buffett lui-même qui conseillait à ses clients de n’investir que dans « des choses que vous serez parfaitement heureux de posséder si le marché s’effondre pendant 10 ans » ? Jérémie Gatignol