Bain a sélectionné les banques pour l’IPO d’Autodis


La société de capital-investissement Bain Capital a choisi les banques en vue d’une introduction en Bourse (IPO) du distributeur français de pièces détachées automobiles Autodis, qui pourrait avoir lieu en mars ou avril, indique Reuters de sources au fait du dossier. BNP Paribas et Goldman Sachs organisent l’opération en tant que coordinateurs globaux, tandis que Citi, HSBC et Natixis agissent en tant que teneurs de livre. Rothschild est conseiller indépendant pour cette mise en Bourse à Paris. Les banquiers espèrent que cette IPO valorisera Autodis à plus de 1,2 milliard d’euros dette incluse, sur la base d’une valorisation de 12 fois l’Ebitda estimé pour 2018, soit un peu plus de 100 millions d’euros.