La filiale de Steinhoff en Autriche pourra continuer ses activités


La chaîne autrichienne de magasins d’ameublement, filiale de Steinhoff, a indiqué aujourd’hui avoir garanti le financement de ses activités pour un à deux ans malgré la crise comptable affectant sa maison-mère sud-africaine. Kika/Leiner, qui réalise un chiffre d’affaires annuel d’environ un milliard d’euros en Autriche et en Europe orientale, était la filiale la plus menacée par ces problèmes de financement. Elle a déjà dû vendre en décembre son grand magasin dans le centre de Vienne pour pouvoir payer ses quelque 5.500 employés. La chaîne pourrait à l’avenir fermer certains de ses 50 magasins.