Un spécialiste français du private equity, entre Londres et Montréal


Tout a commencé en 1996, lorsque, fraîchement diplômé de HEC Paris avec une spécialisation finance, le Français part deux années en coopération en Corée du Sud pour travailler au Crédit Lyonnais au moment des difficultés financières et des plans de sauvetage complexes de la banque. Mais il passe malgré tout de très belles années, enrichissantes sur le plan professionnel et personnel dans un pays qu’il découvre. Après deux années à Séoul, il connaît rapidement toute la communauté française ne comptant que trois cents personnes tout au plus à l’époque. Des liens se tissent rapidement entre les expatriés aux profils plutôt ingénieurs et financiers. « Le pays était encore assez fermé à l’époque, mais il y avait de belles entreprises françaises dont les grandes banques et Alstom par exemple », raconte-t-il. D’un fonds de private equity à un grand fonds de pension De retour en Europe, il s’installe à Londres en 2000, une ville qui lui plait pour son multiculturalisme, sa dimension internationale et sa proximité avec Paris. Il intègre d’abord la division européenne de banque d’investissement chez Morgan Stanley puis travaille dans la partie private equity de la banque, après l’explosion de la bulle internet. Il se découvre alors une passion pour le capital-investissement dont il fera sa spécialité tout au long de sa carrière. En 2002, il décide de rejoindre le fonds de private equity Charterhouse qui compte une quinzaine de partners à Londres. Il devient associé en 2009 et y restera jusqu’en 2015. Il travaille notamment sur le rachat d’Autobar, Coral, Fives, Wood Mackenzie, Bureau van Dijk, ERM ou encore Elior, couvrant les transactions en France, Belgique et en Angleterre. Bien installé dans son métier et dans la capitale britannique, il ne prévoyait pas forcément de prendre une autre direction. « La Caisse n’avait pas de bureau de private equity en Europe. Compte tenu de la croissance de ses actifs sous-jacents, il y avait une belle opportunité » Mais, lorsque la Caisse de dépôt et placement du Québec l’approche et lui propose d’ouvrir un bureau à Londres, il n’hésite guère à relever le défi. « A Paris, la Caisse avait une équipe en infrastructure et en immobilier mais n’avait pas de bureau de « private equity » en Europe. Compte tenu de la croissance de ses actifs sous-jacents, il y avait une belle opportunité », estime alors Stéphane Etroy. Il a alors pour mission de monter une équipe de private equity dans la capitale britannique pour couvrir le marché européen. Stéphane Etroy sent également que le marché du private equity va évoluer car depuis quelques années, il intéresse de plus en plus les investisseurs institutionnels. « Avec la pression des taux d’intérêt bas, le marché du « private equity » a évolué dans son modèle. Les grands fonds de pension ayant une taille critique sont de plus en plus intéressés d’investir en direct et de monter leurs propres équipes », analyse-t-il. En outre, face aux règles de Bâle 3 qui contraignent les banques, les entreprises se tournent de plus en plus vers les financements désintermédiés et font appel à ce type d’investisseur. « En apportant leurs capitaux de long terme, les institutionnels permettent aux entreprises de réaliser des formes d’introductions en bourse privées », pense-t-il. Au contact de ses collègues canadiens, Stéphane Etroy s’épanouit. Il aime ce changement de culture. Il apprécie « le professionnalisme et le côté tout à la fois sympathique » des Canadiens. L’état d’esprit est également moins à une compétition effrénée entre collaborateurs. Ceci tenant peut-être au fait de la raison d’être de la Caisse. Stéphane Etroy partage la conviction d’investisseur de long terme et stable de son employeur et son approche industrielle de l’investissement plutôt que strictement financière. Les entreprises qui lèvent des fonds sont également attirées par les investissements de long terme, ce qui change la nature des rapports. Parcours international Le bureau de Londres, situé près de Piccadilly, grossit progressivement, tout en restant à une taille humaine (une vingtaine de collaborateurs) par rapport au vaisseau amiral de la Caisse et de ses 800 collaborateurs. La stratégie de diversification de la Caisse dans le private equity et l’internationalisation des investissements donnent un coup d’accélérateur au bureau de Londres. Et par ricochet, à la carrière de Stéphane Etroy. C’est lui qui sera désigné pour prendre la suite de son supérieur hiérarchique, Roland Lescure, premier vice président de la Caisse et chef des placements privés depuis 2009 et avec lequel « il s’entendait très bien ». Bien connu des Français désormais, Roland Lescure quitte son poste en mars 2017. Après vingt ans passés dans la gestion d’actifs, ce dernier démarre en effet une carrière politique en rejoignant en France les rangs de la République en Marche. Il a été depuis élu député des Français de l’étranger et nommé président de la commission des Affaires économiques à l’Assemblée nationale. « Ma mission est d’établir un trait d’union entre la maison mère au Canada et les équipes réparties à l’international » A son nouveau poste, Stéphane Etroy garde la responsabilité du bureau de Londres à laquelle s’ajoute celle des bureaux de New-York, et Singapour nouvellement créé. « Ma mission est d’établir un trait d’union entre la maison mère au Canada et les équipes réparties à l’international. Je fais le lien en permanence avec les équipes locales pour transmettre les valeurs spécifiques de la Caisse et notre philosophie d’investissement», décrit Stéphane Etroy. Depuis, il passe au minimum une semaine par mois à Montreal et à New-York. Il fait également parti du comité de direction et du comité d’investissement global de la Caisse. Marié, père d’une famille de quatre enfants, il a trouvé à Londres, son « home sweet home », à proximité de Paris où il revient pour voir sa famille mais aussi de la Suisse dont est originaire son épouse. Il aime ainsi parcourir été comme hiver les montagnes suisses, avec ses enfants qui découvrent les joies du ski. Quant au bureau de Londres où il est resté basé, il aura vocation à se développer pour devenir un véritable hub pour l’Europe et l’Asie. Il n’y a pas que dans les montagnes suisses que Stéphane Etroy se plait à viser les sommets… Thibaud Vadjoux