J.P. Morgan AM lance un ETF long/short


J.P. Morgan Asset Management a annoncé le lancement aux Etats-Unis de l’ETF JPMorgan Long/Short ETF (JPLS) qui cherche à fournir une exposition acheteuse et vendeuse à des facteurs de risque (value, qualité, momentum et taille) avec un beta de marché dynamique.L’ETF est géré par l’équipe dirigée par Yazann Romahi, CIO des stratégies quantitatives beta et gérant de J.P. Morgan Asset Management. La société gère plus de 120 milliards de dollars dans les placements alternatifs dans le monde, rappelle un communiqué diffusé aux Etats-Unis. « Avec JPLS, nous sommes fiers de contribuer à la démocratisation de l’investissement dans les hedge funds en offrant à nos clients un accès à des produits de qualité institutionnelle (…) », commente Joanna Gallegos, responsable des ETF pour les Etats-Unis au sein de J.P. Morgan Asset Management. La gamme d’ETF de J.P. Morgan Asset Management se compose désormais de 21 produits avec plus de 3 milliards de dollars d’encours sous gestion. La société gère au total 1.700 milliards de dollars à fin 2017.