Solactive lance un indice dédié à la mobilité


Le fournisseur d’indices Solactive a annoncé ce 26 janvier le lancement de l’indice Electric Vehicles and Future Mobility, un indice thématique smart beta qui servira de sous-jacent à l’ETF coté au Nyse, KraneShares Electric Vehicles and future Mobility ETF. L’indice a pour objectif de répliquer la performance des sociétés activement engagées dans le développement de solutions de mobilité(véhicules électriques, conduite autonome, production de lithium et de cuivre...) avec une capitalisation de marché d’au moins 500 millions de dollars. Parmi les sociétés composant l’indice figurent notamment Tesla, Baidu, Texas Instruments, BYD et Samsung