Poste Italiane participera à l’augmentation de capital d’Anima


Le groupe postal italien Poste Italiane a annoncé qu’elle participerait à l’augmentation de capital de la société de gestion italienne Anima. Cette dernière a approuvé une augmentation de capital jusqu’à 300 millions d’euros. Poste Italiane, qui détient une participation dans Anima égale à 10,04 % du capital, se portera acquéreur des nouvelles actions émises qui lui reviennent.Outre ce lien capitalistique, Poste Italiane délègue à Anima la gestion de certains actifs et propose des fonds de la société de gestion à ses clients.