Elliott s’invite chez Sky 


Le fonds activiste Elliott Management a pris une participation dans Sky, selon un document boursier publié vendredi. Elliott Capital Advisors, filiale du fonds, a annoncé détenir 1,09% du groupe de télévision européen, via des dérivés. Contacté par Reuters, Elliott n’a pas précisé s’il s’agissait d’une participation active ou passive. Mardi dernier, le régulateur de la concurrence au Royaume-Uni (CMA) s’est dit réservé sur le rachat de l’intégralité de Sky par Twenty-First Century Fox, le groupe de Rupert Murdoch.