Rakuten compte acheter l’assureur Asahi Fire & Marine


Le groupe japonais de commerce électronique Rakuten a annoncé aujourd’hui qu’il comptait acheter Asahi Fire & Marine Insurance pour 45 milliards de yens (333 millions d’euros), un nouveau signe de sa stratégie de diversification vers les services financiers. Propriété du courtier japonais Nomura , l’assureur IARD Asahi Fire & Marine Insurance a réalisé un revenu des primes net annuel de 36,6 milliards de yens durant son dernier exercice publié, alors que les grands assureurs dépassent les 2.000 milliards de yens. Rakuten, qui gère l’un des sites de shopping en ligne les plus populaires du Japon, propose également du trading de valeurs mobilières, de la banque commerciale, des cartes de crédit et de l’assurance-vie en ligne. Son chiffre d’affaires tiré des services financiers n’a cessé de croître pour représenter 38% du chiffre d’affaires total, juste derrière le commerce en ligne (40%).