L’AFG dévoile ses recommandations 2018 pour les AG


A l’occasion du vingtième anniversaire de ses recommandations sur le gouvernement d’entreprise, l’Association française de la gestion financière (AFG) les a encore renforcées. Elle demande aux émetteurs d’accroître régulièrement la proportion de femmes au sein de leur comité exécutif ; d’intégrer les cyber-risques et les modalités de gestion de crise dans la cartographie des risques ; d’inciter les administrateurs à s’imprégner de la culture de l’entreprise. En outre, toute modification du conseil, qu’il résulte d’un non-renouvellement d’administrateurs ou de leur démission, doit être systématiquement portée à la connaissance des actionnaires. Enfin, l’AFG demande toujours plus de précisions sur les critères d’attribution de la part variable de la rémunération des dirigeants. L'émetteur doit notamment préciser si les objectifs personnels ont été atteints.