Barclays perd son directeur de la finance structurée en Europe


Le directeur de la finance structurée en Europe chez Barclays est en train de quitter la banque britannique, ont indiqué vendredi des sources au fait de la situation à Bloomberg. Michael Moravec occupait ce poste depuis 2011, d’abord en duo puis seul à partir de 2013. Il a débuté sa carrière en 1996 chez Lehman Brothers, avant de rejoindre Barclays en 2008 suivant l’acquisition de certaines activités de la banque américaine en faillite. Le directeur de la banque d’investissement chez Barclays, Tim Throsby, a précédemment indiqué vouloir supprimer une centaine de postes d’encadrement.