Linxo et Raisin signent un partenariat 


L’agrégateur de comptes français Linxo et la plate-forme de gestion d’épargne berlinoise Raisin ont annoncé aujourd’hui un partenariat pour « rendre l’épargne européenne facilement accessible à tous les citoyens depuis le mobile » . Les services de Raisin seront désormais accessibles aux 1,6 million d’utilisateurs revendiqués de Linxo. A ce jour, plus de 100.000 clients européens ont investi plus de 5 milliards d’euros via la plateforme Raisin, qui dispose de partenariats avec plus de 40 banques et institutions financières.