Des fonds anglais de capital-investissement pourraient s’installer en France


A l’occasion du Private Equity Market (Ipem), qui s’est tenu la semaine dernière à Cannes, plusieurs centaines d’investisseurs venus des Etats-Unis, d’Angleterre, d’Arabie saoudite mais aussi de Chine, d’Espagne et de Finlande sont venus ouvrir le cercle de gérants de l’Hexagone jusque-là principaux animateurs de ce sommet, rapporte le quotidien Les Echos. Ce regain d’attractivité du capital-investissement français a eu un effet d’entraînement sur des fonds basés à Londres qui cherchent à s’installer en France dans la perspective du Brexit. « Il y a beaucoup de Brexiters. Dans le segment du capital-risque, au moins une quinzaine d’équipes s’intéressent aux procédures de “fast track”, d’homologations rapides mises en place en France. Celle-ci met deux mois au maximum en France, contre six mois au Luxembourg par exemple. Et cette procédure n’existe pas en Allemagne », indique Agnès Rossi, associé au sein du cabinet Simons & Simons. Au total, constate Xavier Parain, secrétaire général adjoint chargé de la direction gestion d’actifs à l’Autorité des marchés financiers (AMF), « nous sommes en contact préliminaire, en cours d’instruction ou avancé avec plus d’une cinquantaine d’entités [incluant notamment du private equity, NDLR] basées à Londres pour une arrivée en France. Un certain nombre de ces agréments sont déjà finalisés ».Interrogé par les Echos, Tim Hames, directeur général de la BVCA, l’association britannique des fonds d’investissement, reconnait aussi cet attrait du marché français. « Le régime du travail est en train de changer, aussi les fonds regardent davantage ce pays pour y investir, explique-t-il. Le marché britannique est encore cher et de ce point de vue, le marché français est plus attractif. Il y aura certainement plus de firmes britanniques qui s’installeront en France dans les cinq ans qui viennent. »