JD.com entend accroître sa force de frappe avant d’entrer aux Etats-Unis


Après s’être introduit en Bourse sur le Nasdaq en mai 2014, le chinois JD.com prépare son implantation sur le marché américain d’ici à la fin de cette année. Dans un entretien accordé à Bloomberg lors du forum de Davos, son fondateur et PDG, Richard Liu, a déclaré que le spécialiste du e-commerce cherchait à lever des fonds afin de financer son expansion internationale. Il mène à cet effet des négociations avancées en vue de céder une participation de 15% dans sa filiale logistique au réseau social chinois Tencent, premier actionnaire du groupe avec environ 18% du capital, ainsi qu’à d’autres investisseurs. Le distributeur en ligne, qui disposait d’une trésorerie de 6,3 milliards de dollars (5,05 milliards d’euros) au 30 septembre 2017, compte ainsi récolter au moins 2 milliards de dollars. Tencent devrait absorber un tiers de ce placement normalement bouclé d’ici à mi-février. Cette opération « constitue un préalable à une mise en Bourse de cette filiale en Chine continentale ou à Hong Kong dans environ trois ans », a précisé le dirigeant qui contrôle près de 16% du capital de JD.com mais 71,7% des droits de vote. Outre-Atlantique, le groupe fera face à la concurrence d’Amazon et d’Alibaba. Il cible en premier lieu l’agglomération de Los Angeles qui offre l’avantage d’avoir une large diaspora chinoise. Il pourra initialement s’appuyer sur Walmart, son actionnaire à hauteur d’environ 10% et principal partenaire en Chine. « Le projet de JD.com consistant à construire un centre de stockage des marchandises et de traitement des commandes sur la côte ouest des Etats-Unis a du sens compte tenu du potentiel des échanges transfrontaliers à partir de la Chine », commente Kirk Boodry, analyste chez New Street Research. Richard Liu a cependant regretté la politique protectionniste de Donald Trump, qui « affectera aussi l’économie américaine ». JD.com compte réaliser dans dix ans la moitié de son chiffre d’affaires hors de Chine, cette proportion étant répartie de manière égale entre l’Asie du Sud-Est, les Etats-Unis et l’Europe. « Nous continuerons à investir jusqu’à ce que nous ayons atteint notre objectif », a affirmé Richard Liu. Le distributeur devrait continuer à bénéficier du soutien de Walmart et de Tencent. Il s’est déjà associé à ce dernier à plusieurs reprises, notamment lors d’un investissement conjoint de 863 millions de dollars dans le site chinois de e-commerce Vipshop, annoncé le mois dernier.