«Un vote devrait être requis en cas d’acquisition majeure par endettement»


Mi-janvier, le ministre de l’Economie et des Finances, Bruno Le Maire, a lancé une consultation publique sur ses 31 propositions destinées à donner des pistes de réflexion pour le projet de loi Plan d’action pour la croissance et la transformation des entreprises (Pacte) qui sera discuté au Parlement au printemps. Consultation ouverte jusqu’au 5 février. La neuvième proposition vise à «encourager les nouveaux investisseurs en renforçant le droit des actionnaires minoritaires : renforcer le contrôle des conventions réglementées et de certaines décisions stratégiques de l’entreprise, ainsi que la redevabilité des administrateurs vis-à-vis des actionnaires ; mieux reconnaître les droits des actionnaires minoritaires en assemblée générale, notamment pour la convocation et le dépôt de résolutions» . L’Agefi : Pourquoi faudrait-il renforcer le contrôle des conventions réglementées? Colette Neuville : La procédure des conventions réglementées vise à prévenir les dommages que pourrait subir la société du fait de conventions auxquelles sont directement ou indirectement intéressés les mandataires sociaux, les administrateurs et les actionnaires à plus de 10% (article 225-38 du Code de commerce), ou encore la société la contrôlant. Il est d’autant plus nécessaire de prévenir de tels dommages que les conventions s’appliquent même en cas de refus d’approbation par l’assemblée générale. Il est très difficile de les faire annuler, tout au plus est-il possible de mettre en cause la responsabilité des administrateurs qui les auraient autorisées, au cas où le préjudice pour la société pourrait être reconnu en justice. Quelles mesures prendre ? D’abord la transparence : il conviendrait donc pour commencer, de remettre en vigueur, comme ce fut le cas pendant quelques années après la loi NRE (loi sur les Nouvelles Régulations économiques), l’obligation pour les sociétés de publier la liste de toutes les conventions, courantes ainsi que non courantes, dès lors qu’elles sont conclues avec les personnes visées par la loi ou mieux, avec les «parties liées» au sens de la réglementation européenne. En second lieu, il conviendrait que ces conventions soient soumises à l’examen du conseil qui déciderait (les intéressés ne prenant pas part au vote) en toute indépendance quelles sont celles qui ne peuvent être considérées comme «courantes et conclues à des conditions normales» et qui doivent donc être soumises à l’approbation des actionnaires. Il ne faudrait pas laisser au seul «intéressé», comme c’est le cas actuellement (article 225-40), le soin d’informer le conseil d’administration de l’existence d’une convention relevant de la procédure réglementée. Le conseil devrait décider si une convention est réglementée ou non Enfin, il conviendrait d’élargir le rôle des commissaires aux comptes. En l’état actuel de la loi, ils sont «avisés» par le président des seules conventions autorisées par le conseil, sur lesquelles ils doivent présenter un rapport à l’assemblée générale. Il conviendrait qu’ils présentent également aux actionnaires leurs observations sur les conventions relevant du régime réglementé qu’ils auraient découvertes dans leurs missions et dont ils n’auraient pas été officiellement avisés. Etes-vous favorable à l’instauration d’un vote sur les cessions et acquisitions majeures? Les cessions et acquisitions majeures sont appelées à se multiplier avec l’accélération des mutations et des obsolescences rapides auxquelles doivent faire face beaucoup d’activités. De nombreux groupes doivent se transformer s’ils veulent continuer d’exister. Or, quand une société cède un pan important de son activité, qui modifie significativement son profil de rentabilité et de risque - à l’instar de la vente de SFR par Vivendi ou du pôle énergie par Alstom – il y a rupture du contrat d’investissement noué implicitement entre l’entreprise et ses actionnaires sur la base des informations qui ont déterminé leur décision d’investir. Si l’on veut maintenir la confiance, il est alors logique qu’une sortie leur soit offerte – ce que prévoit l’article 236-6 du règlement général de l’AMF – mais n’est possible que s’il y a un actionnaire de contrôle pour la leur offrir. Le vote sur les cessions majeures doit être contraignant Dans les autres cas, à la suite précisément des ventes de SFR et du pôle énergie d’Alstom – l’AMF recommande depuis 2015 que les actionnaires soient consultés dans le cadre d’une assemblée générale. Mais les critères retenus pour qu’une cession soit soumise au vote des actionnaires sont trop restrictifs. Il conviendrait de les revoir à la baisse et de rendre ce vote contraignant et non consultatif. Par ailleurs, un vote devrait être également requis en cas d’acquisition majeure, en particulier lorsqu’il est prévu de la financer par endettement, ce qui modifie complètement le profil de la société. Elle se trouve alors exposée, comme l’expérience l’a malheureusement démontré, à un double risque : celui de l’endettement d’une part, de l’erreur sur les perspectives de l’acquisition d’autre part. L’approbation de l’assemblée générale semble moins nécessaire en cas d’opérations financées en titres qui nécessitent déjà l’aval des actionnaires. Faut-il modifier les seuils pour déposer une résolution en assemblée générale? Oui ! Pour les grandes capitalisations, le seuil de 0,5% est difficilement atteignable. Lorsque ces seuils ont été fixés, les sociétés étaient bien loin d’afficher les capitalisations actuelles. Il est donc nécessaire de les revoir à la baisse. Certains estiment que si ce seuil ne peut être atteint, c’est que la résolution n’a aucune chance d’être votée. L’expérience montre que beaucoup d’investisseurs ont soutenu des résolutions déposées par des minoritaires, sans pour autant souhaiter que leur nom soit affiché comme auteur de la résolution.