Malgré sa solidité financière, d’ Institut Pasteur manque encore de transparence, juge la Cour des Comptes


L’Institut Pasteur est une fondation reconnue d’utilité publique depuis sa création par décret du 4 juin 1887. Centrée sur la recherche biomédicale, en particulier dans les domaines de la microbiologie et de l’immunologie, elle poursuit quatre missions définies statutairement : la recherche fondamentale, la santé publique, l’enseignement et la valorisation des résultats de la recherche. «La situation financière de l’Institut Pasteur est solide, grâce à un modèle économique diversifié qui réduit l’exposition au risque», note la Cour. Et d’ajouter : «Il dégage chaque année un excédent qui lui permet de conforter son patrimoine et donc ses ressources propres». Néanmoins, sans aller jusqu’à affecter la soutenabilité financière de l’Institut, le plan stratégique mis en œuvre en 2014 a eu un impact budgétaire sous-estimé, notamment en ce qui concerne la masse salariale. «La vigilance est nécessaire pour affiner les prévisions et assurer un suivi plus fin de l’exécution budgétaire», estime ainsi la Cour. La gestion des ressources humaines de l’Institut se caractérise par la complexité des statuts, qui exige davantage de clarté dans le pilotage et de transparence dans la gestion. Une collecte en hausse constante L’Institut Pasteur s’appuie sur son expérience et sa notoriété pour organiser une collecte efficace, reposant sur des outils diversifiés, poursuit la Cour. Les ressources collectées sont importantes et en croissance sur la période (de 58,4 M€ à 62 M€). L’encadrement des campagnes et le traitement des dons et legs collectés répondent à des procédures «rigoureuses et bien appliquées». L’Institut Pasteur élabore et diffuse auprès des donateurs un compte d’emploi des ressources issues de la générosité publique (CER). Sa procédure de construction a été initialement validée par le conseil d’administration ; celui-ci devrait néanmoins se prononcer à nouveau sur ces règles au vu des importantes modifications qui y ont été apportées depuis 2009, notamment à la suite du précédent rapport de la Cour. Les règles propres du CER se heurtent à une règle statutaire de l’Institut Pasteur, selon laquelle les dons et legs sont répartis en recettes d’exploitation et en recettes exceptionnelles de part et d’autre d’un seuil de 300 000 €, seuil qui ne correspond plus à la réalité de la collecte réalisée par l’Institut. Cette disposition ne peut être prise en compte, par construction, dans le CER et empêche une comparaison aisée entre celui-ci et le compte de résultat. Par ailleurs, une part trop importante des charges, en particulier les charges générales et les coûts des directions générales, est ventilée sur l’ensemble des entités, y compris les laboratoires, et vient donc artificiellement abonder les dépenses des missions sociales. Enfin, le calcul du ratio de collecte, indicateur suivi par les donateurs et qui doit traduire l’efficacité de la collecte, doit être revu : en effet, il inclut actuellement une partie des produits financiers (part attribuée à la générosité publique) alors qu’il devrait se limiter aux ressources nouvelles collectées sur l’exercice. Une communication perfectible La communication financière en direction des donateurs a été enrichie au cours de la période. Néanmoins, il y manque encore une information claire, explicite et compréhensible sur l’utilisation des ressources issues de la générosité publique, incluant l’affectation d’une partie substantielle (en moyenne 27 %) à l’abondement du fonds de dotation. Cette information devrait également se retrouver dans les appels aux dons, qui mettent en avant au contraire une utilisation « directe » des dons par les chercheurs, conclut la Cour.