«Même si les taux longs américains ont monté, la prime de terme reste négative»


L’Agefi : Quelle va être la stratégie de la BCE en 2018? Thierry Sarles : Dans la mesure où le conseil des Gouverneurs ne disposait pas de nouvelles prévisions de croissance et d’inflation, la réunion de politique monétaire n’a pas été propice à un changement de discours. La BCE a confirmé une fois de plus sa «forward guidance». En revanche, les intervenants de marché attendaient le commentaire de M. Draghi sur le potentiel impact de la hausse de l’euro sur la politique monétaire. Comme ce dernier n’a pas montré d’inquiétude particulière, la devise s’est renforcée entraînant une légère hausse des taux. Faut-il s’attendre à des tensions sur le marché obligataire américain? La croissance américaine, au-dessus de son potentiel («l’output gap» vient de se refermer), est vigoureuse, dans un contexte mondial similaire. De plus, la réforme fiscale vient d’être adoptée, rajoutant de fait du stimulus, stimulus non financé donc avec un accroissement des émissions de «treasuries» cette année. Même si les taux longs ont récemment monté, la prime de terme reste négative, sur un niveau historiquement bas depuis 50 ans. Autrement dit, les investisseurs ne sont pas du tout prêts à voir émerger des surprises sur l’inflation (les anticipations de marché à 10 ans sont à 2%), seul facteur en mesure de faire varier fortement les taux longs à la hausse. {"title":"","image":"152149»,"legend":"","credit":""}