«Nous sommes optimistes et toujours surpondérés sur le marché du crédit»


L’Agefi : L’avenir du crédit dépend-il des taux? Hervé Boiral : Les fondamentaux n’ont jamais été aussi sains: la croissance mondiale est solide et synchronisée, les entreprises se déclarent florissantes. Si l’avenir peut paraître radieux, la principale incertitude concerne l’ampleur et le timing de l’augmentation des taux. Si les taux remontent tranquillement, les emprunts privés devraient continuer à profiter de l’appétit des investisseurs qui, faute de craindre des pertes en capital dues à la remontée des taux, n’hésiteront pas à profiter des primes offertes par le crédit. C’est le scénario du marché. Quel serait le mauvais scénario? Si jamais on venait à observer une accélération sur les taux, due par exemple à une normalisation de la courbe de Philips et à une résurgence de l’inflation, le tout mâtiné de tapering , alors les opérateurs pourraient être tentés d’alléger leurs portefeuilles obligataires, désormais fortement tournés vers le crédit, de vendre de la duration et donc des titres corporates. 2018 s’annonce donc comme le combat entre les taux forward et anticipés. Confiants dans l’habileté de la Banque centrale européenne et de la Fed à arbitrer, nous sommes optimistes, et toujours surpondérés sur la classe d’actifs. {"title":"","image":"152150»,"legend":"","credit":""}