«Un dollar plus fort pourrait refroidir la confiance envers les marchés émergents»


L’Agefi : Pourquoi avez-vous renforcé votre exposition aux obligations au début du mois? Peter van der Welle : Nous avons réduit notre position à court terme sur les obligations d’État en raison de notre politique de verrouillage partiel des bénéfices sur notre positionnement actions. Fondamentalement, nos vues négatives sur les obligations d'État restent inchangées, d’autant que les informations récentes n’ont pas eu d’impact positif sur les obligations. Un nouveau consensus sur un dynamisme soutenu de la croissance mondiale, des anticipations d’inflation plus élevées et un changement important dans les prévisions de la Banque centrale européenne vont faire s’envoler les rendements des obligations souveraines. Quels seront les catalyseurs de votre allocation dans les prochains mois? D’un point de vue négatif, trois risques viennent à l’esprit. D’une part, un dollar plus fort pourrait refroidir la confiance envers les marchés émergents et plus généralement la confiance sur le risque. D’autre part, le vrai risque pour les marchés réside dans un dépassement des taux d’intérêt réels alors que nous passons du QE (quantitative easing) à un environnement de resserrement quantitatif. Enfin, une flambée des risques géopolitiques reste possible. Du côté positif, la reprise de l’activité et l’amélioration des conditions financières pourraient accélérer la croissance des profits au-delà des attentes du marché. {"title":"","image":"152147»,"legend":"","credit":""}