Coincheck indemnisera ses clients après son piratage


La plate-forme d'échanges Coincheck a annoncé qu’elle allait rembourser à ses clients 46,3 milliards de yens (342 millions d’euros) qui ont disparu vendredi lors de l’un des plus importants vols d’actifs en crypto-monnaie. Cela équivaut à près de 90% des 58 milliards de yens d’avoirs en crypto-monnaie NEM dérobés. Le piratage de Coincheck n’a pas perturbé longtemps les cours des cybermonnaies, régulièrement affectées par des événements similaire. Après une chute généralisée suite à l’annonce de l’attaque, elles étaient pour la plupart de nouveau en hausse dimanche.