Fidelity lance un fonds ESG sur les actions internationales


Fidelity International crée son premier fonds ouvert ESG et étoffe ainsi sa gamme de fonds actions monde avec le lancement du fonds FF - FIRST ESG All Country World Fund. S’appuyant sur les équipes de recherche interne de Fidelity, le fonds FF - FIRST ESG All Country World Fund vise une appréciation de son capital à long terme, en investissant dans des entreprises maintenant un niveau de standards élevés en matière environnementale, sociétale et de gouvernance (ESG). Son objectif est de constituer un portefeuille composé d’entreprises qui, en moyenne, présentent une note ESG supérieure à celle du marché et une plus faible pondération en termes d’empreinte carbone. Le fonds domicilié au Luxembourg a été lancé en juin dernier est désormais accessible aux investisseurs français. Il est construit selon le processus de recherche fondamentale « bottom-up » de Fidelity et n’est soumis à aucune contrainte d’allocation en termes de taille d’entreprise ni sur les plans sectoriel et géographique. En revanche, son univers d’investissement est filtré en vue d’exclure les entreprises dont une part importante du chiffre d’affaires provient d’activités réputées pour leur impact négatif en matière d’ESG. Parmi ces activités figurent par exemple la fabrication ou la commercialisation d’alcool, d’armes, de tabac, de jeux ou de divertissements pour adultes. La gestion du fonds est assurée par Matt Jones et Hiten Savani.