Fujitsu discute de la cession de ses téléphones mobiles


Fujitsu a annoncé discuter de la cession de sa division de téléphonie mobile au fonds d’investissement japonais Polaris Capital Group, devenant ainsi le dernier groupe d'électronique japonais en date à vouloir se retirer du secteur. L’accord prévoit que Polaris Capital prenne une participation majoritaire dans la filiale de téléphonie mobile de Fujitsu, évaluée entre 40 et 50 milliards de yens (297-367 millions d’euros), selon une source proche du dossier. En cas de cession, Sony, Sharp et Kyocera resteraient les trois derniers grands groupes d'électronique japonais encore présents sur le marché de la téléphonie mobile.