Nordea vend sa banque privée à Luxembourg à UBS


UBS va acquérir une partie des activités de banque privée de Nordea basées au Luxembourg représentant 13 milliards d’euros d’actifs à fin 2017, annoncent les deux établissements dans un communiqué, confirmant des rumeurs de presse (voir NewsManagers du 15 janvier). L’opération fait suite à une étude stratégique des activités internationales de banque privée de Nordea et à la décision de se concentrer sur les pays d’Europe du Nord. Elle permettra à UBS d’accroître sa présence en Europe et de renforcer sa position en tant que gestionnaire de fortune clé pour les clients d’Europe du Nord. Nordea Asset Management continuera néanmoins à exercer ses activités au Luxembourg.