Kering et Stella McCartney pourraient se séparer


Kering a indiqué vendredi mener des discussions au sujet de sa participation dans la marque Stella McCartney à la suite d’informations de Business of Fashion selon lesquelles le groupe de luxe négociait la revente de ses 50% à la styliste anglaise. Le groupe français, qui détient la griffe Stella McCartney en coentreprise avec la fille de Paul McCartney depuis 2001, explique avoir des discussions régulières sur l’avenir de son partenariat avec la styliste connue pour n’utiliser ni fourrure ni cuir dans ses collections. « Il y a des discussions régulières sur l’avenir du partenariat. Toute évolution significative sera naturellement rendue publique le moment venu » , a déclaré Kering dans une déclaration transmise à Reuters. Selon Business of Fashion, les discussions sur un arrêt du partenariat sont désormais devenues plus sérieuses même si aucune décision définitive n’a encore été prise.