Madrid ne relâche pas sa pression sur Carles Puigdemont


Le gouvernement espagnol va saisir le Tribunal constitutionnel pour qu’il se prononce sur la décision du Parlement catalan de désigner Carles Puigdemont, exilé depuis fin octobre à Bruxelles, comme seul candidat à sa réélection à la tête de l’exécutif régional, a annoncé aujourd’hui son porte-parole. Le dirigeant séparatiste risque d'être arrêté et placé en détention provisoire pour «rébellion », «sédition » et «détournement de fonds » s’il rentre en Espagne. Le parquet général de Madrid a dans un premier temps demandé une réactivation du mandat d’arrêt européen visant le dirigeant catalan mais il a été désavoué par le Tribunal suprême espagnol, qui a considéré cette initiative prématurée. Le gouvernement espagnol s’est alors tourné vers le Conseil d’Etat pour lui demander son avis sur la possibilité de faire appel devant le Tribunal constitutionnel de la décision du parlement catalan. Il a essuyé à son tour un revers, le Conseil d’Etat lui ayant conseillé jeudi de ne pas le faire à ce stade. Le Premier ministre, Mariano Rajoy, a donc choisi de ne pas tenir compte de cet avis et de saisir le Tribunal.