Rome souhaite une alliance dans l’industrie spatiale avec Paris


L’Italie doit commencer à réfléchir à un partenariat dans l’industrie spatiale avec la France après l’alliance conclue dans les chantiers navals, a déclaré vendredi le ministre italien de l’Industrie, Carlo Calenda. « Nous devons le faire avec prudence, car il s’agit (d’une industrie avec) des entreprises sensibles, mais nous devons relever le défi », a-t-il dit lors d’une conférence à Rome organisée par la fédération patronale italienne Confindustria et le Medef. En septembre, le groupe italien Fincantieri a pris le contrôle effectif des chantiers navals STX selon un accord prévoyant un actionnariat à parité entre la France et l’Italie et les deux pays prévoient de travailler à une alliance plus large dans le naval militaire.