Le fonds activiste White Tale sort du capital de Clariant


Le groupe d’investisseurs activistes White Tale, mené par le hedge fund Corvex Management, a cédé sa participation de 24,99% au capital du chimiste suisse Clariant au saoudien Sabic, rapporte Les Echos. Cette participation est valorisée à environ 2,4 milliards de dollars, soit 1,93 milliard d’euros, sur la base de la capitalisation actuelle. Cette sortie ôte une épine du pied de Clariant. A la suite de son arrivée au capital, White Tale avait bloqué la fusion à 20 milliards de dollars envisagée par le groupe avec son homologue américain Huntsman, estimant qu’elle sous-évaluait la société suisse et qu’elle n’avait aucun sens. L’arrivée de Sabic pourrait apporter une certaine stabilité à Clariant, en lui donnant un second actionnaire de poids, en plus du groupe familial allemand, détenteur de 15%.