La guerre des changes entretient le débat


Les grandes puissances économiques ne doivent pas utiliser les taux de change à des fins concurrentielles et les discussions sur les changes devraient se limiter aux instances et événements officiels, a déclaré ce matin Benoît Coeuré, membre du directoire de la Banque centrale européenne. « Le monde peut très bien se passer d’une guerre des monnaies (...). Nous observons beaucoup de volatilité créée récemment par diverses déclarations et ça ne sert à rien de mon point de vue », a-t-il déclaré à l’occasion du Forum économique de Davos. Ces propos font écho à ceux du secrétaire américain au Trésor Steven Mnuchin qui s’est félicité de la faiblesse actuelle du dollar, avant qu’ils soient contredits hier soir par Donald Trump. Le président américain a dit souhaiter à terme un dollar fort. Steven Mnuchin est d’ailleurs en partie revenu ce matin sur ses précédentes déclarations en précisant qu’elles n’avaient pas pour but d’enfreindre les engagements du G20 ni à approuver ou encourager cette évolution du taux de change du dollar, qui relève davantage de la Fed, qui est indépendante.