Close Brothers voit ses actifs gérés grimper de 8,2% sur cinq mois


Au cours des cinq derniers mois clos au 31 décembre 2017, les actifs gérés par Close Brothers ont augmenté de 8,2% pour atteindre 9,6 milliards de livres contre 8,9 milliards de livres au 31 juillet 2017, a annoncé le groupe financier britannique. Cette croissance est à mettre au crédit « d’entrées nettes importantes et de la hausse des marchés », indique Close Brothers sans divulguer le moindre chiffre. A fin décembre 2017, le total des actifs de sa clientèle s’élève à 11,7 milliards de livres contre 11,2 milliards de livres à fin juillet 2017. Le groupe publiera ses résultats semestriels détaillés le 13 mars 2018.Par ailleurs, Close Brothers a annoncé que Jonathan Howell, qui occupait depuis 10 ans le poste de directeur financier, a décidé de quitter le groupe britannique pour poursuivre d’autres opportunités de carrière. L’intéressé restera toutefois directeur financier et membre du comité exécutif et du conseil d’administration de Close Brothers jusqu’à l’assemblée générale annuelle prévue en novembre 2018.