Savills IM renforce son état-major


Le gestionnaire d’actifs immobiliers Savills Investment Management (Savills IM) a annoncé, jeudi 25 janvier, une série de nominations au sein de son état-major afin de positionner la société pour accélérer sa croissance à l’échelle mondiale. Dans ce cadre, en reconnaissant la place grandissante de l’Asie-Pacifique dans l’activité de la société, Justin O’Connor, président et directeur général de Savills IM, va être délocalisé à Hong Kong afin « de piloter la croissance dans la région », indique la société de gestion. A ce titre, il devient également directeur général de l’Asie-Pacifique. « L’Asie-Pacifique, où Savills IM compte actuellement cinq bureaux, est un élément important de la stratégie à long terme de la société et cette démarche vise à construire sur nos récents succès dans la région », indique la société de gestion dans un communiqué.En outre, Nick Cooper, qui a rejoint Savills IM en janvier 2017 en tant que conseiller senior (« Senior Advisor »), a été nommé président adjoint, en charge de superviser le pôle « Global Investor Services ». Il devra notamment concentrer ses efforts sur les relations avec les principaux investisseurs mondiaux et les consultants.L’Europe n’est pas oubliée. Giuseppe Oriani, actuel responsable de l’Italie, est ainsi promu directeur général pour l’Europe. Il dirigera ainsi les 13 bureaux européens de Savills IM et les 250 salariés de la plateforme européenne. En parallèle, Harry de Ferry Foster, gérant du fonds Charities Property (1,4 milliard d’euros d’encours), et Jon Crossfield, responsable des partenariats stratégiques en Europe, ont été nommés co-responsables du Royaume-Uni. Enfin, Carolina von Groddeck est, quant à elle, nommée responsable de l’Allemagne.