Sycomore AM obtient le label ISR pour un cinquième fonds


Sycomore Asset Management a obtenu le label ISR d’Etat pour son fonds Sycomore Shared Growth. Ce dernier rejoint ainsi la famille des fonds déjà porteurs du label ISR d’Etat : Sycomore Sélection Responsable, Sycomore Sélection Crédit, Sycomore Happy@Work et Sycomore Eco Solutions.Sycomore Shared Growth privilégie les sociétés de croissance offrant une bonne visibilité, peu sensibles au cycle économique, leaders sur leur marché ou bénéficiant d’une dynamique de gain de parts de marché, selon sa présentation sur le site Internet de Sycomore AM. Le fonds cherche également à bénéficier de tendances structurelles de long terme.L’équipe de gestion de Sycomore Shared Growth a isolé deux facteurs-clés de réussite durable : l’impact sociétal positif des produits et services et le comportement citoyen des entreprises. « Nous évaluons l’impact sociétal des produits et services en procédant à une revue du chiffre d’affaires, activité par activité, pour identifier dans quelle mesure l’entreprise répond à un objectif de développement durable (ODD) ou à un enjeu sociétal de long terme », explique Frédéric Ponchon, gérant du fonds.Les encours de Sycomore Shared Growth, lancé en 2002, atteignent aujourd’hui plus de 150 millions d’euros. Les stratégies ISR totalisent près de 3 milliards d’euros, soit 38% des encours totaux.