Une ancienne de TCW affirme avoir été licenciée après avoir subi du harcèlement sexuel


Sara Tirschwell, une ancienne managing director de TCW, a affirmé jeudi qu’elle avait été licenciée en décembre pour avoir porté plainte contre son patron pour harcèlement sexuel, rapporte le Wall Street Journal. Celle qui dirigeait le pôle de dette distressed de la société poursuit en justice TCW, son directeur général David Lippman et son superviseur direct, Jess Ravich. Elle réclame au moins 30 millions de dollars de dommages et intérêts. Dans sa plainte, Sara Tirschwell affirme que Jess Ravich lui a fait plusieurs avances sexuelles non désirées au cours d’une série d’au moins sept réunions au petit déjeuner à partir du printemps 2016, souvent alors qu’il était vêtu d’une robe de chambre blanche. Il l’aurait menacée de la priver d’un accès aux investisseurs et d’autres ressources pour bâtir son fonds s’il refusait ses avances. Sara Tirschwell affirme que TCW a cessé de soutenir son fonds après qu’elle a cessé d’assister à ces réunions et l’a licenciée neuf jours après qu’elle soit allée voir le directeur des ressources humaines pour se plaindre de son responsable.