L’Europe investit dans le réseau électrique franco-espagnol


L’Union européenne s’apprête à débloquer 578 millions d’euros pour la construction d’une ligne électrique en partie sous-marine reliant la France et l’Espagne, rapporte Reuters. Ce projet d’interconnexion, qui doit courir entre Cubnezais (près de Bordeaux) et Gatika (près de Bilbao), vise à acheminer vers la France les excédents de production électrique espagnole d’origine renouvelable. Il doublera quasiment les capacités d'échanges entre les deux pays, les portant à 5.000 mW. Sa mise en service est prévue en 2025, pour un investissement total de 1,75 milliard d’euros. Cet investissement s’inscrit dans un ensemble de 873 millions pour 17 projets d’infrastructures électriques pour améliorer l’intégration du marché électrique européen.