Les résultats de LVMH bondissent grâce à Vuitton et Dior 


LVMH a publié jeudi des résultats annuels en très forte hausse, portés par l’intégration de Dior Couture et les performances de Louis Vuitton. Le groupe de luxe a vu son chiffre d’affaires progresser de 13% à 42,63 milliards d’euros, un chiffre proche du consensus de 42,3 milliards établi par Inquiry Financial. Sa croissance a atteint 12% à taux de change constants, après une progression de 6% en 2016. Au centre de l’attention des investisseurs, la division mode et maroquinerie (qui loge Louis Vuitton) a signé une croissance organique de 10% au quatrième trimestre et de 13% sur l’année. Le résultat opérationnel courant grimpe quant à lui de 18% en 2017 (à 8,29 milliards d’euros), porté par le poids de Vuitton (le malletier compte pour plus de la moitié du résultat du groupe) et l’intégration de Dior. Le résultat net bondit de 29% à 5,13 milliards et le dividende proposé est relevé de 25% à 5,00 euros.