Le patronat a présenté son projet d’assurance chômage


Le patronat a précisé jeudi son projet d’accord sur l’assurance chômage. Il propose d’ouvrir le dispositif aux démissionnaires avec un niveau de qualification équivalent ou inférieur à un certain seuil et démontrant une durée d’affiliation minimale au régime lors du dernier emploi occupé. Le projet professionnel devrait aussi répondre « aux besoins prioritaires en compétences des entreprises ». Avant sa démission, le candidat serait accompagné par le Conseil en évolution professionnelle (CEP). Ce sera ensuite à Pôle Emploi de déterminer le caractère réel et sérieux du projet. Sur les contrats courts, pomme de discorde entre patronat et syndicats, le patronat propose de laisser aux secteurs concernés le temps de négocier avec leurs salariés des « évolutions d’ordre législatif et/ou réglementaire ». Dans le cas où ces négociations aboutiraient à un accord de branche, celui-ci devra fixer des objectifs mesurables.