L’exécutif est invité à mieux réformer la fiscalité du capital


Faut-il continuer à réformer la fiscalité du capital ? Ce n’est pas l’avis d’Edouard Philippe: «Nous avons actionné le levier fiscal, avec la fin de l’ISF et le PFU, on va faire quelque chose de plus», a déclaré le Premier ministre ce lundi, à l’occasion du «grand rendez-vous de l’investissement productif » organisé à l’Assemblée nationale. «Ce quelque chose de plus, c’est ne plus toucher à rien dans le domaine fiscal» . Or, le Conseil des prélèvements obligatoires (CPO) rend public ce jeudi son rapport annuel consacré cette année à l’imposition « sur le capital des ménages » , suggérant au contraire une série de réformes. Elles concernent notamment la fiscalité du patrimoine immobilier, qui a fortement augmenté ces dernières années, et qu’Emmanuel Macron n’a pas voulu alléger, mettant l’accent sur ce qu’il appelle le «capital productif » . S’il a été beaucoup question de la fiscalité des dividendes et des plus-values mobilières ces derniers mois, leur imposition devant revenir dans la moyenne européenne, les prélèvements obligatoires sur l’immobilier représentent en fait près des deux tiers de la taxation du capital des ménages, qui rapporte au total 80 milliards d’euros. A elle seule, la taxe foncière en représente un quart, les droits de mutation à titre onéreux (lors de l’achat de logements) une dizaine de milliards, les droits de succession sur les immeubles et maisons 6,4 milliards. Ce poids de la fiscalité immobilière contribue à ce que la taxation du capital dépasse en France la moyenne européenne (près de 6% du PIB après suppression de l’ISF, contre 3,9% pour l’ensemble de l’UE). Le CPO suggère plusieurs pistes de réforme de cet ensemble. Il faudrait d’abord alléger les droits de mutation à titre onéreux, qui freinent la mobilité géographique, et réviser les bases locatives sur lesquelles est assise la taxe foncière. Des bases établies en 1970, mais qu’aucun gouvernement n’a osé revoir, reculant devant les transferts en ménages que cette opération imposerait. Le CPO préconise en outre de rééxaminer le régime des plus-values immobilières. L’abattement pour durée de détention, dans un contexte de faible inflation, est considéré comme injustifié. Mieux vaudrait prendre en compte l’érosion monétaire. Enfin, last but not least , le CPO suggère d’alourdir les droits de succession, qui portent avant tout sur l’immobilier, afin de réduire les inégalités de patrimoine. Une proposition qui aura du mal à recueillir l’assentiment des contribuables...