Barclays affiche des revenus quasi stables en 2017


Jes Staley, le directeur général de Barclays, a annoncé à Davos que les revenus de la banque britannique ont été «quasi étales» en 2017 et qu’il anticipe de meilleures perspectives pour le courtage cette année. Il s’attend aussi à un pic de revenus pour sa division de banque d’investissement en 2018, en raison d’un retour de la volatilité lié à la hausse des taux d’intérêt aux Etats-Unis et de l’amélioration de l'économie de l’Union européenne. Le groupe publiera ses résultats annuels le 22 février.