Le co-propriétaire de Picard reste dans le pétrin


Le cours de l’action Aryzta a plongé de 21% hier à la Bourse de Zurich. Le groupe suisse de boulangerie industrielle, co-propriétaire de Picard avec Lion Capital, a lancé un nouvel avertissement sur résultats. Il s’attend à une baisse de 15% de son Ebitda cette année à périmètre comparable. En novembre, Aryzta visait pour 2018 un Ebitda comparable à celui de 2017. Le groupe a annoncé mi-janvier la nomination d’un nouveau patron pour la région Amérique du Nord où divers problèmes, notamment d’ordre stratégique, avaient abouti à subir une perte nette d’un milliard de dollars en 2017. Face à ses difficultés récurrentes, Aryzta avait indiqué en septembre 2017 envisager de vendre sa part de 49% au capital de Picard.