Giuseppe Recchi aurait quitté Telecom Italia


Giuseppe Recchi, vice-président de Telecom Italia (TIM), aurait renoncé à ses fonctions opérationnelles d’après Reuters. Il resterait toutefois membre du conseil d’administration. Depuis qu’il est le principal actionnaire de TIM, Vivendi a écarté deux administrateurs délégués. Reuters évoquait déjà mercredi des désaccords profonds entre le nouvel administrateur Amos Genish et Vivendi, mais ce dernier a démenti qu’il serait sur le départ. Par ailleurs, TIM s’apprêterait à déposer un recours exceptionnel auprès du Président de la République italienne contre le décret accordant des pouvoirs spéciaux à l’Etat concernant sa stratégie.