Active Asset Allocation accueille un nouveau directeur commercial Investisseurs institutionnels


A compter du 1er février, Pascal Dumont aura notamment pour mission de poursuivre le développement de l’activité commerciale en mettant son expérience au service des investisseurs institutionnels. Diplômé d’un Master en finance de l’Université Paris 1 Panthéon Sorbonne/IAE Paris et d’un diplôme en finance de l’école de management IFAG Paris, il a près de 25 années d’expérience dans l’industrie de la gestion d’actifs. Avant de rejoindre AAA, il occupait le poste de directeur commercial France chez BNP Paribas Asset Management, pour le suivi dédié des investisseurs institutionnels des secteurs de la protection sociale, caisses de retraite et de prévoyance, et mutuelles, des assureurs, banques, fondations et associations, ainsi que de grandes entreprises. Il a accompagné, avec son équipe, plus de 200 investisseurs institutionnels dans leurs décisions d’allocations d’actifs. Préalablement, Pascal Dumont a occupé pendant 4 ans le poste de responsable Institutionnel au sein de la filiale de gestion d’actifs de Deutsche Bank. Il a également passé plus de 10 ans dans le groupe Banque Worms, notamment en tant que Senior Banker pour les investisseurs institutionnels. «Je suis très fier de rejoindre l’équipe AAA, FinTech de référence dans l’allocation d’actifs axée sur la maîtrise du risque, a commenté Pascal Dumont. AAA est inscrite dans une démarche de finance responsable et résolument tournée vers l’avenir où le digital est incontournable dans la création de valeur pour nos investissements».