UBS met la main sur une partie des activités de banque privée de Nordea au Luxembourg


UBS va acquérir une partie des activités de banque privée de Nordea basées au Luxembourg, annoncent les deux établissements dans un communiqué commun. Ces activités représentent 13 milliards d’euros d’actifs gérés à fin 2017. Les deux banques expliquent que l’opération fait suite à une étude stratégique des activités internationales de banque privée de Nordea et à sa décision de se concentrer sur les pays d’Europe du Nord. Elle doit permettre à UBS d’accroître sa présence en Europe et de renforcer sa position en tant que gestionnaire de fortune clé pour les clients d’Europe du Nord. Nordea Asset Management continuera à exercer ses activités au Luxembourg. «Cette transaction nous permet d’offrir à nos clients nordiques une position de leader au Luxembourg et en Europe. Nous sommes impatients de poursuivre les relations client-conseiller de longue date de Nordea chez UBS. Nous le considérons comme la solution idéale et UBS comme une maison attrayante pour les clients et les employés transférés de Nordea», explique dans un communiqué René Mottas, Country Head d’UBS Luxembourg. Bien que l’accord de transfert ait été signé, les détails de la transaction et sa finalisation, actuellement prévue pour le second semestre de cette année, restent soumis aux autorisations réglementaires et à un certain nombre de conditions non détaillées.