d’ allocation d’ actifs à toute épreuve&nbsp;: une ingénierie de plus en plus sophistiquée pour exploiter les primes de risques sur les marchés


Bousculée dès 1992 par les études de Fama-French révélant l’existence de nouveaux facteurs de risques, l’approche fondamentale de la gestion active, a été concurrencé de plus en plus par des solutions d’un niveau de sophistication supérieur. Face à ce constat, le panel a commencé la discussion en soulignant que ce phénomène ouvre un continuum de nouvelles solutions d’investissement passives et factorielles (ETF, smart beta, risk premia...). L’intérêt croissant des investisseurs pour la gestion quantitative “Nous souhaitons actuellement apporter une analyse quantitative à notre réflexion pour se décorréler des classes d’actifs traditionnelles et accéder à des rendements stables dans la durée”, a déclaré Karine Leymarie. Une entrée en matière illustrant la tendance actuelle des investisseurs à s’intéresser aux gestions quantitatives. “Au cours des 10 dernières années, les différentes classes d’actifs étaient capables de challenger les actions, a ajouté François Marbeck. Mais aujourd’hui, pour obtenir du rendement équivalent aux actions, nous nous orientons vers les primes de liquidité”. Bien que les investisseurs puissent être séduit par la diversification qu’apporte plus particulèrement la gestion multifactorielle, à la fois génératrice de rendement et peu coûteuse, les intervenants ont signalé la difficulté de gérer ce type d’investissement disposant d’une très grande hétérogénéité et variabilité de leur composition. “Il est nécessaire de trouver le bon équilibre entre la gestion factorielle et l’approche fondamentale, a indiqué Géraldine Sundstorm. Cela passe par la mise en place des points de surveillance sur les anomalies possibles des biais systématiques”. Mais pour limiter ces risques, le panel s’est accordé sur l’importance de la flexibilité des allocations au sein des gestion passives. “Grâce au dynamisme de la recherche de solutions d’investissement, les investisseurs peuvent désormais sortir de leur cadre de réflexion traditionnel”, a constaté Marlène Hassine Konqui, plaidant ainsi en faveur d’une transformation des allocations d’actifs intrinsèque durable. Bon sens et transparisation Mais la sophistication des produits et de leur méthodologie peut compliquer leur transparisation. “En tant qu’investisseur, nous portons notre vigilance sur la capacité de la société de gestion à construire elle-même ses produits de gestion multifactorielle, a précisé François Marbeck. Dans le cas où les primes de risque sont directement achetées auprès des BFI, nous devons faire face à de possibles “vices cachés” étant donné que les spreads bid-ask deviennent plus difficiles à observer”. Cette réflexion a permis d’aborder le sujet des méthodes de sélection de ces solutions et de constater la nécessité d’appliquer, avec autant de rigueur et d’exigence que les gestions traditionnelles, des processus de due diligence et de suivi abouti. “En tant qu’assureur soumis à Solvabilité II, nous sommes particulièrement vigilant sur la transparisation totale de ces fonds en termes de construction et de structure de frais de gestion”, a insisté Karine Leymarie. Bien que la gestion systématique présente des atouts en termes de transparence et de non influence des émotions, les intervenants ont rappelé que le bon sens appartient avant tout à la capacité humaine permettant de gérer les éléments de stress inattendus. Cette complémentarité a amené le panel à poser la question de la responsabilité fiduciaire. “Face aux risques inhérents aux cycles d’investissement et les forts effets de levier, il est important de garder un contrôle fondamental et de définir la responsabilité des personnes impliquées dans l’ensemble des processus”, a précisé Karine Leymarie. Le rapporteur Olivier Rousseau, membre du directoire du Fonds de Réserve pour les Retraites (FRR), a rappelé la nécessité de partir des contraintes des investisseurs tout en affirmant que la diversification par la simple pondération d’actions et d’obligations au sein des portefeuilles n’aura plus la priorité qu’elle a eu par le passé. “La gestion long only des actions en utilisant les smart beta et risk premia, marque un phénomène de déconstruction de la gestion active classique”, a-t-il constaté en mentionnant l’aspect plus transparent et moins coûteux de ces stratégies.