La justice européenne rejette un recours collectif contre Facebook


Un Autrichien qui voulait intenter un recours collectif («class action») au nom de consommateurs de nationalités différentes contre Facebook, qu’il accuse de violations de la vie privée, ne peut le faire. Il peut en revanche attaquer à titre personnel la compagnie américaine en Autriche, a décidé ce jeudi la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE). Max Schrems avait recueilli plus de 25.000 signatures de soutien à son initiative. Selon lui, Facebook viole les lois sur la vie privée en ne protégeant pas les données personnelles des utilisateurs, voire en transmettant certaines de ces données aux services de renseignement américains. Facebook rejette ces accusations, qui remontent à 2014, et affirme avoir toujours respecté les lois européennes sur la protection des données privées.