La MACSF exclut pour d’ instant tout rapprochement


Selon l’AGEFI, l’assureur des professionnels de santé MACSF devrait publier un chiffre d’affaires stable à environ 2 milliards d’euros au titre de 2017, une année marquée par une absence de sinistralité due aux catastrophes naturelles (la MACSF n’était pas exposée dans les Antilles) et une légère baisse de la collecte en assurance vie. Le résultat net devrait se situer autour de 150 millions d’euros, contre 170 millions en 2016. «Notre sociétariat est exceptionnel en qualité et en fonctionnement face au risque», a souligné Stéphane Dessirier, le directeur général de la MACSF, à l’occasion d’une rencontre organisée par l’Association nationale des journalistes de l’assurance (Anja). «Nos clients-sociétaires sont très prudents et fidèles, ils n’ont pas beaucoup de temps et nous font confiance, et ont encore des revenus privilégiés». Affichant un ratio de solvabilité de 330% sans mesures transitoires, la mutuelle n’a «pas un besoin prégnant de diversification». Elle a néanmoins commencé à nouer des partenariats pour s’étendre vers d’autres professionnels libéraux réglementés (avocats, architectes). En 2017, elle a été approchée par «de grands groupes d’assurance cherchant de la diversification, du capital et du rendement», mais n’y a pas trouvé d’intérêt. En 2018, la mutuelle continuera de convertir une partie de son portefeuille de fonds euros en unités de compte (UC), grâce au transfert Fourgous, nous apprend toujours l’AGEFI. Après 300 millions d’euros en 2015, 800 millions en 2016 et 2 milliards en 2017, elle espère convertir encore 2 milliards en 2018 puis autant en 2019. Lorsqu’elle convertit un contrat, environ 30% sont placés en UC. «Nous pouvons d’autant plus le faire que nos taux sont confortables», a expliqué Stéphane Dessirier. Le groupe a maintenu un taux de 2,40% pour son fonds euros en 2017. «Ce n’est pas l’avis de tous, mais nous considérons que plus un assureur est rentable sur le fonds euros, plus il peut inciter ses épargnants à diversifier, car le risque de perdre son capital est faible», a poursuivi le dirigeant. L’assureur vise un ratio de 80% de ses encours en fonds euros pour 20% en UC (contre 12% aujourd’hui).