Arkéa précise son calendrier de sortie


Dans un entretien à Ouest France, Jean-Pierre Denis, le président du Crédit Mutuel Arkéa, justifie le processus lancé mi-janvier pour quitter la Confédération nationale du Crédit Mutuel et prendre son indépendance. «Aujourd’hui, la question c’est de savoir si on préfère garder notre nom en sacrifiant l’autonomie, ou garder l’autonomie en abandonnant le nom» , indique le dirigeant, en soulignant que le groupe a déjà travaillé sur une nouvelle marque qu’il est «trop tôt» pour révéler. La décision finale sur l’indépendance est du ressort des caisses locales. Celles-ci devraient donner «un vote d’orientation fin mars et en avril où chacune dira ce qu’elle souhaite» , précise Jean-Pierre Denis. «Si elles choisissent l’indépendance, nous proposerons ensuite un projet finalisé de sortie du Crédit Mutuel, en liaison avec les autorités bancaires. Viendra alors le temps de la décision définitive qui reviendra aux caisses locales, plutôt à la rentrée de septembre» , précise le dirigeant.