L’UE investit dans le réseau électrique franco-espagnol


L’Union européenne s’apprête à débloquer 578 millions d’euros pour financer la construction d’une ligne électrique en partie sous-marine reliant la France et l’Espagne, rapporte Reuters de source européenne. Ce projet d’interconnexion électrique, qui doit courir sur 370 kilomètres entre Cubnezais (près de Bordeaux) et Gatika (près de Bilbao), vise à acheminer vers la France les excédents de production électrique espagnole basée sur des sources renouvelables. Il doublera quasiment les capacités d'échanges électriques entre les deux pays, les portant à 5.000 mégawatts. Sa mise en service est prévue pour 2025, pour un investissement total estimé à 1,75 milliard d’euros. Cet investissement s’inscrit dans un ensemble plus large de 873 millions d’euros budgétés par les Etats membres pour 17 projets d’infrastructures électriques afin d’améliorer l’intégration du marché électrique européen.