Activité record pour 123 IM en 2017


123 Investment Managers a annoncé ce 24 janvier une année 2017 record tant sur le plan de la levée de fonds que des investissements et des sorties. La société de gestion confirme également l’objectif fixé début 2017 d’un doublement de son encours sous gestion à cinq ans pour atteindre les 2,5 milliards d’euros. 123 IM vient d’ailleurs d’ouvrir un bureau à Lyon, doté de 100 millions d’euros de capitaux à déployer dans les cinq prochaines années en région Auvergne Rhône-Alpes, et avait annoncé fin 2017 l’arrivée d’un directeur de la clientèle institutionnelle.Au cours de l’année écoulée, la société a levé 272 millions d’euros, en montant en hausse de 50% par rapport à 2016, dont 30% proviennent de sa structure dédiée aux family offices (Rive Private Investment). «Il est important de noter que la croissance de nos levées de fonds est aujourd’hui tirée par notre offre de diversification patrimoniale -fonds et club deal- mais aussi par notre offre de remploi du produit de cession pour les chefs d’entreprises», souligne Xavier Anthonioz, président de 123 IM. En 2018, 123 IM poursuivra le développement de son offre de fonds et club deal à destination des investisseurs privés selon trois axes principaux : la diversification patrimoniale en non coté et immobilier, le remploi économique du produit de cession pour les chefs d’entreprises et la structuration d’opérations éligibles au Pacte Dutreil Transmission.Les fonds gérés par 123 IM ont redistribué 120 millions d’euros en 2017 à leurs investisseurs, soit deux fois plus qu’en 2016. Parmi les fonds et club deal clôturés en 201 figurent notamment deux club deal dans le secteur des EPHAD qui ont affiché une performance finale de 34% ainsi que trois FCPR obligataires qui affichent des performances finales respectives de 63%, 60% et 54%.Les fonds gérés par 123 IM ont aussi investi 277 millions d’euros de fonds propres dans une cinquantaine de PME françaises, majoritairement en dette privée et immobilier. L’année écoulée a ainsi confirmé son positionnement d’acteur de premier plan sur le segment small-lower midcap non coté avec un montant de 48% par rapport à 2016.Sur le plan des cessions, 123 IM affiche pour l’année écoulée 200 millions d’euros de produits de cession perçus.