Les défaillances d’entreprises françaises confirment leur reflux


Le nombre de défaillances d’entreprises a poursuivi son reflux en 2017 en France pour s’inscrire à 55.175, soit 4,6% de moins qu’en 2016, selon des données du cabinet d'études Altares publiées jeudi. Mais ce bilan, le meilleur depuis dix ans, est à tempérer par un rebond de 5,7% le mois dernier par rapport à décembre 2016, un mois à la sinistralité particulièrement faible. « 2016 avait fait sauter le verrou des 60.000 défaillances d’entreprises, inviolable depuis 2008. 2017 consolide le reflux de la sinistralité », souligne Altares, en notant que leur nombre revient au niveau des onze premiers mois de 2008. Dans ces conditions, le nombre d’emplois menacés par les procédures collectives est tombé clairement sous le seuil des 200.000 pour la première fois depuis dix ans, atteignant 166.500, soit 30.000 de moins qu’en 2016. Ces 30.000 emplois préservés, auxquels s’ajoutent les créations nettes d’emploi (269.000 comptabilisées sur les neuf premiers mois par l’Insee), « illustrent la réalité d’un retour de la croissance en 2017 », déclare Thierry Millon, directeur des études d’Altares. Par secteurs, la baisse de 2017 a été particulièrement forte dans la construction (-10%), les services aux entreprises (-9%) et plus modérée dans l’industrie (-5%), exception faite du textile-habillement (+10%). Si la restauration a évolué favorablement (-7%), l’hébergement, en particulier l’hôtellerie, a accusé une hausse de 19% de ses défaillances. Autres secteurs en difficulté, l’agriculture (+10%) et notamment l'élevage (+19%), ou encore les agents et courtiers d’assurances (+22%).