Le Crédit Coopératif conclut un partenariat avec la Caja de Ingenieros


La Caja de Ingenieros, coopérative de crédit et services financiers et d’assurance, a signé un accord de partenariat avec le Crédit Coopératif, qui fêtera ses 125 ans en 2018. Cet accord signé par Christine Jacglin, directrice générale du Crédit Coopératif et Joan Cavallé, directeur général de la Caja de Ingenieros a pour objectif d’accompagner le développement à l’international de leurs clients.Cette collaboration sera centrée sur le soutien de projets liés à l’économie sociale, à l’internationalisation de structures coopératives, à la commercialisation de véhicules d’investissement en matière d’investissement socialement responsable (ISR), et au partage de bonnes pratiques. Les sociétés de gestion des deux banques pourront collaborer dans la distribution de fonds ISR et bénéficier de synergies dans la gestion d’actifs et dans leur veille économique et financière.