La société de capital-risque Draper Esprit s’installe en France


La société de capital-risque britannique Draper Esprit accroît sa présence en France avec l’ouverture d’un bureau à Station F, l’immense campus parisien dédié aux start-up, inauguré l’an dernier, rapporte le quotidien Les Echos. « L’Europe est en train de connaître la même évolution qu’a connue la Silicon Valley dans les années 1990. De plus en plus d’entrepreneurs et de bonnes idées y émergent. L’écosystème est attractif, en particulier en France, qui est en train de devenir l’un des pays leaders. Maintenant, il faut plus de levées de fonds d’envergure », lance Simon Cook, fondateur de Draper Esprit en 2006. Le recrutement du directeur ou de la directrice du bureau de Paris est toujours en cours. La société de capital-risque cotée en Bourse, avec une capitalisation boursière de 320 millions de livres sterling (367 millions d’euros), mettra en France des tickets de 20 millions d’euros en moyenne dans des start-up ayant un bon potentiel de forte croissance future. Draper Esprit est connu pour avoir récemment investi dans la start-up française Ledger, spécialisée dans les cryptomonnaies.