UBP mise sur la croissance organique


Après avoir largement contribué à la consolidation bancaire en Suisse, Union Bancaire Privée mise désormais prioritairement sur la croissance organique car les acquisitions intéressantes en Suisse se font de plus en plus rares. «Je serais heureux de pouvoir augmenter nos actifs sous gestion à 150 milliards de francs dans une période de deux à trois ans», a indiqué Guy de Picciotto, directeur général d’UBP dans les colonnes de Finanz and Wirtschaft. A fin 2017, les actifs sous gestion de la banque privée basée à Genève s'élevaient à 125 milliards de francs.Cela dit, le patron d’UBP affirme toujours scruter le marché à l’affût d’une bonne opportunité de reprise. Le périmètre de recherche s’est toutefois élargi. «Les acquisitions sont susceptibles d'être effectuées hors de Suisse, par exemple à Londres ou au Luxembourg. Il serait particulièrement intéressant de procéder à un rachat en Asie, où nous avons encore trop peu de clients», a-t-il expliqué.