JPMorgan pourrait déplacer 4.000 postes à cause du Brexit


JPMorgan pourrait déplacer plus de 4.000 emplois hors du Royaume-Uni si le Brexit se traduisait par des divergences commerciales et réglementaires entre Londres et l’Union européenne (UE), a déclaré ce matin Jamie Dimon, le PDG de la banque américaine. «S’il est acté qu’on ne peut avoir aucune réciprocité commerciale ou réglementaire (...) on ira au-delà de 4.000» , a-t-il déclaré à la BBC, en marge du Forum économique de Davos. Jamie Dimon avait dit, à la suite du référendum de juin 2016 en faveur d’une sortie du Royaume-Uni de l’UE, que 4.000 emplois environ seraient déplacés. Puis, dans une lettre adressée aux actionnaires de JPMorgan en avril 2017, il observait que le nombre de postes transférés vers les places financières européennes serait bien moins élevé.