Le marché affirme son divorce avec Suez


Interrogé par L’Agefi , Jean-Louis Chaussade, le directeur général de Suez, s’est dit « surpris par l’ampleur de la réaction » de la Bourse hier, au lendemain de l’avertissement lancé par son groupe. Le cours de Bourse a plongé de 16,77%, à 11,715 euros, faisant perdre près de 1,5 milliard d’euros de capitalisation boursière au groupe de traitement de l’eau et des déchets. Selon Jean-Louis Chaussade, même si elle est inférieure au consensus, la prévision pour 2018 d’une croissance de 3% du résultat d’exploitation du groupe, hors Water Technologies & Solutions, la nouvelle division créée autour de GE Water, représente un « bon niveau, raisonnable en comparaison avec celui des métiers » du groupe. Les analystes ont une tout autre interprétation. Ceux de Raymond James par exemple se préoccupent de «la perspective d’une stabilité du résultat d’exploitation de la division Eau Europe, au moment où le groupe déploie un plan de réduction des coûts et que l’indice des prix se redresse progressivement» et par «la baisse des prévisions de croissance du chiffre d’affaires des activités internationales» , deux divisions qui représentent 78% du résultat d’exploitation de Suez. Inquiétudes sur le financement du dividende «Tous les moteurs du groupe ne peuvent pas tourner en même temps à la même vitesse» , répond Jean-Louis Chaussade. Ces décalages potentiels sont d’ailleurs un atout selon lui, notamment en période de ralentissement économique, chaque métier «bénéficiant de sa propre corde de rappel, ce qui fait l’équilibre du modèle de Suez» . Mais dans un contexte de reprise économique en Europe, et vu les niveaux de valorisation – 18 fois le bénéfice par action estimé par Deutsche Bank pour 2018, avant avertissement et chute du cours de Bourse – le marché voyait plus Suez comme une valeur de croissance et non plus d'équilibre. D’où le réajustement de valorisation d’hier. Les analystes de Jefferies estiment aussi que cet «énorme» profit warning porte préjudice à la crédibilité de l'équipe dirigeante, qui plus est un mois à peine après la journée investisseurs consacrée à l’intégration de GE Water . Selon eux, le financement du dividende pourrait commencer à susciter des inquiétudes. Suez a confirmé mardi soir vouloir verser 0,65 euro par action au titre de 2017 et au moins autant pour 2018. Ce montant ne sera pas couvert par le bénéfice par action avant 2019, calculent les analystes de Credit Suisse.