Bruxelles pousse son offensive contre les abus de position dominante


Certains arrangements commerciaux peuvent finir par coûter cher. Qualcomm en fait l’expérience avec l’amende de 997 millions d’euros infligée hier par la Commission européenne pour abus de position dominante dans des composants (chipsets) utilisés pour connecter les smartphones et tablettes aux réseaux mobiles à haut débit. L’amende représente 4,9% du chiffre d’affaires total du groupe américain pour 2017. En substance, Bruxelles reproche à ce dernier d’avoir versé à son client Apple « des montants substantiels » pour que celui-ci ne s’approvisionne pas auprès de concurrents comme Intel. « Ceci représente une amende très importante quels que soient les critères retenus », commente Assimakis Kominos, avocat du cabinet White & Case. L’exécutif européen précise que son enquête, ouverte en 2015, portait sur la période 2011-2016. Atteignant plusieurs milliards de dollars, « ces paiements n'étaient pas de simples réductions de prix, mais étaient effectués à la condition qu’Apple utilise exclusivement des chipsets de bande de base de Qualcomm dans tous ses iPhone et ses iPad », a souligné la commissaire à la Concurrence, Margrethe Vestager. Qualcomm est le premier fournisseur mondial de chipsets de bande de base LTE, avec une part de marché dépassant 90% sur la majeure partie de la période visée par l’enquête. Le groupe américain a dans la foulée annoncé son intention de faire appel. « Nous avons un dossier solide nous autorisant à ouvrir immédiatement une procédure en justice », a déclaré Don Rosenberg, conseiller juridique de Qualcomm. D’autres autorités de régulation, dont la Commission fédérale américaine du commerce (FTC), enquêtent aussi sur les accords liant Qualcomm et Apple. Leurs décisions pourraient fragiliser davantage le fabricant de puces dans sa défense contre l’OPA hostile de 105 milliards de dollars (84,7 milliards d’euros) lancée par Broadcom. Le verdict rendu hier par l’antitrust européen est le premier en matière d’abus de position dominante depuis que la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) a renvoyé en septembre au Tribunal de première instance un recours d’Intel contre une amende de 1,06 milliard d’euros infligée par la Commission en 2009. Un autre groupe technologique américain, Google, a fait appel de l’amende record de 2,4 milliards d’euros infligée en juin par Bruxelles, également pour abus de position dominante.