Les fonds spéculatifs parient sur les matières premières


Les matières premières continuent de monter depuis le début de l’année. L’indice Bloomberg Commodity, qui suit les performances de 22 matières premières allant du pétrole brut au zinc, se rapprochait ainsi hier de niveaux atteints pour la dernière fois en 2015, alors que le pétrole, l’or, le palladium et le cuivre sont tous proches de leurs plus hauts niveaux des dernières années. Le regain de confiance dans l’économie mondiale explique l’ampleur du mouvement haussier quasi généralisé, l’affaiblissement du dollar faisant office de catalyse. Lundi, le FMI a relevé sa prévision de croissance de l’économie mondiale à 3,9% (+0,2 pt), tandis que le dollar tombait hier à son plus bas niveau depuis trois ans face à un panier de devises. Les fonds spéculatifs ont participé au rebond en augmentant largement leurs paris sur une hausse des cours des matières premières ces dernières semaines. Pour l’or par exemple, qui a touché hier un plus haut de 18 mois à 1.353 dollars l’once, les données publiées par la CFTC américaine montrent une accumulation des positions nettes ouvertes à la hausse, de 120.000 contrats depuis la mi-décembre, portant la position nette spéculative à 200.000 contrats. Une hausse similaire est observable sur le platine, la position nette spéculative passant de -8.000 à près de 20.000 contrats pendant que le métal prenait plus de 15% pour retrouver ses plus hauts de l’année 2017. De même pour le cuivre -qui à plus de 300 dollars la livre est de retour à ses niveaux de 2014-, les positions nettes ouvertes à la hausse ayant plus que doublé depuis la mi-décembre selon la CFTC. Les fonds ont également amassé les positions sur le pétrole et le palladium , les amenant dans les deux cas à des pics historiques. Sur le pétrole notamment, les paris à la hausse ont continué à augmenter depuis le début du mois de janvier, alors qu’ils avaient déjà atteint un niveau record . L’accumulation de positions spéculatives rend les cours plus vulnérables à une correction, les fonds étant susceptibles de clore leurs positions face à des signes de retournement, même si elle ne dit rien sur la probabilité d’une telle occurrence. Le contexte économique global est cependant porteur et la plupart des analystes prudemment optimistes sur les matières premières, Goldman Sachs recommandant ainsi de surpondérer le secteur. Cela étant dit, les « cygnes noirs » ne manquent pas cette année, d’un ralentissement de l’économie chinoise plus important qu’attendu à une accélération rapide de l’inflation, sans même évoquer Donald Trump.