United Tech veut rapatrier 5 milliards de dollars 


United Technologies a annoncé mercredi qu’il allait rapatrier aux Etats-Unis cette année 3 milliards de dollars de bénéfices suite à la réforme fiscale américaine pour réduire sa dette et financer l’acquisition de l'équipementier aéronautique Rockwell Collins. Le conglomérat prévoit ensuite de faire revenir 2 milliards supplémentaires dans les deux prochaines années pour financer son développement dans l’aéronautique. Il escompte par ailleurs une hausse de ses profits en 2018, grâce à la bonne tenue du marché aéronautique: il anticipe un bénéfice par action ajusté compris entre 6,85 et 7,10 dollars, en hausse de 3% à 6,8%, pour un revenu entre 62,5 et 64 milliards.