Emmanuel Macron veut une stratégie à dix ans pour l’Europe


Emmanuel Macron, qui s’exprimait ce mercredi devant le forum de Davos, a déclaré vouloir que «l’Europe adopte cette année une stratégie à dix ans, cessant d’agir au jour le jour» . Le président français a redit sa volonté de voir la zone euro jouer le rôle d’avant-garde en Europe. Évoquant la difficulté d’avancer à 27, il a affirmé que « ceux qui ne veulent pas avancer ne devraient pas avoir le pouvoir de bloquer les autres » . Au-delà de l’Europe, Emmanuel Macron a appelé la Chine et les Etats-Unis à mieux collaborer avec le Vieux Continent sur la fiscalité des géants numériques, et a demandé l’ouverture dans le cadre du G20 d’une discussion sur les «convergences sociales» .