Thales s’associe à Vector dans la cybersécurité automobile


Thales a annoncé la création d’une coentreprise avec le groupe allemand d'électronique automobile Vector dans la cybersécurité pour la voiture connectée et autonome, rendue vulnérable par la multiplication de logiciels. L'équipementier aéronautique français compte développer rapidement avec Vector une plate-forme logicielle embarquée. Les deux partenaires veulent simplifier les systèmes de contrôle d’un véhicule pour renforcer sa cyberprotection, tout en isolant les applications les unes des autres.