Les marchés craignent une guerre des prix dans l’aérien


Les investisseurs n’ont guère été émus par les bons résultats de United Continental au quatrième trimestre, qui ont dépassé les attentes des analystes. En revanche, ils ont été effrayés par les déclarations faites mardi soir par le patron de la compagnie aérienne américaine sur sa stratégie de concurrence avec les acteurs à bas coûts : les actions des principales compagnies américaines ont lourdement chuté hier à la Bourse de New York. United est tombé de 11,4%, la numéro un Delta Airlines a terminé en baisse de 5,2%, tandis qu’American Airlines perdait 6% et Southwest Airlines 4,7%. Au total, les quatre premières compagnies américaines ont vu s’évaporer 8,4 milliards de dollars de capitalisation en un jour. Scott Kirby, le président de United, a déclaré aux analystes et aux investisseurs mardi soir que la compagnie prévoyait d’accroître la capacité de ses appareils de 4% à 6% par an au cours des trois années qui viennent, contre 3,5% en 2017 et 1,4% en 2016. «Le meilleur moyen de concurrencer un transporteur à bas coûts est de maîtriser les prix», a-t-il déclaré, enfonçant le clou : «Environ la moitié de notre revenu est tiré de clients qui achètent essentiellement à partir du prix ; nous ne pouvons ignorer la moitié de notre chiffre d’affaires et nous ne pouvons laisser les transporteurs low-cost avoir l’avantage du prix dans nos propres hubs». Dans une note, l’analyste de UBS estime qu’un tel accroissement des capacités de la part de United accroîtrait d’environ 1 point de pourcentage la capacité mondiale en 2020. De quoi «rogner les bénéfices des compagnies aériennes américaines de 6 à 8% en moyenne, toutes choses égales par ailleurs», estime UBS. Les observateurs craignent que United fasse une erreur mainte fois répétée dans le secteur aérien : accroître trop rapidement les capacités et avoir à couper trop fortement les prix pour remplir les sièges. La croissance économique américaine en particulier, mais aussi mondiale, rend le secteur du transport aérien outre-Atlantique relativement optimiste. Ce d’autant plus qu’il a, de manière assez inhabituelle, largement maîtrisé ses coûts depuis la crise financière, et qu’il est l’un des grands bénéficiaires de la réforme fiscale américaine. Cette embellie est la raison pour laquelle Warren Buffett avait investi dans les quatre premières compagnies américaines en 2016, pour devenir d’un des cinq principaux actionnaires de chacune d’entre elles.