Paiement - L’open banking en pratique


La deuxième directive sur les services de paiement vient d’entrer en application le 13 janvier 2018 après des mois, des années même, d’âpres discussions et d’intenses oppositions entre les banques et certaines fintech . Et pourtant, rien ne semble avoir encore changé. La vraie révolution, celle de l’ open banking qui autorise des tiers à accéder aux comptes bancaires des clients avec leur consentement, mettra quelque temps avant de devenir perceptible par les citoyens européens. Pour l’heure, l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) vient d’octroyer l’agrément d’établissement de paiement autorisé à fournir les services 7 (initiation de paiement) et 8 (information sur les comptes) à Bankin’. Cet agrégateur de comptes qui permet également de faire des virements entre comptes de banques différentes depuis son application mobile, a pour ambition de devenir un conseiller financier personnel pour chacun de ses 2,2 millions d’utilisateurs et 40.000 entreprises. Et pour que ces derniers puissent mettre en pratique les recommandations de Bankin’, l’application est déjà interconnectée avec Yomoni pour l’investissement et avec Pretto pour le prêt immobilier. Suivront bientôt un prestataire d’assurance emprunteur et un fournisseur de transferts d’argent internationaux. Pour Joan Burkovic, c’est la conclusion de six mois de travail intense : « Le processus d’agrément est très normé, raconte-t-il. L’ACPR regarde les procédures internes de contrôle, l’actionnariat, la sécurité des systèmes d’information... Mais comme l’agrégation et l’initiation sont de nouveaux métiers, l’autorité a aussi découvert de nouveaux usages, en particulier ceux construits avec des partenaires comme l’expert-comptable en ligne qui travaille à partir des données bancaires que nous agrégeons. Nous avons dû clarifier le périmètre des responsabilités du partenaire et les rôles de chacun, mais l’ACPR s’est montrée très ouverte et réactive. » Parmi les ajustements nécessaires à l’obtention de l’agrément, Bankin’ a dû recruter un collaborateur en charge du contrôle interne. Quant à la sécurité informatique du service, elle n’a pas soulevé de réticences du superviseur. Les banques peuvent donc être rassurées, l’accès aux comptes par cet acteur n’augmente pas leur risque d’être « hackées ». L’agrément, le sésame Linxo et Budget Insight, les deux autres agrégateurs français, devraient être définitivement agréés dans les jours à venir. Linxo doit documenter quelques points auprès de l’ACPR, comme les conditions générales d’utilisation à mettre en conformité avec la DSP2. Idem pour les relations contractuelles avec les banques et autres grands comptes, comme la Maif notamment. « Nous continuerons d’enrichir les fonctionnalités et lancerons le virement en début d’année , annonce Bruno Van Haetsdaele, CEO de Linxo qui compte Crédit Mutuel Arkéa et le Crédit Agricole parmi ses actionnaires. L’agrément va accroître notre crédibilité et nous permettre de déployer le service auprès de nouveaux partenaires. » La fintech prévoit d’ailleurs de s’installer dans d’autres pays d’Europe, un virage d’autant plus intéressant qu’il existe encore peu d’agrégateurs. Côté Budget Insight, l’ACPR a demandé la création d’un conseil d’administration qui puisse jouer le rôle de contrepoids face au cofondateur et actionnaire majoritaire, Clément Coeurdeuil. « Obtenir l’agrément nécessite de se mettre à nu , résume-t-il. Mais les demandes du régulateur sont cohérentes et en ligne avec ce que nous demandent nos partenaires bancaires. Cela nous permet d’avancer même si ce travail nous a coûté autour de 100.000 euros, une somme significative pour une petite entreprise comme la nôtre. » Le jeune entrepreneur est très satisfait des nouvelles demandes venues de banques qui veulent utiliser son API pour accélérer leur propre adaptation à la DSP2, afin de faciliter l’accès des tiers aux comptes de leurs propres clients. Une opportunité de développer son chiffre d’affaires. Car les banques ne peuvent plus désormais empêcher les agrégateurs agréés d’accéder aux comptes de leurs clients en utilisant leurs codes, mais elles doivent surtout développer des interfaces de programmation spécifiques (API) qui sécuriseront et faciliteront l’échange d’information entre acteurs, pour se conformer aux standards techniques réglementaires (RTS) entrant en application autour de septembre 2019. La tension entre banques et fintech est tout de même retombée depuis la publication de la dernière version de ces RTS, un texte de compromis qui encourage les banques à mettre en place des interfaces de qualité, celles-ci devant être validées par un comité ad hoc. L’accès fluide aux comptes par les tiers, et tous les services créés à partir de cette fonction de base (conseil financier, patrimonial, épargne, crédit en ligne... dont certains sont déjà disponibles sur les plates-formes que les agrégateurs mettent à la disposition de leurs partenaires) dépendront de l’efficacité de ces interfaces et de la fraîcheur des données exposées. « Notre objectif est que la DSP2 fonctionne bien , rappelle Clément Coeurdeuil, nous voulons être sûrs d’avoir du trafic et des usages. L’utilisation du virement devrait prendre une place prépondérante, surtout avec l’instant payment qui devrait tout chambouler, c’est une année importante pour nous. » Mais pour ce faire, « nous devons nous mettre autour de la table et collaborer vraiment , explique Joan Burkovic. Les premières rencontres vont commencer, nous pourrons nous poser mutuellement les questions nécessaires à une bonne coopération. Le comité de validation de l’API devrait pousser tout le monde à faire en sorte que cela marche car nous avons besoin d’avancer ensemble. » De longue haleine Pour les banques, ce n’est pas simple. La moitié d’entre elles sont techniquement prêtes pour la DSP2, quelques-unes sont plus actives et développent des API pour l’accès aux comptes, mais aussi pour exposer leurs propres services. « Certaines banques sont dans une démarche positive et cherchent à uniformiser leurs standards de sécurité interne, mais c’est très compliqué en raison de leurs systèmes d’information anciens et imbriqués, et des objectifs divergents des différentes entités, explique Daniel Sabin, API leader chez Octo Technology. Pour qu’une API soit simple à utiliser, il faut avoir mis à plat toute la complexité des systèmes sous-jacents. » Un travail de longue haleine. Quant aux consommateurs, ils ne sont encore que quelques millions à utiliser un agrégateur de comptes mais cela représente déjà 9 % des Français, selon le Baromètre Deloitte « Les Français et les fintech » (mars 2017). 26 % utilisent également des comparateurs de prix et de services, fonctionnalité sur laquelle les agrégateurs pourraient également monter en puissance, et 25 % se disent prêts à quitter leur banque pour les fintech . Pas étonnant que les banques aient tant peur de la désintermédiation, mais le véritable risque vient moins des fintech avec lesquelles elles ont intérêt à pactiser que des géants de la technologie américains ou chinois capables, eux, de toucher des millions de clients en quelques semaines. Retrouvez l’étude Finextra CA Technologies dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO Et en Europe... « L’ACPR a accompagné les acteurs qui exerçaient en France une activité d’agrégation ou d’initiation de paiement avant le 12 janvier 2016, date de l’entrée en vigueur de la DSP2, afin de préserver la continuité de leur activité , indique Geoffroy Goffinet, adjoint au directeur des autorisations. Les agréments seront répertoriés sur son registre ( www.regafi.fr ). Les acteurs qui n’étaient pas présents sur le marché français avant cette date doivent déposer un dossier et ne pourront exercer qu’une fois l’agrément obtenu. Quant aux acteurs des autres pays d’Europe, ils doivent d’abord obtenir un agrément dans leur pays d’origine et demander un passeport européen pour pouvoir accéder au marché français. Le registre européen des acteurs autorisés, que prépare l’Autorité bancaire européenne, sera opérationnel vers la fin de l’année. En attendant, l’ACPR publiera les notifications de passeport reçues des autres pays pour permettre aux banques recevant une demande d’accès aux comptes de la part d’acteurs tiers de vérifier qu’ils sont bien agréés pour les services fournis auprès de leur autorité de régulation nationale. »