My Money Bank place une titrisation originale sur le marché


My Money Bank vient de placer sur le marché une titrisation originale, SapphireOne Auto 2017, de 390 millions d’euros. De quoi dénicher, pour l’ex-GE Money Bank, de nouveaux financements. « Notre objectif est désormais de trouver auprès d’investisseurs variés des sources de financement récurrentes, à long terme, avec un coût moindre que du financement privé auprès des banques », indique Fady Wakil, trésorier de My Money Bank. Originalité de la structure, les actifs sont des financements automobiles situés dans les DOM, en Guadeloupe, en Martinique, en Guyane française et à la Réunion. « Nous avons fait un gros travail d’explications aux investisseurs pour leur montrer que le risque ne présente pas de particularité par rapport au risque d’opérations similaires en Europe continentale , indique Bertrand Robequain, responsable marché des capitaux de la banque . Notre présence dans les îles depuis plus de 40 ans nous amène en outre à connaître très bien nos clients. Par rapport à une titrisation en métropole, les agences de notation considèrent qu’il existe un petit risque de concentration supplémentaire . » Autre particularité, l’opération mêle à la fois des prêts et du crédit-bail automobile. « C’est la première fois qu’une opération publique mêle ces deux types de financement, note Olivier Bernard, associé chez Orrick Rambaud Martel. Les enjeux juridiques et de structuration de chaque type d’actifs sont très différents. Le crédit automobile prévoit des tombées d’emprunt faciles à valoriser mais en leasing, les problématiques sont celles de la continuation du contrat en cas de faillite du cédant et de la valorisation du véhicule . » Le marché couvert ici a également joué pour convaincre les agences qu’il n’y avait pas de risque significatif supplémentaire lié à la valeur résiduelle des véhicules financés. « Nous avons pu montrer aux agences et aux investisseurs que l’option de rachat était systématiquement exercée », précise Bertrand Robequain. Attractivité Un surcroît de rendement a toutefois été consenti suite à ces éléments originaux. « Le prix versé aux investisseurs porte la marque des particularités de l’opération, avec un coupon de 38 points de base (pb) au-dessus de l’Euribor 1 mois sur la tranche AAA, contre environ 20 pb qu’aurait coûté une transaction classique, expose Boudewijn Dierick, responsable structuration de titrisation et obligations financières chez BNP Paribas. Compte tenu d’un Euribor négatif à -36 pb, ce refinancement apparaît très intéressant pour l’émetteur alors même que le portefeuille titrisé mêlant des prêts et du leasing, il n’était pas éligible au refinancement de la Banque centrale européenne, et donc les départements de trésorerie des banques étaient moins intéressés que dans le cas d’une titrisation auto classique. » Ce surcroît de rémunération n’empêche pas un « excess spread » (marge supplémentaire) confortable, de 4,9 %. « Le surcroît de rémunération est possible grâce à la particularité du marché automobile dans les DOM, dont les captives des grands groupes automobiles sont absentes, or elles tirent les conditions de financement vers le bas », précise Bertrand Robequain. Autre condition attractive, « le rehaussement représente 26 % du financement, il est donc supérieur à celui d’un ABS 100 % prêts auto classique, d’environ 10 % », ajoute Boudewijn Dierick. La particularité du montage n’aura donc pas refroidi le marché, au contraire. « Cette opération qui est placée auprès d’investisseurs et non retenue pour un financement de la banque centrale montre que le marché est à nouveau preneur de papier d’une certaine qualité , confirme Jonathan Lewis, associé chez Clifford Chance . Les investisseurs cherchent à diversifier leurs expositions et sont ravis de trouver en France des obligations ABS de qualité. » Surtout qu’ils sont plutôt rares à côté des ABS émis au Royaume-Uni ou aux Pays-Bas. « Nous avons beaucoup de projets d’opérations publiques qui auraient été retenues par le passé mais à ce jour, l’intention est de les place r , confirme Olivier Bernard. Avec le projet STS, le cadre réglementaire commence à se stabiliser et les projets sortent des cartons . »