Excuse my French


Deuxième changement de nom en 5 ans à l’Afic. L’Association française des investisseurs pour la croissance avait déjà renié en 2012 le mot « capital » pour la dernière lettre de son acronyme. Désormais, le lobby du private equity français s’appelle France Invest. Ce changement vise à « référencer plus largement le capital-investissement en France et à l’international pour être mieux connus et reconnus ». Référencer le capital-investissement sans le nommer, comprenne qui pourra.