Daher compte renforcer son implantation en Amérique du Nord


Daher a dévoilé hier son nouveau plan stratégique baptisé «Succeed Together», qui repose sur une croissance soutenue de ses trois grands pôles d’activité. A l’horizon 2022, échéance de ce nouveau plan, l'équipementier aéronautique « vise un chiffre d’affaires compris entre 1,5 milliard et 2 milliards d’euros », a déclaré son directeur général Didier Kayat. Un tiers de l’activité devrait alors être réalisée avec des clients nord-américains, contre environ 18% en 2017. L’équipementier compte atteindre cet objectif en capitalisant sur ses contrats actuels, en constituant une équipe américaine dédiée et en procédant le cas échéant à des acquisitions. Sur l’exercice écoulé, l’équipementier industriel, qui réalise à l’heure actuelle 80% de ses ventes dans l’industrie aéronautique, a vu son chiffre d’affaires consolidé progresser de 3,7% à 1,1 milliard d’euros par rapport à 2016. Ses prises de commandes ont atteint le montant record de 1,3 milliard, en hausse de 56% d’un an sur l’autre. Son activité de constructeur d’avions d’affaires a été particulièrement dynamique avec un chiffre d’affaires en hausse de 9% et 57 appareils commandés dans la gamme TBM, « soit la deuxième meilleure année commerciale de l’histoire de cet avion mythique », souligne le groupe familial fondé en 1863. Dans les équipements aéronautiques, son chiffre d’affaires a augmenté de 4% grâce au renforcement des relations avec Airbus et à la conclusion de nouveaux contrats avec des avionneurs et motoristes en Amérique du Nord. Dans la logistique industrielle et les services de «supply chain» (pilotage de la chaîne d’approvisionnement), l’activité en hausse de 1,5% a été marquée par le contrat remporté avec Airbus qui a confié à Daher la gestion logistique de ses sites français de production. Alors que le groupe employait l’an dernier 8.500 collaborateurs, ce contrat mis en œuvre au 1er janvier 2018 a porté ses effectifs à près de 10.000 personnes. Daher veut aussi mettre l’accent sur l’accroissement de sa valeur ajoutée (utilisation de nouveaux matériaux comme les thermoplastiques) et devenir un acteur de référence en matière de technologies numériques (big data. intelligence artificielle, création prochaine d’une filiale spécialisée dans les logiciels de «supply chain»). Gage de son soutien à l’entreprise, la famille Daher a relevé l’an dernier de 80 à 87,5% sa participation au capital, Bpifrance conservant le solde.