La photo de la semaine 


Créer « un avenir partagé dans un monde fracturé », telle est l’ambition du Forum économique mondial de Davos qui se tient du 23 au 26 janvier. Vaste programme dont on peut craindre qu’il ne soit mal engagé, tant la grand-messe des dirigeants politiques et économiques du monde entier prend chaque année des airs de camp retranché au cœur des Alpes suisses. Pour l’édition 2018, la neige tombée en abondance est paradoxalement venue au secours des organisateurs : elle a permis aux autorités locales d’interdire les manifestations anti-Davos qu’un « comité contre le trumpisme » prévoyait d’organiser dans la station de ski.