Les jeunes sont les perdants de la crise en Europe


L'écart de revenus entre les générations en Europe s’est profondément creusé au détriment des jeunes et, sans aucune politique adéquate, « une génération entière pourrait ne jamais s’en remettre », déplore le Fonds monétaire international (FMI) dans une étude dévoilée mercredi. Depuis 2007, l’inégalité moyenne de revenus au sein de l’Union européenne est restée stable mais en examinant de près les données, le FMI a découvert que cette apparente stabilité résultait de deux tendances opposées: les revenus des jeunes de 18 à 24 ans ont stagné, quand ceux des 65 ans et plus ont augmenté de 10% grâce à une bonne préservation de leurs retraites. Le FMI préconise des mesures incitatives.