Le Schuldschein, un investissement à manier avec précaution


N’ayant « eu à subir aucun cas de défaut d’un nouveau prêt en dix ans » au sein du portefeuille de Schuldschein de plus de 4 milliards d’euros dont il assure la gestion, Thomas Schneider est parvenu à éviter les torpilles Steinhoff et Carillion. Tous les investisseurs ne peuvent pas en dire autant que le responsable des prêts corporate européens chez Allianz Global Investors, au sujet de deux émetteurs dont les tourments ont valeur de test pour ce marché du placement privé de droit allemand. « Seule une poignée d’émetteurs sur les 500 des dix dernières années ont été ou sont en détresse », et les soucis n’avaient pas encore concerné des montants ou un nombre d’investisseurs conséquents, rappelle Sebastian Zank, directeur notation corporate chez Scope Ratings. Ils sont aujourd’hui une centaine coincés chez Steinhoff, sur un placement de 730 millions d’euros. Et, selon Hans-Peter Kuhlmann, analyste chez LBBW (Landesbank Baden-Württemberg), les observateurs « considèrent Steinhoff et Carillion comme des cas isolés, spécifiques à chaque émetteur ». Il s’agirait d’accidents qui, à la connaisance de l’analyste, n’ont pas de comparables actuellement. Il n’empêche, le Schuldschein est bien, selon le gérant d’AllianzGI, un « produit pour les jours ensoleillés », non dénué d’épines pour l’investisseur. Quand l’orage gronde, comme sur les émetteurs sud-africain et britannique aujourd’hui, la nature juridique de prêt bilatéral n’est pas sans poser problème : « Elle exclut tout mécanisme de décision de restructuration collective, chaque investisseur étant individuellement lié à l’emprunteur. Le dénouement des négociations impose l’unanimité », pointe Thomas Schneider. Certains investisseurs, relève Sebastian Zank, « commencent à se plaindre de la maigreur de la documentation, qui tient en quelques pages. Nul ne se plaint en l’absence de problèmes, car la standardisation de la documentation permet d’aller plus vite, ce n’est pas le cas lorsque des soucis émergent ». L’analyste de Scope Ratings prend l’exemple du « groupe de recyclage allemand Scholz, placé en défaut sélectif en 2016 et dont la restructuration du Schuldschein aura nécessité près de deux ans ». Atout de diversification Autre piège, selon Thomas Schneider, la qualité de crédit des émetteurs, qui a tendance à se dégrader. « L’investisseur ne disposant pas d’une compréhension aiguë du risque de crédit doit éviter le Schuldschein », clame le gérant, qui se prévaut d’un processus interne drastique de sélection impliquant un taux de rejet de 80 % des dossiers étudiés. Si le Schuldschein reste, selon Hans-Peter Kuhlmann, « un marché germanophone », constitué aux deux tiers d’investisseurs et d’émetteurs allemands, « son succès rime avec internationalisation », et le spectre d’émetteurs s’élargit avec davantage de présence de la catégorie spéculative. Les investisseurs doivent absolument « lier plus finement qualité de crédit et rémunération de leur risque », note Sebastian Zank. A ses yeux, une plus grande transparence du marché est nécessaire, quand aujourd’hui 20 % seulement des émetteurs disposent d’une notation publique. Le rôle des banques arrangeuses à ce titre peut être sujet à caution, selon Sebastian Zank, sur fond de risque de conflit d’intérêts entre évaluation et distribution du placement. Le Schuldschein n’en présente pas moins, aux yeux de Thomas Schneider, « les atouts de diversification du portefeuille, avec des noms régulièrement absents d’autres marchés, tout comme une prime d’illiquidité, le marché secondaire étant inexistant du fait d’investisseurs bien souvent ‘buy and hold’ ». Le gérant se désole tout de même du fait que le Schuldschein n’est pas épargné par la compression des rendements, même si pour Hans-Peter Kuhlmann, le segment offre « une rémunération plus élevée que sur le marché obligataire public, à conditions de crédit équivalentes ». De quoi, selon l’analyste de LBBW, miser sur « une stagnation à un niveau élevé » des volumes d’émission en 2018, si toutefois les conditions économiques favorables se maintiennent. L’an passé, le marché du Schuldschein a atteint un pic voisin de 27 milliards d’euros.