Premières compositions administratives conclues avec l’AMF en matière d’abus de marché


Géraldine Marteau, avocat à la Cour, of counsel, Herbert Smith Freehills Paris LLP et Elena Kormosh, avocat à la Cour, Herbert Smith Freehills Paris LLP Autrefois réservée aux manquements aux obligations professionnelles, la composition administrative a été étendue il y a un an, à la faveur de la loi Sapin 2, à l’ensemble des manquements sanctionnés par l’Autorité des marchés financiers (AMF), ce qui recouvre les abus de marché (1). Deux accords de composition administrative publiés fin septembre 2017 – les premiers conclus en matière d’abus de marché – donnent l’occasion de revenir brièvement sur les avantages et inconvénients de cette procédure. La première affaire (2) concernait des faits de manipulation de cours susceptibles d’avoir été commis par un trader d’une banque allemande, installée à Londres, sur des volumes importants de titres du CAC 40. Cette affaire a donné lieu au versement par la banque d’un montant de 300.000 euros au Trésor public. La seconde (3) concernait l’administrateur d’une société cotée, suspecté d’avoir utilisé des informations privilégiées dans le cadre de ses fonctions. En vertu de l’accord conclu, l’intéressé a dû s’acquitter de la somme de 100.000 euros. Quels sont les critères retenus par l’AMF pour proposer la composition administrative ? Selon l’AMF, le critère retenu pour entrer en voie de composition administrative ne résiderait pas tant dans la simplicité de l’affaire ou les faibles montants en jeu que dans l’existence d’une jurisprudence antérieure venue sanctionner des situations similaires (4). On notera cependant que les deux affaires précitées présentent un point commun, puisque les bénéfices réalisés, ou les pertes évitées, étaient relativement modiques et que les manquements allégués laissaient peu de place à une contestation. En pratique, ces éléments ont dû jouer un rôle dans la décision du Collège de l’AMF de proposer une composition, même s’ils ne sont pas déterminants. Quels sont les moyens de défense opposables pour la personne mise en cause ? En acceptant la proposition du Collège d’entrer en voie de composition administrative, la personne mise en cause dispose d’une marge de manœuvre réduite, sans possibilité de contester le bien-fondé des manquements (elle doit se contenter d’observations), ni même de négocier substantiellement le montant transactionnel dont elle devra s’acquitter. Dans le cas où le mis en cause refuserait la transaction, rare en pratique, il fera l’objet d’une procédure de sanction devant la Commission des sanctions de l’AMF et pourra alors faire valoir ses arguments. Existe-t-il des avantages pour la personne mise en cause ? La procédure de composition administrative présente des avantages non négligeables. Sa rapidité tout d’abord – un accord peut être conclu en moins de six mois (sans compter la phase de contrôle ou d’enquête) –, alors qu’une procédure de sanction peut durer plus d’un an. De plus, cette procédure occasionne moins de frais juridiques et s’avère moins chronophage pour l’établissement. Enfin, l’accord conclu n’équivaut pas à une reconnaissance de responsabilité, ni à une sanction, ce qui préserve la réputation de l’entité signataire. Ainsi, dans le cadre de la participation à un appel d’offres, celle-ci n’est pas tenue de faire état de cette transaction, contrairement à une décision de sanction. Pour autant, non seulement l’accord de composition administrative n’est jamais publié sur une base anonyme, mais surtout les montants proposés, pour ne pas dire imposés, par l’AMF tendent à être plus élevés que les sanctions pécuniaires prononcées par la Commission des sanctions pour des manquements similaires. A titre d’exemple, la Commission des sanctions a récemment prononcé une sanction pécuniaire de 900.000 euros à l’encontre d’une entité, laquelle avait auparavant refusé de transiger, au motif que la somme de 850.000 euros réclamée par le Collège était trop élevée (5). En définitive, la décision d’élargir la composition administrative aux abus de marché présente un intérêt manifeste pour les personnes mises en cause, en ce qu’elle leur permet de préserver leur réputation et de mettre fin rapidement au litige. C’est également le cas pour les services de l’AMF, puisque la Commission des sanctions peut se concentrer sur les manquements les plus significatifs et des affaires plus emblématiques. Cela étant dit, il serait souhaitable qu’à l’avenir, l’initiative de la transaction puisse venir du mis en cause et que ses observations soient mieux prises en compte par l’AMF. (1) Loi n° 2016-1691 du 9 décembre 2016 relative à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique. (2) Accord conclu le 29 mai 2017 et publié le 26 septembre 2017. (3) Accord conclu le 7 juin 2017 et publié le 25 septembre 2017. (4) Voir les articles de A. Maréchal et B. Legris, « La composition administrative de l’AMF : un premier bilan très positif », BJB, déc. 2016, p. 539, et de S. Schiller, « L’action de l’Autorité des marchés financiers : la composition administrative », BJB, mars 2017, p. 147. (5) Décision de sanction du 14 décembre 2017 (SAN-2017-11).