Les banques affûtent leurs outils pour mieux authentifier leurs clients


Faciliter le paiement, tout en renforçant sa sécurité : tel est aujourd’hui l’un des enjeux majeurs des banques. Un sujet, appuyé par les évolutions réglementaires, qu’elles ont pris à bras-le-corps. « Dans le cadre de la directive européenne DSP2, les banques, et plus largement les prestataires de services de paiement (PSP), vont devoir mettre en place de façon systématique le principe de l’authentification forte, qui consiste à recourir au minimum à deux facteurs distincts pour valider un paiement ou une opération sur un compte de paiement (hors certaines exemptions) » , résume Laurent Rouillac, PDG du cabinet de conseil Syrtals. Une obligation qui devrait intervenir courant 2019 dès lors que les standards techniques réglementaires (RTS) seront entérinés par le Conseil et le Parlement européens. Actuellement, « 35 % des paiements en ligne en France donnent lieu à une authentification forte 3D Secure, qui consiste à ajouter un niveau de contrôle au-delà des données cartes, comme l’envoi d’un code par SMS par exemple » , poursuit Angelo Caci, directeur général de Syrtals Cards & Beyond. Demain, toutes les transactions supérieures à 30 euros devront être soumises à une authentification forte. Visa et Mastercard, les deux réseaux de paiement développant 3D Secure, déploieront ainsi dès le printemps une version plus rapide et efficace du système. De son côté, le Groupement des Cartes Bancaires, qui réunit les principales banques françaises, entend concurrencer les deux groupes en lançant sa propre version 3D Secure en 2019. Avancées technologiques Les progrès technologiques sont les bienvenus. Car « les fraudeurs avancent vite » , déplorait-on fin 2017 au sein du Cercle des médiateurs bancaires. « Les banques françaises ont intérêt à renforcer davantage la sécurité des paiements de leurs clients » , juge Philippe Regniers, vice-président banque digitale chez Gemalto. En effet, l’utilisation d’un mot de passe unique ( one time password – OTP) envoyé sur mobile via SMS, moyen le plus utilisé par les banques dans le cadre de 3D Secure, connaît des attaques de type « SIM swap » par des hackers et n’est dès lors plus suffisante. « Le canal d’envoi de l’OTP n’est plus le canal SMS mais le web ou ‘In-App’ (dans l’application mobile) avec de la cryptographie pour sécuriser les données. Nous développons cette solution auprès de quelque 70 banques à travers le monde » , poursuit Philippe Regniers, ajoutant que plusieurs banques consultent actuellement Gemalto sur ce sujet. Car « la France est moins habituée à l’authentification forte, que ce soit pour le paiement ou la banque en ligne, notamment au regard des pays nordiques qui ont, eux, déployé de telles solutions depuis de nombreuses années » , observe le professionnel, estimant cependant que la directive DSP2 va permettre une progression rapide des déploiements de solutions d’authentification forte dans toute l’Europe. Face à des risques de fraude ne cessant d’évoluer, les prestataires de services de paiement cherchent par ailleurs à aller au-delà de 3D Secure. « Elles déploient d’autres solutions d’authentification, notamment via des techniques biométriques (iris, empreinte, reconnaissance vocale…) ou des innovations telles que le cryptogramme dynamique. Après la Société Générale, d’autres banques vont suivre » , prévoit Angelo Caci. La Société Générale a été l’une des premières banques à proposer à ses clients une carte à cryptogramme dynamique (conçue par Oberthur Technologies). Depuis son lancement fin 2016, quelque 250.000 clients ont adopté cette carte, dont les trois chiffres du cryptogramme sont remplacés par un écran intégré affichant un nouveau code toutes les heures. « La carte à cryptogramme dynamique présente l’avantage de ne pas modifier l’expérience utilisateur » , commente Frédérique Richert, directrice marketing banque digitale chez Gemalto, qui commercialise ce type de solution via une carte ou via le mobile. La Banque Postale propose depuis l’été 2017 un cryptogramme dynamique, visible sur son application mobile. « Le code, généré à chaque transaction, est unique » , explique Régis Folbaum, directeur des paiements de La Banque Postale. Les techniques biométriques rencontrent par ailleurs un vif succès. « L’empreinte digitale, démocratisée par l’iphone, est la plus plébiscitée, suivie par la reconnaissance faciale et la voix. La lecture de l’iris, qui nécessite une caméra adaptée, n’a pas encore été déployée » , synthétise Frédérique Richert. Elargissement La Banque Postale a ainsi développé, en partenariat avec la fintech Talk to Pay, une authentification utilisant la biométrie vocale. « Lors d’un paiement, le client, s’il a choisi cette option, est appelé par un serveur de la banque et doit lui énoncer une phrase, ce qui renforce la sécurité de la transaction » , développe Régis Folbaum. Un service facturé au client 10 euros par an. Au Crédit du Nord, « nous testons actuellement la biométrie vocale pour permettre au client d’accéder à ses comptes, avec pour objectif d’élargir à terme son champ d’application à d’autres opérations telles que le paiement » , déclare Gerald Manzanares, directeur marketing. Dans le cadre de Paylib, système de paiement mobile sécurisé créé en 2013 par BNP Paribas, La Banque Postale et la Société Générale, rejointes depuis par d’autres banques françaises, des initiatives biométriques sont aussi développées. Depuis avril, le Crédit Agricole propose à ses clients, avec Paylib sans contact, une authentification par lecture de l’empreinte digitale. L’objectif est de s’adapter à chaque client. « Nous souhaitons pousser l’innovation, tout en laissant le choix à nos clients qui peuvent préférer rester sur une authentification 3D Secure » , indique Régis Folbaum. « Nous suivons de près les développements, comme ceux sur la reconnaissance faciale et la lecture d’empreinte digitale, qui pourraient renforcer notre offre de services. Par ailleurs, cette authentification pourrait être élargie au-delà du paiement, pour des opérations telles que les ordres de virement ou l’appel à un ‘call center’ en vue de réaliser une opération financière engageante » , projette le dirigeant de La Banque Postale. Dans le cadre d’ouverture de comptes, la Société Générale devrait ainsi lancer prochainement un outil pour identifier ses nouveaux clients grâce à une reconnaissance faciale via un « selfie ».