Les plates-formes de services sont aussi l’avenir de la banque privée


Annabelle Rocat, associée du cabinet Alpha FMC, en charge de la banque privée La digitalisation est une lame de fond qui touche tous les métiers de la finance, y compris ceux qui réclament un très fort intuitu personae. Les banquiers privés doivent donc faire leur révolution, et en particulier s’ouvrir à des partenariats avec des acteurs innovants, qui enrichiront la relation client. Ils ne peuvent rester inertes, malgré les spécificités de leurs clients, face aux initiatives prises par les grands groupes bancaires, voire non bancaires, même si elles ne semblent pas concerner, dans un premier temps, la clientèle fortunée. Bien sûr, aujourd’hui encore, seuls 10 % des Français ont ouvert un compte dans une banque en ligne, dont les offres de gestion sous mandat restent peu développées et dont l’activité n’est le plus souvent toujours pas profitable. Mais le moment où ces initiatives toucheront aussi l’univers de la gestion de fortune approche à grands pas. La faiblesse de l’adoption par les particuliers des robo-advisors, qui se heurtent à leur réticence à confier leur épargne à un établissement qui n’a pas pignon sur rue, ne doit pas masquer la pertinence de cette offre. Elle sera progressivement adoptée par des acteurs historiques, qui peuvent s’appuyer sur une clientèle existante dont ils ont la confiance. Agréger les offres de fintech spécialisées peut répondre aux souhaits de clients autonomes et connectés, mais aussi permettre d’optimiser le modèle économique des acteurs de la gestion de fortune. Dans ce domaine comme dans bien d’autres métiers financiers, la clé de la réussite réside donc dans le rapprochement entre fintech et acteurs installés. Mais l’offre des robo-advisors est très loin d’être la seule à pouvoir enrichir celle des banquiers privés. C’est une démarche de constitution de véritables plates-formes multi-services qui devrait émerger. Frédéric Oudéa, directeur général de la Société Générale, ne s’y trompe pas lorsqu’il déclare : « L’open innovation implique qu’une banque ne peut pas tout faire seule. Les fintech peuvent par exemple nous apporter des briques technologiques. La Société Générale a vocation à évoluer vers plusieurs plates-formes de services adaptées aux besoins de nos différents clients. » Cette vision semble bien partagée par plusieurs de ses homologues. Le groupe Crédit Agricole vient de retenir treize fintech pour rejoindre son nouveau hub dédié, Fintech Go. Et il s’avère qu’une forte proportion d’entre elles développe un service spécifique qui pourrait s’insérer dans une offre globale de conseil patrimonial : la gestion des successions, l’assurance à destination des travailleurs non salariés, les financements structurés, le placement via le financement participatif, par exemple. Une sélection d’expertises qui pourrait bien à terme constituer, pour le Crédit Agricole, une formidable plate-forme de services en gestion privée. Ces évolutions sont en outre encouragées par le législateur européen. En autorisant récemment, dans la perspective de la prochaine mise en œuvre de la nouvelle directive services de paiement (DSP2), les fintech à accéder aux données de comptes bancaires, via les API des banques, la Commission européenne les incite à collaborer. Les agrégateurs de comptes auront, en conséquence, un rôle clé à jouer sur le marché de la gestion de patrimoine. La « digitalisation », voire une certaine automatisation de la relation clients, est bien l’avenir de la gestion de fortune aussi, car elle répond concomitamment aux aspirations de la nouvelle génération de clientèle et au besoin crucial des banques privées d’allégement de leurs coûts. La construction de plates-formes de services dédiées pourrait, dans cette perspective, en être un aboutissement très judicieux.