Les taux d’intérêt, un déterminant dépassé des crédits ?


Mathilde Lemoine, group chief economist, Edmond de Rothschild L’analyse des perspectives d’évolution des marchés immobiliers de la zone euro et des crédits aux entreprises est encore trop dépendante des hypothèses de variations de taux d’intérêt. En effet, les autorités nationales en charge de la surveillance macroprudentielle et la Banque centrale européenne (BCE) disposent de nouveaux instruments d’intervention pour modifier l’évolution du crédit aux ménages et aux entreprises. Depuis l’entrée en vigueur de la directive européenne CRD 4 et du règlement CRR en 2014, la BCE dispose du pouvoir de surveillance macroprudentielle de façon conjointe avec les autorités nationales. La récente décision du Haut conseil de stabilité financière français, d’imposer aux banques systémiques françaises une mesure limitant à un niveau de 5 % de leurs fonds propres leur exposition aux grandes entreprises résidentes les plus endettées, montre qu’il faut désormais intégrer ces nouvelles dispositions institutionnelles pour appréhender les évolutions de demande de crédits. L’effet conjugué des taux d’intérêt négatifs ou proches de zéro et des politiques d’achats de titres semble avoir durablement éloigné le risque de la déflation. Toutefois, les chefs d’Etat et de gouvernement et les banquiers centraux ont considéré qu’il était nécessaire de mettre en place, parallèlement, une surveillance macroprudentielle. Les banques centrales n’interviendraient plus seulement via une modification des taux d’intérêt et des prix des actifs financiers, mais à nouveau directement dans la politique de distribution de crédit des banques, comme dans les années 1980. Une telle politique a pour objet de réduire les risques systémiques. Jusqu’à présent, les banquiers centraux s’étaient tenus éloignés des variations des prix des actifs mais la crise financière de 2008 a balayé leurs dernières pudeurs en la matière. Le Conseil européen du risque systémique (European Systemic Risk Board) créé fin 2010, a défini un certain nombre d’indicateurs intermédiaires à suivre afin de prévenir les risques systémiques. Parmi eux se trouve le ratio du crédit au secteur privé et du PIB. De nombreux travaux économétriques ont montré son caractère prédictif en matière de crise bancaire et financière. Toutefois, la décision du Haut conseil de stabilité financière a été prise en se référant à la croissance de l’endettement des entreprises non financières françaises, et non seulement à la croissance des crédits destinés à ces entreprises en pourcentage du PIB. En conséquence, les autorités nationales semblent avoir une marge d’appréciation assez large « des risques et vulnérabilités potentiels susceptibles d’affecter le secteur financier français ». Par ailleurs, la surveillance macroprudentielle couvre aussi le risque spécifique lié à l’immobilier. La réglementation CRR (Capital Requirements Regulation) établit que les autorités nationales en charge de la surveillance macroprudentielle peuvent utiliser des instruments ciblés pour agir contre une vulnérabilité sectorielle, comme le relèvement du poids de l’exigence au regard de l’exposition au marché immobilier. La BCE peut aller au-delà et imposer des mesures plus restrictives si elle juge que celles proposées par les autorités nationales ne sont pas suffisantes. Certains pays sont déjà coutumiers de l’application de ce genre de mesures comme la Suisse, la Suède, Israël, Hong Kong ou encore la Corée. Par exemple, en Suisse, un volant anticyclique de fonds propres a été introduit fin 2013 pour faire face aux risques cycliques résultant des déséquilibres sur les marchés immobiliers. Les effets sont contrastés. Dans certains cas, la progression des prix immobiliers a été jugulée mais de façon temporaire. Dans d’autres cas comme en Corée, le suivi des ratios « prêt sur valeur », « dette sur revenu » ou encore du ratio « prêts sur dépôts » pourrait avoir évité le développement d’un risque systémique comme les mesures mises en place sur le marché des changes. Mais le pays n’a pas eu à faire face à une crise spécifique. Après avoir abandonné le suivi étroit de la masse monétaire pour le seul objectif d’inflation, la BCE dispose de nouveaux pouvoirs, conjointement avec les autorités nationales, pour limiter la croissance de certains crédits aux entreprises ou aux ménages de façon différenciée dans les Etats membres de la zone euro. Les crédits immobiliers pourraient donc être restreints bien avant que l’objectif d’inflation soit atteint en particulier en France et en Allemagne. En effet, plus de 87 % de la croissance des crédits aux ménages pour l’achat d’un logement en zone euro a résulté des ménages français et allemands en moyenne en 2016 et 2017. La BCE est face à un dilemme qu’elle ne peut résoudre par des variations de taux d’intérêt.