PRIMAIRE ACTIONS - Goldman Sachs ravit la première place à JPMorgan


Les européens animent la Bourse -Si les grandes introductions en Bourse sont restées rares dans le monde en 2017, les marchés actions n’en ont pas moins connu des transactions d’envergure, essentiellement des augmentations de capital ou des cessions des blocs ( follow-on ). Une fois n’est pas coutume, la plus importante opération ECM ( equity capital market ) de l’année a eu lieu en Europe, à savoir l’augmentation de capital d’UniCredit pour 13 milliards d’euros, la plus importante jamais réalisée par une société italienne. Les banques européennes ont particulièrement animé le marché puisque les augmentations de capital de Deutsche Bank et Santander représentent respectivement les 3e et 4e plus importantes transactions boursières (8 et 7 milliards d’euros) de 2017 en Bourse, derrière la cession de 11,6 milliards de dollars d’actions de Japan Post Holdings par le gouvernement nippon en septembre dernier. -Les Etats-Unis ont connu une activité soutenue mais n’ont pas enregistré d’opérations majeures. La principale levée de fonds sur le marché actions en 2017 a été l’introduction en Bourse de Snap pour 3,9 milliards de dollars. -En France, c’est l’augmentation de capital d’EDF pour quelque 4 milliards d’euros qui a été la plus lucrative pour les neuf banques mobilisées sur l’opération. Suivent la cession d’environ 2 milliards d’euros d’actions BNP Paribas par l’Etat belge et la vente de 4,6 % du capital d’Engie par l’Etat français pour 1,5 milliard. -A l’échelle internationale, Goldman Sachs reprend la tête du classement des teneurs de livres sur les marchés actions en 2017, devant Morgan Stanley, qui gagne une place, et JPMorgan perd son leadership. La banque dirigée par Lloyd Blankfein est intervenue sur 8 des 10 principales opérations de l’année et était même le seul « bookrunner » lors de l’augmentation de capital de la dernière chance de Toshiba en novembre pour environ 5,35 milliards de dollars. Sur le marché américain, Goldman Sachs domine également au sein du même trio de tête. JPMorgan reste leader Sur le Vieux Continent -En Europe, JPMorgan a préservé son hégémonie d’une année sur l’autre, porté par les deux émissions de convertibles de Volcan Holdings d’un total de 4,5 milliards de dollars pour lesquelles la banque américaine était le seul teneur de livres. Premier établissement français, BNP Paribas se classe 9e comme l’an passé. -La banque de la rue d’Antin perd en revanche la première place à la Bourse de Paris, devancée par Société Générale CIB, malgré sa présence sur les opérations BNP Paribas et Engie de l’année auxquelles son concurrent n’a pas participé. Goldman Sachs complète le podium en 2017, reprenant deux places.