Euler Hermes décline aux places de marché l’assurance-crédit à la carte


Avec pour partenaire de lancement la place de marché Metalshub, dédiée au négoce de métaux, Euler Hermes entend avec sa nouvelle offre en ligne « continue [r] de revisiter le modèle traditionnel de l’assurance-crédit ». La solution est « souscrite par l’intermédiaire qu’est la ‘marketplace’, avant que celle-ci ne la propose au vendeur sur sa plate-forme en tant que service à valeur ajoutée », précise Gilles Porte, responsable du développement et des partenariats digitaux chez Euler Hermes France. Au menu, proposition instantanée au vendeur de garantie par transaction avec prime adaptée en fonction du risque. « Il s’agit de couvrir le maximum de transactions, tant que le vendeur est disposé à en payer le prix. Nous souhaitons l’accompagner le plus possible », pointe Gilles Porte. En coulisses, une API (interface de programmation applicative), la bien nommée « Single invoice cover » (« couverture à la facture »), s’active pour sonder les bases de données de l’assureur afin d’évaluer le profil de l’acheteur. Une API déjà en action côté cession de créances commerciales avec Urica et côté affacturage avec le Crédit Agricole. La notion de temps réel, ici systématisé, est déjà présente sur l’interface Eolis de délivrance de garanties d’Euler Hermes. Gilles Porte estime que le risque pour l’assureur de voir le vendeur ne s’assurer que sur les « mauvais risques » est limité : il a « tout intérêt à assurer la totalité de ses transactions, car même un ‘bon risque’ peut réserver une mauvaise surprise ». Et quand Euler Hermes peut d’ores et déjà présenter des « solutions adaptées au cas par cas » à de grands clients exprimant le besoin d’une couverture à la transaction, la nouvelle offre « est complémentaire à nos couvertures traditionnelles, elle accompagne de nouvelles formes de commerce ». Elle participe ainsi à la volonté de l’assureur-crédit de « s’adapter aux nouveaux usages permis par les nouvelles technologies, l’assurance-crédit n’est plus ici globale, mutualisée, mais à l’unité ». « Apporter des solutions toujours plus modulables à nos clients, c’est une tendance de fond de l’assurance-crédit, nous ne pouvons pas passer à côté », note Gilles Porte. Le chemin est prometteur : si Euler Hermes est déjà en contact avec d’autres places de marché, le mécanisme peut intéresser bien d’autres secteurs de vente entre professionnels (BtoB).