Dettes bancaires, l’embarras du choix


Tout un symbole : le 11 janvier, MPS a placé une dette Tier 2 un an seulement après sa restructuration. Un retour gagnant qui s’inscrit dans une tendance de fond. Toutes les dettes financières ont connu de très belles performances depuis le creux de février 2016, et ce pour quatre motifs. Premièrement, après ce trou d’air qui avait touché particulièrement les dettes Additional Tier 1 (AT1, « contingent convertible » ou « cocos ») qui présentaient alors un risque de non-paiement des coupons, même pour des banques comme BBVA ou BNP Paribas, le marché a acté en novembre 2016 que la révision réglementaire en cours (CRD 5 et CRR2) prévoit de décomposer le Pilier 2 en deux ratios de fonds propres : l’un requis par le superviseur (P2R), l’autre seulement recommandé pour le long terme (P2G). En conséquence, le superviseur pourra autoriser le paiement des coupons des AT1 même au-dessous de ce P2G indicatif , et non plus seulement au-dessus d’un niveau de capital global requis comme prévu fin 2015… La finalisation de Bâle 3 a aussi diminué le risque réglementaire. Deuxièmement, le risque politique en zone euro a diminué au fur et à mesure qu’on avançait dans l’année 2017, de même que, troisièmement, les risques économiques et de déflation : « Sortir de l’idée d’une période de taux négatifs durable est très bénéfique aux banques, dont les dettes sont moins sensibles à une éventuelle remontée des taux, l’effet duration étant alors compensé par le regain d’intérêt pour le secteur » , note Julien de Saussure, gérant-analyste chez EdRAM. Enfin, « presque tous les dossiers encore difficiles fin 2016 ont été assainis, soit par augmentation de capital (Deutsche Bank, Santander, UniCredit…), soit via des résolutions ou fusions pragmatiques comme dans les cas de MPS, Banco Popular, Banca Popolare di Vicenza-Veneto et Bremer Landesbank, et alors sans effet de contagion, même sur les ‘cocos’ » , rappelle Gabriella Serres, analyste spécialisée chez Aurel BGC. Fin de rally sur les « seniors » ? Dans ce contexte, le succès des dettes seniors traditionnelles (non sécurisées) a induit un fort resserrement des spreads de crédit : de 40 points de base (pb) au-dessus des taux midswaps en moyenne pour les maturités 5-6 ans début 2017 à moins de 20 pb aujourd’hui, et même moins de 10 pb pour les banques les plus sûres (françaises ou nordiques) contre plutôt 25-50 pb pour celles de pays périphériques. Et les nouvelles « dettes seniors non préférées », créées en France fin 2016 par la loi Sapin 2 et dont les émissions ont atteint plus de 50 milliards d’euros (sans les autres dettes seniors des holdings bancaires, « dettes HoldCo »), ont également fait l’objet d’un grand appétit, en particulier de la part des institutionnels et assureurs contraints d’investir dans des instruments seniors et/ou « investment grade ». Ces nouvelles dettes ont été créées pour répondre à la problématique de résolution des banques (BRRD) en permettant leur conversion, comme pour les dettes subordonnées, afin d’absorber les pertes (« bail-in ») au lieu de faire appel au contribuable. Les Etats devaient en même temps trouver une classe de dettes distincte des habituelles dettes seniors, « pari passu » avec les dépôts juniors, et tenir compte du profil financier de leurs banques vis-à-vis des coussins réglementaires d’absorption des pertes comme le MREL ( minimum requirement for eligible liabilities ). Le modèle français de « dettes seniors non préférées » a ainsi finalement été repris par la Belgique (Belfius), l’Espagne (Santander, BBVA, Caixa) et l’Italie (UniCredit), avant une probable harmonisation européenne. Même l’Allemagne, avec Deusche Bank, est sur le point de s’y convertir. Nombre de gestionnaires spécialisés ont d’abord considéré ces dettes comme une nouvelle tranche subordonnée ( Tier 3 ), de même que l’agence Moody’s qui les a notées deux à quatre crans au-dessous des dettes seniors des mêmes banques tant que leur couche n’est pas assez épaisse pour garantir un bon taux de recouvrement. Mais le marché, composé d’investisseurs plus généralistes, a réagi différemment. Les premières émissions des banques françaises en euros sont sorties avec des spreads de 80-90 pb au-dessus des taux midswaps pour les maturités 5-6 ans, soit déjà plus près des dettes seniors traditionnelles que des dettes Tier 2 : depuis peu admises dans les grands indices, comme les dettes « HoldCo », elles cotent aujourd’hui souvent au-dessous de 50 pb, comme pour les dernières émissions de BNP Paribas et la Société Générale. « La compression des spreads a été moins forte sur les émissions en dollars (BNP Paribas à 103 pb récemment), du fait de leur comparaison aux ‘dettes HoldCo’ anglo-saxonnes ou suisses que nous privilégions dans une logique de structuration du capital, également au regard des fondamentaux » , analyse Philippe Bodereau, responsable dettes financières chez Pimco. Dans leur arbitrage pour 2018, les investisseurs semblent pencher vers les tranches « préférées », notamment les plus sûres, qui pourraient bénéficier d’un effet rareté et de plus de protections. Certains estiment que le débat sur les « dettes seniors non préférées » pourrait ressurgir si les régulateurs étaient amenés à y toucher dans le cadre d’un « bail-in », « plutôt après la période de transition qui durera jusqu’à ce que les banques aient constitué leur coussin MREL » , précise Julien de Saussure. « Mais la performance se réalise souvent sur les émissions en primaire, et celles-ci concerneront davantage les ‘dettes seniors non préférées’ » , nuance Gabriella Serres. Les dettes Tier 2, dont les volumes d’émissions n’ont pas cessé de baisser avec l’arrivée des « dettes seniors non préférées » moins coûteuses pour les banques émettrices, ne semblent plus recueillir trop les suffrages, avec des spreads désormais à 80-150 pb, très inférieurs aux « cocos »… « Pourtant, la résolution sur Banco Popular a montré la convergence des risques de conversion entre Tier 2 et AT1. Cela nous amène à suivre des contraintes de crédit plus restrictives au fur et à mesure qu’on descend dans la structure de capital, mais sans aller jusqu’aux AT1 » , développe Emmanuel Brutin, responsable de la gestion des portefeuilles euros de CNP Assurances. « Sachant que les besoins des banques liés à la catégorie de ‘coussin’ AT1 sont presque déjà entièrement remplis » , note Ciprian Ile, directeur syndication dettes financières chez SG CIB. « Mais cela pourrait changer avec la nouvelle ventilation prévue pour le Pilier 2, qui pourra être composé des mêmes dettes que le Pilier 1 et non plus seulement de capital » , rappelle David Benamou, associé-gérant d’Axiom AI. Dans la course au rendement, les Tier 2 à 10 ans (avec « call » à 5 ans) de BCP et MPS sont même sorties avec des coupons autour de 5 %. « Nous préférons aller chercher des spreads moyens de 250-300 pb sur les AT1 des plus grandes banques en euros, ce qui nous semble encore correct » , poursuit Philippe Bodereau. « Notamment en comparaison d’obligations corporate BB dont les spreads sont descendus autour de 200 pb », rappelle Ciprian Ile. De nombreux arbitrages possibles En outre, « le spread moyen des AT1 induit un coussin de protection supérieur aux dettes bancaires seniors dans tous les scénarios de hausse des taux » , ajoute Julien de Saussure, évoquant les arbitrages nécessaires alors que les premières dates de « call » sur les AT1 arrivent en 2018 et que l’extension de maturité est devenue le principal risque pour les investisseurs sur ce segment. « La hausse des taux à venir a déjà en grande partie été intégrée dans le rétrécissement des spreads depuis un an, ce qui nous amène à être plus sélectifs et à rechercher les durations courtes » , explique Philippe Frémond, responsable gestion obligataire d’Apicil. Pour David Benamou, « les AT1 sont ‘entre deux eaux’ : à la fois, on reste loin des 50 pb de spread d’avant-crise, et en même temps le régulateur incite les banques à émettre des titres aux seuils de conversion plus élevés (7 % au lieu de 5,125 % de CET 1). Les anciens ‘legacy tier 1’ (LT1) nous semblent offrir encore davantage d’opportunités pour qui prend le temps de les sélectionner. » Certains institutionnels pourront tenter de se positionner sur toute la structure de capital pour panacher les risques, tant de crédit de que de duration, mais les assureurs restent assez peu friands des dettes avec option de rachat dont le traitement prudentiel n’a jamais vraiment été très clair. Performances moyennes en 2017 2,4 % sur les dettes seniors, 4,8 % sur les seniors non préférées, 7,9 % sur les Tier 2, plus de 16 % sur les AT1.