Bruno de Laigue, DFCG


Bruno de Laigue, président, DFCG 52 ans, IGS en finance et contrôle de gestion, DECF en 2002, Essec EBM en 2017. Regarder au-delà du quotidien est une constante dans la carrière de Bruno de Laigue. Il entame ainsi avec enthousiasme son mandat de président de la DFCG (Association des directeurs financiers et de contrôle de gestion), une association de plus de 3.000 membres qu’il animera en plus de son travail de directeur administratif et financier chez Business Partners SAS. Se démultiplier relève de l’habitude chez celui qui, à ses débuts comme directeur comptable d’une filiale du groupe Sisley, a préparé en parallèle le DECF (diplôme d’études comptables et financières). De même, son engagement associatif remonte à sa prime jeunesse, lorsqu’il travaillait dans l’humanitaire tout en étudiant. A la DFCG, il présidait le comité éditorial de la revue « Finance & gestion » depuis 2012 et, loin de voir dans ce rôle une charge, il y a puisé une force quand il a démarré dans son poste actuel chez Business Partners SAS, une société de location de matériel informatique des Hauts-de-Seine qui compte une dizaine de salariés pour un chiffre d’affaires de 5 millions d’euros. Comme souvent dans une PME, les tâches qui lui échoient sont multiples. « Quand je suis arrivé, ni la finance ni la comptabilité n’étaient organisées, j’ai mis en place un contrôle de gestion pour mesurer les marges des contrats, une gestion de trésorerie pour prévoir les besoins de financement, un suivi des clients pour mettre fin aux impayés qui représentaient 5 % du chiffre d’affaires…, se souvient Bruno de Laigue. Le partage d’expériences avec des pairs, grâce à la DFCG, m’a beaucoup aidé. Les DAF (directeurs administratifs et financiers) dont le métier est très technique ont intérêt à avoir un regard critique et à se montrer curieux de ce qui se fait ailleurs, surtout dans une petite structure où ils ont besoin d’être agiles et où ils disposent de liberté sur la mise en œuvre des moyens. » En même temps, la démarche procède d’un goût pour l’engagement au service de la collectivité. En 2016, le financier qui gère aussi les ressources humaines de la PME, entreprend une formation à l’IHEDN (Institut des hautes études de défense nationale) : durant deux mois, il travaille en fin de semaine dans l’entreprise pour, quatre autres jours de la semaine, s’exercer au management d’équipe dans des contextes difficiles. « J’ai rencontré des officiers supérieurs de grande qualité, les armées ont besoin des civils pour faire connaître le travail remarquable qu’elles effectuent dans un contexte de bouleversement. » Le monde de l’entreprise n’est pas négligé pour autant et un an plus tard, Bruno de Laigue se lance dans une formation executive business management (EBM). Il choisit de la faire à l’Essec, eu égard à l’attachement de l’école à la valeur humaine dans les entreprises. « Cette dimension me paraît essentielle, explique Bruno de Laigue. Cette formation m’a permis d’aller visiter des entreprises dans des pays lointains comme l’Inde et les Emirats Arabes Unis : découvrir comment d’autres populations pensent le monde et son évolution est passionnant. » Parmi les actions prioritaires qu’il assigne à la DFCG, celui qui est aussi commandant de la réserve citoyenne cite le développement du groupe de travail sur les nouvelles technologies, l’aide apportée par les DAF aux jeunes entrepreneurs et aux étudiants, ou encore une l’obtention d’une notoriété auprès du Parlement. Des projets multiples, là encore…