Oscar bouscule l’assurance-santé américaine


En entrant dans les locaux d’Oscar dans le quartier de SoHo à Manhattan, on reconnaît immédiatement les codes d’une start-up technologique, éloignés des standards de l’assurance : babyfoots, open spaces épurés et trentenaires branchés. Capitale de l’assurance et berceau de géants comme AIG ou Metlife, New York est devenue la place incontournable de l’« assurtech ». Fondée par un entrepreneur, un data scientist et un ancien de Microsoft, cette jeune pousse est devenue en cinq ans un acteur de référence de l’assurance-santé individuelle. Sa dernière levée de fonds, en 2016, la valorisait à 2,7 milliards de dollars. Autre preuve d’une attractivité qui dépasse ses frontières, elle vient de signer un accord de réassurance avec le géant Axa. Dans un pays qui a vu son budget de santé doubler depuis l’an 2000, Oscar table sur la télémédecine pour chasser les dépenses inutiles. Les assurés peuvent consulter un docteur gratuitement, 24h sur 24 et 7 jours sur 7, via leur application Oscar Health, et obtenir une ordonnance dans les cas bénins (celle-ci peut être directement transmise à une des 70.000 pharmacies partenaires). La start-up mise en outre sur la prévention en incitant ses membres à faire de l’exercice. Connectée au détecteur de pas du smartphone , l’appli fait gagner à l’utilisateur un dollar de crédit Amazon chaque jour s’il dépasse un certain nombre de pas. « A long terme, cela réduit le risque de contracter des maladies comme le cancer. Mais surtout, ce programme crée de l’engagement à court terme. Nos assurés qui se connectent pour synchroniser le nombre de pas ont deux à trois fois plus de chances d’utiliser notre fonctionnalité de téléconsultation » , explique le président Mario Schlosser, un ancien de McKinsey et du fonds Bridgewater Associates. L’autre innovation majeure d’Oscar est son service de « conciergerie » et d’orientation des assurés vers le bon médecin au bon moment. Lorsqu’un laboratoire transmet une analyse de sang sur l’application, celle-ci détecte les valeurs trop basses ou trop élevées et suggère un spécialiste adéquat, en indiquant ses disponibilités à venir, ainsi que la note moyenne attribuée par les utilisateurs de l’appli. En complément, un algorithme développé en interne détermine la probabilité de contracter telle ou telle affection grave en fonction de l’historique de consultations et des résultats . « Consulter sans tarder en cas de suspicion de maladie constitue un puissant levier de réduction des dépenses de santé », résume Mario Schlosser. L’assureur des hipsters La jeune pousse a obtenu une licence d’assureur-santé dans l’Etat de New York, une première en vingt ans. « Il faut montrer un bilan solide, nous avons dû lever 75 millions de dollars avant de faire acte de candidature », confie Mario Schlosser. Oscar a une chance, celle de profiter à plein de l’Obamacare entré en vigueur à partir de 2013. Le « Patient Protection and Affordable Care Act » a ouvert un nouveau marché, composé d’individus dépourvus jusque-là de toute assurance-santé. « Beaucoup d’Américains pratiquent l’auto-assurance et contractent un crédit conso lorsqu’ils doivent faire face à un traitement coûteux » , rappelle Julien Maldonato, associé chez Deloitte. Oscar mène un travail de pédagogie efficace auprès de ces populations, illustré par de nombreux messages publicitaires. Surnommée « l’assurance-santé des hipsters », la société (qui ne dégage pas encore de bénéfices en raison de dépenses marketing élevées) attire des trentenaires urbains et éduqués, qui consomment moins que la moyenne en matière de santé. La niche est lucrative. Mais Oscar aspire à devenir un assureur-santé de masse. Or la bascule vers « l’Américain moyen » ne sera pas une sinécure. « Cela va modifier leur portefeuille de risques, et leur rentabilité technique va en prendre un coup », anticipe Julien Maldonato. La diversification est en marche. L’entreprise s’attaque depuis l’an dernier à l’assurance-santé pour salariés, et ne cache pas lorgner l’Europe. Le partenariat avec Axa devrait l’y aider.