Berlin domine le secteur allemand des fintech


Francfort a beau être la capitale financière allemande, ce n’est pas sur les bords du Main que l’on trouve le plus de fintech , mais à Berlin. La capitale administrative de la République fédérale d’Allemagne en abrite 228 sur les 699 que compte le pays, selon une étude publiée fin 2017 par la banque Comdirect. Juste derrière se trouvent Francfort et Munich, ex æquo avec 84 chacune, puis Hambourg (67). Entre début 2016 et la fin du troisième trimestre 2017, la scène fintech berlinoise a capté 55 % des investissements en capital-risque réalisés dans le secteur, soit 664 millions d’euros. « Berlin est l’une des villes les plus populaires au monde et a toujours attiré les jeunes et les créatifs. C’est pourquoi une forte culture start-up s’est développée ici » , souligne le professeur Remigiusz Smolinski, expert en innovation chez Comdirect. Le développement d’un véritable écosystème et l’accès à une main-d’œuvre qualifiée à un coût moins élevé qu’à Francfort ou à Londres ont rendu la ville attractive. Pour Ramin Niroumand, cofondateur et directeur général de l’incubateur de fintech FinLeap, la décision de s’implanter dans la capitale allemande était « évidente dès le départ . Grâce à des loyers toujours relativement faibles, une qualité de vie élevée et une excellente offre culturelle, Berlin est populaire auprès des talents de la tech nationaux et internationaux » . L’assurtech à Munich Paradoxalement, Berlin attire car la ville n’est pas le centre financier de l’Allemagne. « Dans les premières années, beaucoup de fintech ont délibérément cherché à se différencier des banques, qui sont principalement basées à Francfort » , explique Remigiusz Smolinski. Mais cela a tendance à changer, précise-t-il, notant que certaines fintech cherchent désormais à se rapprocher des institutions financières traditionnelles. Il en découle une sorte de spécialisation : les fintech B2C, qui s’adressent aux particuliers, sont fortement représentées à Berlin, tandis qu’à Francfort, nombreuses sont celles qui travaillent en B2B. Cœur du secteur de l’assurance en Allemagne, Munich a de son côté beaucoup d’ assurtech. La capitale de la Bavière compte depuis l’année dernière un centre réunissant les différentes parties prenantes, InsurTech Hub, ainsi qu’un accélérateur, Finconomy, dédié aux fintech et assurtech B2B. « Nos principaux clients sont les compagnies d’assurances, les gestionnaires d’actifs et les distributeurs indépendants de services financiers. Beaucoup de ces clients sont basés à Munich même ou dans le sud de l’Allemagne , explique Christian Ropel, directeur du développement commercial de Finconomy. Contrairement à la France, l’Allemagne est polycentrique . Nous ne pensons pas que l’existence de plusieurs ‘hubs’ soit problématique. Au contraire, nous pouvons apprendre les uns des autres. » « Même s’il y a toujours des petites piques çà et là, il y a plus de coopération que de rivalité entre Berlin et Francfort » , assure Thomas Funke, codirecteur du TechQuartier, un centre qui réunit fintech , grandes banques allemandes et universités de la région. Berlin et Francfort ont toutes les deux été officiellement désignées centres fintech pour l’Allemagne, dans le cadre de la Digital Hub Initiative. Afin de renforcer l’attractivité du pays en la matière, un panel d’experts, le FinTechRat, a été mis en place en mars pour conseiller le gouvernement. Dans ses recommandations publiées fin novembre, ce panel se prononce contre une « sandbox » pour les fintech mais pour une certaine proportionnalité des exigences réglementaires afin de « faire face à l’hétérogénéité des différents acteurs du marché » . Cette vision est partagée par le superviseur financier allemand, qui défend une approche technologiquement neutre et proportionnée. La BaFin vient de mettre en place une équipe dédiée aux fintech , non pas pour remplacer la supervision effectuée par les équipes spécialisées, mais pour servir de point de contact avec les différentes acteurs et suivre l’évolution des innovations technologiques financières. Pour aller plus loin, l'étude « Comdirect Fintech Studie » dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO