Carmignac boucle une année 2017 particulièrement frustrante


Une année blanche. Le premier semestre 2017 avait débuté sur les chapeaux de roues, la deuxième partie de l’année s’est manifestement moins bien passée. La société de gestion, qui avait franchi le cap des 60 milliards d’euros vers la fin du premier semestre, termine l’année avec un encours d’environ 56 milliards d’euros, stable par rapport à fin décembre 2016. Tout au plus la société de gestion a-t-elle enregistré une collecte nette de 423 millions d’euros, a indiqué le 23 janvier Didier Saint-Georges, managing director et membre du comité d’investissement de Carmignac. Didier Saint-Georges a aussi expliqué, à l’occasion d’une conférence de presse, que Carmignac avait été pénalisé par l’appréciation de l’euro. C’est ainsi que le fonds Carmignac Patrimoine, dont les encours s'élèvent à environ 22,2 milliards d’euros, affiche une performance d'à peine 1%. On pouvait attendre mieux mais l’effet marchés a été complètement effacé par un impact devises négatif. En outre, le portefeuille a été affecté par l’investissement dans Altice. David Older, responsable de l'équipe «Actions» chez Carmignac, a parlé d’"erreur» et reconnu que le ralentissement de la croissance du groupe en France à l’origine de l’avertissement sur résultats de novembre avait constitué «une grosse surprise». La position a été soldée fin 2017. Son impact sur Carmignac Patrimoine a été négatif de quelque 140 points de base sur le seul portefeuille actions du fonds. Les investisseurs ont en tout cas sanctionné la performance trop modeste du fonds phare de Carmignac par des sorties nettes qui ont représenté environ 7% des encours, a précisé Didier Saint-Georges.