Fidelity International recrute son directeur Produits Monde 


Fidelity International a annoncé en début de semaine la nomination à compter du 19 février prochain de Hugh Prendergast au poste de directeur Produits Monde. En pratique, il supervisera et dirigera les équipes produits de Fidelity dans le monde entier et veillera au développement de la stratégie produit globale. Il assurera cette fonction sous la responsabilité de Bart Grenier, directeur Monde de la gestion d’actifs de Fidelity International, précise un communiqué. , Auparavant, la nouvelle recrue a passé seize années chez Pioneer Investments où il a été notamment directeur de la Stratégie Produits et Marketing et a dirigé les fonctions de développement et de commercialisation des produits pour l’Europe, l’Amérique latine, l’ offshore américain et l’Asie.