Thales s’allie à Vector dans la cybersécurité automobile


Thales a annoncé la création d’une coentreprise avec le spécialiste allemand de l'électronique automobile Vector dans la cybersécurité pour la voiture connectée et autonome, rendue potentiellement vulnérable par la multiplication de logiciels complexes. L'équipementier aéronautique français, en passe de racheter le spécialiste de la sécurité numérique Gemalto, précise qu’il compte développer rapidement avec Vector une plate-forme logicielle embarquée. Les deux partenaires visent à simplifier les systèmes de contrôle d’un véhicule pour renforcer sa cyberprotection, tout en isolant les applications les unes des autres. Microsar, logiciel de base Autosar Adaptive de Vector, et PikeOS, le système d’exploitation en temps réel de Sysgo, filiale allemande de Thales, serviront de base à la plate-forme commune des deux groupes.