Edizione souhaiterait monter à 2% du capital de Generali


Edizione Holding, la société d’investissement de la famille Benetton, prévoit de doubler à environ 2% sa participation dans Generali, a appris Reuters de source bancaire. La holding, qui détient actuellement une participation de 0,94% dans le premier assureur italien, dispose d’importantes liquidités après avoir cédé une participation majoritaire dans le groupe de boutiques hors taxe World Duty Free. Au cours actuel de Generali à la Bourse de Milan, 1% de son capital représente environ 250 millions d’euros. Edizione contrôle par ailleurs l’opérateur autoroutier et aéroportuaire italien Atlantia et l’entreprise italienne de restauration Autogrill. La holding a également investi dans les secteurs de l’habillement, de l’assurance et de l’immobilier.