Amilton AM étoffe ses équipes commerciales


La société de gestion indépendante Amilton Asset Management (Amilton AM) a annoncé, ce mardi 23 janvier, l’arrivée en son sein de Beata Kaminska au poste de directeur du développement. L’intéressée, qui compte plus de 20 ans d’expérience dans le secteur de la gestion d’actifs, prend ainsi en charge l’organisation des équipes commerciales ainsi que la mise en œuvre des orientations stratégiques et du plan de croissance de la société de gestion. Beata Kaminska occupait depuis 2015 le poste de responsable de la distribution France, Benelux et Suisse chez Tikehau Investment Management après avoir travaillé chez Amundi en qualité de responsable de la distribution France.Au cours des derniers mois, Amilton AM a également renforcé son département commercial avec le recrutement de deux nouveaux responsables commerciaux. Il s’agit d’Albin Molines, qui était précédemment responsable du développement chez Salamandre AM et responsable commercial chez Hixance360 AM, et de Maxime Averso, qui était précédemment responsable commercial et partenariat chez Edmond de Rothschild Asset Management.En outre, afin d’accroître sa visibilité auprès des professionnels du secteur et de ses investisseurs, Amilton AM a également procédé à la création du département Marketing et Communication placé sous la responsabilité de Constantin Paoli qui a rejoint Amilton AM en septembre 2017. Constantin Paoli occupait précédemment le poste de « Product Marketing Manager » en charge des fonds actions chez Oddo BHF Asset Management qu’il avait rejoint en 2014 après avoir été « Product Specialist » chez Natixis Invesment Managers. Ce nouveau département a été renforcé avec l’arrivée en janvier 2018 d’Aude Mourant en qualité de chargée de communication et digital. Elle occupait précédemment le poste d’assistante communication corporate chez AXA Group Solutions. Enfin, Florent Meurtin, précédemment gérant privé chez Oddo BHF Private Wealth Management, en charge de la clientèle patrimoniale pendant plus de 10 ans, a dernièrement rejoint les équipes du département de gestion privée d’Amilton AM.Par ailleurs, Didier Lorre, jusque-là directeur commercial chez Amilton AM, a quitté la société de gestion. L’information, dévoilée par H24 Finance, a été confirmée à NewsManagers par un porte-parole d’Amilton AM. Ce départ est intervenu d’un commun accord avec la direction, a précisé ce même porte-parole. Didier Lorre avait intégré Amilton AM en 2012 suite au rachat de Swan Capital.