Telecom Italia dément tout départ éventuel d’Amos Genish 


Telecom Italia (TIM) a démenti mercredi une information du quotidien Il Sole 24 annonçant que son administrateur délégué Amos Genish serait sur le départ, mais plusieurs sources ont fait état de tensions croissantes entre lui et Vivendi, l’actionnaire principal de l’opérateur télécoms italien. Amos Genish, issu de Vivendi et proche de son propriétaire Vincent Bolloré, a pris les commandes de TIM fin septembre, devenant son troisième administrateur délégué en moins de deux ans. Ses prédécesseurs étaient partis en raison de désaccords avec le groupe français, qui détient une participation de 24% dans TIM. Le président de TIM, Arnaud de Puyfontaine, également président du directoire de Vivendi, a déclaré dans un communiqué que le conseil d’administration avait pleinement confiance en Amos Genish, « dont nous partageons la stratégie et la vision ». Il a ajouté que le conseil d’administration était jusqu'à présent « très satisfait » du travail accompli. Dans ce même communiqué, Amos Genish déclare qu’il est déterminé à relancer TIM et à affiner le plan industriel 2018-2020, « un projet personnel et professionnel à long terme ».