BNP Paribas Cardif et SG Insurance investissent dans une nouvelle foncière


Le gestionnaire immobilier TwentyTwo Real Estate a annoncé aujourd’hui le lancement de la foncière résidentielle Powerhouse Habitat réunissant les actionnaires institutionnels BNP Paribas Cardif, Société Générale Insurance et l’OPCI BNP Paribas Diversipierre. Le portefeuille a été racheté à Massena Partners et Farallon Capital Management. Le portefeuille de Powerhouse Habitat est composé d’environ 6.700 maisons d’une valeur totale supérieure à 1 milliards d’euros et principalement louées à EDF, précise le communiqué. La foncière vise un triplement de la taille de son portefeuille d’ici à trois ans pour atteindre un patrimoine immobilier de 3 milliards d’euros, constitué de logements à loyer intermédiaire situés sur le territoire français. Aucune des parties prenantes n'était disponible cet après-midi pour commenter l’opération. En 2015, TwentyTwo Real Estate avait tenté d’introduire en Bourse son portefeuille de logements EDF. Il l’avait racheté en 2013 à LBO France et Deutsche Bank Asset & Wealth Management pour le compte des clients de la boutique parisienne Massena Partners, spécialiste des particuliers fortunés, et de la société américaine Farallon Capital Management.