Publicis se dit victime d’un courrier malveillant


Le risque de réputation vient se rappeler aux bons souvenirs des grandes entreprises françaises. Publicis a annoncé hier soir avoir été victime d’une «tentative de déstabilisation» concernant certaines de ses informations financières. Le groupe publicitaire indique dans son communiqué qu’un « courrier anonyme », diffusé à ses commissaires aux comptes (CAC) et à « certains analystes financiers », l’accuse d’avoir « surévalué sa croissance organique en 2016 et 2017 par une application anticipée de la norme comptable IFRS 15 », dont l’application est obligatoire à compter de cette année. Publicis dément « formellement » ces accusations : « l’auteur de ce courrier se fonde sur une interprétation erronée des normes comptables dans l’unique but de jeter un trouble sur la réalité des chiffres de Publicis ». Le groupe ajoute dans son communiqué avoir saisi l’Autorité des marché financiers (AMF) et n’exclut pas de donner des suites judiciaires à cette affaire. En revanche, il ne précise pas en quoi l’interprétation des normes est erronée et il n’a pas répondu aux demandes de précisions de L’Agefi. La norme IFRS 15 traite des produits des activités ordinaires tirés de contrats conclus avec des clients et a vocation à simplifier la comptabilité du chiffre d’affaires. Il remplace ainsi toutes les normes et interprétations existantes sur la reconnaissance du revenu : IAS 11 sur les contrats de construction, IAS 18 sur les ventes de biens et les prestations de services, etc. Publicis avait affiché une croissance organique (hors acquisitions) de 0,7% en 2016. En 2017, le groupe avait enregistré une baisse d’activité au premier trimestre (-1,2%), mais il avait redressé la barre au cours des trimestres suivants (+1,2% au troisième). Publicis a fait de l’amélioration de la croissance organique «la première priorité du groupe». Les comptes du dernier trimestre et de l’année entière seront publiés le 8 février. Si elle n’est pas absolument identique, cette affaire rappelle la mésaventure de Vinci , victime en novembre 2016 d’un faux communiqué (dont la nature malveillante est avérée) évoquant des erreurs comptables. Dans le cas présent, le courrier a été diffusé à un public restreint et qualifié (les CAC de Publicis étaient Mazars et E&Y en 2017), et sa nature est encore floue. Il souligne toutefois la réalité du risque de réputation pour les entreprises cotées. En ne communiquant qu’après la clôture de la Bourse, Publicis a probablement suivi les recommandations de l’AM F sur la diffusion de fausses informations financières, publiées en février 2017.