Le FT dénonce une soirée de levée de fonds réservée aux hommes.... et avec hôtesses


On croyait la pratique abolie, mais il n’en est rien. Pire, elle a lieu à l’occasion d’une levée de fonds à vocation charitable afin de financer la rénovation d’un hôpital pour enfants. Dans une longue enquête, le Financial Times dénonce ainsi une soirée, the «Presidents Club Charity Dinner», qui s’est déroulée jeudi dernier à Londres à l’hôtel Dorchester, soirée supposée être très chic, avec aux enchères de la levée de fonds, un déjeuner avec Boris Johnson, le ministre britannique des Affaires étrangères, et un thé avec le gouverneur de la Banque d’Angleterre, Mark Carney. Seul problème, la soirée est clairement réservée aux hommes. Ils sont alors 360 à venir et 130 hôtesses étaient recrutées spécialement pour l’occasion, avec pour code vestimentaire d’avoir des jupes noires courtes et moulantes, sous-vêtements accordés et talons hauts. Deux personnes envoyées anonymement par le FT témoignent de propositions déplacées de la part de certains invités, l’un d’entre eux ayant même montré son pénis. Au cours d’une fête, de nombreuses hôtesses - dont des étudiantes venues pour gagner un peu plus d’argent - ont subi des attouchements et ont été harcelées sexuellement.Le FT délivre ensuite les noms des sponsors des différentes tables avec entre autres WPP, CMC Markets et Frogmore. Plusieurs personnalités de fonds d’investissements qui sont citées étaient aussi invitées mais il n’est pas clair si elles se sont rendues ou non à l'évènement ajoute le FT.