La MACSF défend la garantie du fonds en euros 


La mutuelle des professionnels de santé MACSF , qui a maintenu un taux de 2,40% pour son fonds euros en 2017, s’oppose à l’idée de moduler la garantie du fonds en euros, évoquée dans les discussions sur les fonds euros bonifiés du projet de loi Pacte . Le fonds euros « reste un produit extrêmement intéressant pour les épargnants et je suis inquiet des annonces du gouvernement sur la fin de la garantie du fonds euros , a déclaré aujourd’hui Stéphane Dessirier, directeur général de la MACSF, à l’occasion d’une rencontre organisée par l’Association nationale des journalistes de l’assurance (Anja). Cela serait très contrariant et très inutile. Les assureurs se distinguent des gestionnaires d’actifs avec cette garantie. On risque de banaliser l’assurance vie et ce sera au détriment des assureurs » . En revanche, le dirigeant est favorable à l’idée de moduler le rendement en fonction de la détention.