Union Investment lance un fonds centré sur les ODD


Le gestionnaire allemand Union Investment vient de lancer un fonds centré sur les Objectifs de développement durable (ou ODD) des Nations-Unies. Le fonds UniInstitutional SDG Equities, qui s’adresse aux investisseurs institutionnels, s’expose aux titres de sociétés dans le monde entier qui opèrent dans des secteurs liés aux ODD. Le portefeuille sera constitué d’une soixantaine de valeurs dans des secteurs comme la gestion de l’eau, la santé, les énergies renouvelables et le transport «vert».