Bpifrance pourrait récupérer CDC International Capital


Bpifrance et CDC International Capital (CDC IC) sont en train d'étudier un rapprochement, assure ce matin WanSquare , sans citer ses sources. Filiale de la Caisse des Dépôts (CDC) dédiée à des prises de participation en direct au côté de fonds souverains et de grands investisseurs internationaux, CDC IC étofferait la palette d’intervention de Bpifrance. Sans confirmer ce scénario, la CDC précise à L’Agefi que son nouveau directeur « Eric Lombard a entamé un chantier global de clarification des métiers et expertises de la Caisse des Dépôts et de ses filiales ». « De fait les missions de CDC IC en font aussi partie » , ajoute l’institution de la rue de Lille . Du côté de Bpifrance, «un tel rapprochement a du sens dans la mesure où Bpifrance , filiale de la CDC et de l’APE (Agence des participations de l’Etat, ndlr ), est née du rapprochement de plusieurs entités dont CDC Entreprises, devenue Bpifrance Investissement, mais aussi Oséo et le FSI (Fonds stratégique d’investissement)» , écrit Wansquare. La banque publique d’investissement n’a pas souhaité fait de commentaires. A la CDC, une réorganisation de fond est attendue sous le mandat d’Eric Lombard, nommé en novembre dernier. Parmi les dossiers les plus cités figurent les filiales CNP Assurances et La Poste. « Le travail en cours est au stade de la réflexion. Ceci passe notamment par un exercice global de précision des doctrines d’investissement de chaque entité , explique l’institution publique . Le directeur général s’est exprimé en ce sens lors de son audition au Parlement, ce chantier fait partie du projet qu’il a présenté aux pouvoirs publics qu’il réitéré lors de son audition au Parlement. Il l’a annoncé à ses collaborateurs dès sa prise de fonction ».