S&P et Moody’s tiennent le Crédit Mutuel Arkéa à l’oeil


S&P a placé ses notations A/A-1 du Crédit Mutuel Arkéa (CMA) sous perspective négative. La décision de S&P «reflète la probabilité accrue d’une sortie de l’entité du groupe» Crédit Mutuel, expliquait ce matin l’agence de notation dans un communiqué, tout en précisant que «le mécanisme de solidarité intragroupe entre les membres mutuels, qui sous-tend le statut de fond du CMA, demeure inchangé» . S&P prend acte du vote, par les conseils administration des fédérations de Bretagne et du Sud-Ouest du Crédit Mutuel Arkéa, du principe d’une consultation de leurs caisses locales afin que celles-ci puissent s’exprimer sur le projet d’indépendance du groupe . Moody’s, de son côté, a indiqué placer les ratings d’Arkéa sous revue négative, en vue d’une dégradation, pour les mêmes raisons. L’agence attribue la note long terme Aa3 à Arkéa.