Les souscriptions de fonds en Italie ont plus que doublé en un an


En 2017, les fonds ouverts commercialisés en Italie ont enregistré des souscriptions nettes de 76,7 milliards d’euros, soit plus du double des 34 milliards levés en 2016, selon les dernières statistiques d’Assogestioni, l’association italienne des professionnels de la gestion. Cela reste néanmoins inférieur au montant record de 94,3 milliards d’euros qui avait été enregistré en 2015.La collecte 2017 a été portée par les fonds obligataires, qui ont recueilli près de 30 milliards d’euros. Les fonds flexibles drainent quant à eux 22 milliards d’euros et les fonds diversifiés, 18 milliards d’euros. Les fonds actions ont affiché une collecte plus modeste, à plus de 8 milliards d’euros.Seuls les hedge funds et les fonds monétaires ont décollecté, à hauteur de 298 millions d’euros et 348 millions d’euros. En comptant les fonds dédiés et les gestions sous mandat, la collecte totale atteint presque 100 milliards d’euros à 97,5 milliards d’euros. Les encours ont atteint 2.086 milliards d’euros, soit 140 milliards d’euros par rapport à fin 2016. La seule gestion de fonds ouverts représente 1.013 milliards d’euros.