ETF Securities enrichit sa gamme technologique Future Present


ETF Securities, le fournisseur de fonds indiciels cotés (ETF) a annoncé, ce mardi 23 janvier, le lancement de trois nouveaux produits destinés à permettre une exposition à trois opportunités technologiques qu’il juge «en pleine évolution». Ces trois produits viennent compléter la gamme existante Future Present. Le premier fonds, baptisé ETFS Battery Value-Chain GO Ucits ETF, offre aux investisseurs la possibilité de participer à la croissance des sociétés impliquées dans la chaîne de valeur des batteries au moment où le momentum dans la recherche et développement (R&D) et la production des véhicules électriques est fort. Ce fonds est conçu pour suivre l’indice Solactive Battery Value-Chain, qui vise à répliquer la performance d’un ensemble d’entreprises fournissant certaines technologies de stockage d’énergie électrochimique et de sociétés minières produisant les métaux utilisés pour fabriquer des batteries.Le deuxième produit, ETFS Ecommerce Logistics GO Ucits ETF, offre une exposition à des sociétés bénéficiant de la digitalisation du commerce (e-commerce et m-commerce) et de l’automatisation de la chaîne d’approvisionnement logistique. Il est conçu pour suivre l’indice Solactive Ecommerce Logistics qui vise à répliquer la performance des fournisseurs de services logistiques et des sociétés technologiques impliquées dans le e-commerce.Enfin, le fonds ETFS Pharma Breakthrough GO Ucits ETF offre une exposition aux entreprises développant des traitements pour les maladies rares. Il suit l’indice Solactive Pharma Breakthrough Value qui vise à répliquer la performance des sociétés actives dans la R&D et/ou la fabrication de médicaments dits « orphelins », à savoir des produits pharmaceutiques développés pour traiter des maladies ou des troubles rares.Les trois nouveaux ETF seront d’abord inscrits sur le London Stock Exchange et des cotations sur Deutsche Börse, Borsa Italiana et Nyse Euronext suivront, indique le fournisseur d’ETF sans donner de précisions sur le calendrier. Le total des frais sur encours (TFE) est de 0,75% pour chacun des trois fonds.Ces trois produits seront transférés à Legal & General Investment Management (LGIM) au moment du bouclage de l’acquisition par cette société de Canvas, la plateforme Ucits d’ETF Securities, prévu au premier trimestre 2018, précise ETF Securities dans un communiqué.ETF Securities a lancé la gamme Future Present en octobre 2014, avec le lancement du fonds ROBO Global Robotics and Automation GO Ucits ETF qui gère aujourd’hui plus de 1 milliard de dollars d’actifs. Cette gamme comprend également le fonds ETFS ISE Cyber Security GO Ucits ETF, lancé en octobre 2015 et qui totalise actuellement 378 millions de dollars d’actifs.