Mirabaud AM perd un gérant actions


Kirill Pyshkin, spécialiste des actions chez Mirabaud Asset Management (Mirabaud AM), a quitté la société de gestion au sein de laquelle il travaillait depuis quatre ans, a appris Citywire Switzerland, la filiale suisse de Citywire. Basé à Londres, l’intéressé avait intégré Mirabaud AM en début 2014 en provenance d’Aviva Investors. Au sein de la société suisse, Kirill Pyshkin était en charge de trois fonds. Anu Narula, responsable des actions et ancien cogérant de ces trois fonds, reprendra la gestion de ces trois stratégies. Paul Middleton, un analyste senior actions mondiales, assistera Anu Narula dans la gestion de ces fonds.