Carrefour séduit le marché avec un plan massif de réduction des coûts


Départ réussi. Carrefour clôturait hier en hausse de 3,22% à 19,06 euros, en tête du SBF 120, après la présentation par son PDG, Alexandre Bompard, de son ambitieux plan stratégique à cinq ans. Dans le cadre de son plan de transformation «Carrefour 2022», le distributeur se fixe pour objectif de devenir «le leader mondial de la transition alimentaire pour tous» . Un vaste programme. Les investisseurs semblent faire crédit à Alexandre Bompard, après son brillant redressement de la Fnac et le rachat de Darty. « Le plan coche toutes les bonnes cases », pour Bernstein. Mais pour l’heure, Carrefour ne s’est pas aventuré à dévoiler des objectifs chiffrés de redressement de la rentabilité à court ou moyen terme, ou de son cash-flow libre, l’indicateur clé pour Alexandre Bompard. Le distributeur confirme néanmoins sa politique de distribution de 45% à 50% de son résultat net ajusté. Après avoir insisté sur les mutations profondes du secteur (l’innovation qui bouscule la concurrence, l’évolution des comportements d’achats avec l’omnicanal, et les nouvelles exigences de qualité alimentaire), et sur les échecs des politiques récentes de Carrefour, Alexandre Bompard a affirmé la capacité du groupe à réussir cette transformation. Comment ? En simplifiant l’organisation du groupe, en gagnant en productivité, en investissant massivement dans le numérique, et en refondant l’offre alimentaire, axée désormais sur le frais, le bio et les marques distributeur. 2.400 suppressions de postes « Notre base de coûts est insoutenable sur le long terme », explique le patron de Carrefour. Aussi le distributeur met-il en place un plan d’économies de coûts de 2 milliards d’euros, qui devrait être atteint dès 2020 en année pleine. Un objectif deux fois plus élevé que les attentes des analystes. Des 12 sièges en Ile-de-France, Carrefour ne conservera que celui de Massy, qui deviendra le siège France et groupe à compter du 1er janvier 2019. Le maire de Massy s’est immédiatement félicité de cette première installation d’un PDG du CAC en grande couronne. Cette réorganisation se soldera par la suppression de 2.400 postes sur 10.500. «Il n’y aura pas de départs contraints», assure Alexandre Bompard, sans chiffrer le coût du plan de départs volontaires. Si les syndicats ont dénoncé l’absence de «stratégie de discussion avec les partenaires sociaux», le ministre des Finances, Bruno Le Maire, a prévenu que «l’Etat sera très vigilant sur l’accompagnement de chaque salarié». Parallèlement, Carrefour se séparera de 273 magasins ex-Dia, n’en conservant que 300. Soit l’ouverture d’un plan de sauvegarde de l’emploi pour 2.100 personnes. Le groupe cherchera des repreneurs pour ses magasins ou les fermera. L’objectif est la simplification et la suppression des processus hiérarchiques. «Je veux mettre un terme à ce mode de fonctionnement trop compartimenté», poursuit le PDG de Carrefour, rappelant que 27 étapes sont nécessaires à la validation d’un catalogue Carrefour. Afin d’éviter cette dispersion, 500 projets seront arrêtés. Aucun hypermarché ne fermera Sur la période 2018-2022, Carrefour réduit son enveloppe d’investissements annuels à 2 milliards d’euros par an (contre 2,1 et 2,5 milliards d’euros les deux dernières années) et se concentre principalement sur le digital (avec une seule marque d’entrée : carrefour.fr) et sur le développement des magasins de proximité (2.000 ouvertures dans les grandes métropoles mondiales en cinq ans) et du Cash & Carry (accélération des ouvertures en Amérique du Sud et en France). Parallèlement, le groupe promet la vente de 500 millions d’euros d’actifs immobiliers on stratégiques dans les trois ans. Elément central du plan, Carrefour investira 2,8 milliards d’euros dans le numérique sur 2018-2022, avec pour objectif de réaliser 5 milliards d’euros de chiffre d’affaires en 2022 (contre 850 millions en 2017) dans le e-commerce, avec une part de marché supérieure à 20% en France. Ce travail sur l’omnicanal s’accompagnera d’une amélioration de l’efficacité de la logistique et d’une rationalisation des assortiments de produits, qui seront réduits de 10%. L’ensemble de ces économies de coûts permettra d’investir dans la compétitivité des prix. Une urgence pour redresser les ventes des hypermarchés en France. « L’hyper recèle toujours une grande valeur », assure Alexandre Bompard. Pas question de remodeler profondément ces magasins, mais de les adapter à la zone de chalandise, en réallouant 100.000 mètres carrés d’ici à 2020. Aucun hypermarché ne sera fermé ; seuls cinq passeront en location-gérance (Montluçon, Saint-Lô, Feurs, Château-Thierry et Cahors). Dans le non-alimentaire, Carrefour renforcera ses catégories de produits les plus pertinentes (rentrée des classes, Noël…) et nouera des alliances pour les autres catégories, à l’instar de celle nouée avec Fnac Darty. En matière d’offre produits, Carrefour veut être le référent en produits frais, avec une progression des ventes trois fois plus rapide que l’alimentaire d’ici 2022, et 1 million de consommateurs français supplémentaires. Le distributeur veut aussi démocratiser le bio, qui n’est pas réservé « aux citadins aisés », avec une cible de 5 milliards d’euros de ventes en 2022 (contre 1,3 milliard en 2017). Tout en capitalisant sur ses produits Carrefour, qui pèseront un tiers du chiffre d’affaires du groupe en 2022 (contre un quart aujourd’hui). Soucieux d’avoir une organisation plus ouverte, Carrefour mise enfin sur les partenariats. Après les récents accords signés avec Fnac Darty et Showroomprivé, le distributeur vient d’en annoncer trois nouveaux. A commencer par une alliance majeure en Chine avec Tencent et Yonghui. Ils entreront tous deux au capital de Carrefour Chine, qui restera détenu majoritairement par Carrefour. Et dans le cadre d’une coopération stratégique, Tencent apportera son expertise technologique, notamment pour les solutions de paiement mobile et l’exploitation des données. Par ailleurs, Carrefour s’allie avec Sapient (Publicis) pour accélérer sa transformation digitale et s’associe avec la Poste dans la livraison de courses à domicile.