Frédéric Oudéa prévoit une consolidation bancaire en Europe


Le secteur bancaire européen va se consolider durant la prochaine décennie, a déclaré hier le directeur général de la Société Générale Frédéric Oudéa , interrogé par Bloomberg à Davos . Si le dirigeant appelle les marchés de capitaux européens à approfondir leurs liens, il reste optimiste quant à l’avenir du système bancaire européen. «Je ne crois pas en un monde où la banque d’investissement est simplement concentrée entre cinq banques américaines , a-t-il déclaré. [Vu] Le volume de risque déjà présent dans le système, [cela] signifierait de la surconcentration. Les clients ne souhaitent pas cela» .