Pékin et Séoul sont vent debout contre les mesures protectionnistes de Washington


Donald Trump a fini par mettre sa menace à exécution. Le département du Commerce a annoncé lundi l’imposition de droits de sauvegarde sur des panneaux solaires importés de Chine, de 30% la première année avant de diminuer de cinq points par an pendant quatre ans. L’annonce suit les préconisations de la Commission internationale du commerce (ITC) américaine qui avait jugé recevable la plainte de deux entrepreneurs américains en faillite. L’administration a également annoncé lundi des droits dégressifs sur l’importation de grandes machines à laver fabriquées en Chine mais aussi en Corée du Sud, au Mexique, en Thaïlande et au Vietnam. Ces droits imposés sur trois ans (20%, 18% puis 16%) jusqu'à 1,2 million d’appareils importés et de 50% au-dessus de ce quota, apparaissent plus sévères que les recommandations de l’ITC. 23.000 emplois seront perdus dans le secteur solaire américain Cette première grande mesure protectionniste du nouveau président, qui en avait fait une promesse de campagne, a eu des effets boursiers limités. Mardi, les actions des coréens Samsung Electronics et LG Electronics, gros exportateurs de machines à laver vers les Etats-Unis, ont fini en hausse de 1,9% et 0,5% après une séance chahutée. La réponse politique, en revanche, n’a pas tardé, d’autant que ces mesures protectionnistes en annoncent d’autres de la part de Washington, par exemple sur l’acier et l’aluminium. «La Chine va travailler avec les autres membres de l’Organisation mondiale du commerce pour défendre résolument ses intérêts légitimes contre la décision erronée des Etats-Unis» , a indiqué Wang Hejun, un haut responsable du ministère chinois du commerce. De son côté, la Corée du Sud avait déjà demandé à l’OMC l’autorisation de prendre des rétorsions annuelles d’un montant de 711 millions de dollars à l’égard des Etats-Unis, en réponse au litige sur les machines à laver. Paradoxalement, l’industrie solaire américaine fait aussi grise mine. Dans un communiqué, la SEIA, le loby du secteur, a exprimé «sa déception» vis-à-vis de l’imposition de ces taxes qui vont «conduire à la perte de 23.000 emplois aux Etats-Unis et conduire à retarder ou annuler des milliards de dollars d’investissements dans le secteur solaire» , en raison du renchérissement des équipements solaires.