Areva recentré devient Orano


New Areva, l’entreprise issue de l’ex-groupe Areva recentrée sur la valorisation des matières nucléaires et la gestion des déchets, devient Orano. La société englobe les activités mines, conversion-enrichissement, recyclage des combustibles nucléaires usés, logistique, démantèlement et ingénierie. Le nom d’Areva ne subsistera que sous la forme d’Areva SA, la structure de défaisance gérant les risques liés à la construction de la centrale EPR en Finlande et aux irrégularités constatées à l’usine du Creusot.