Quilvest Real Estate réalise un premier investissement direct en France


Quilvest Real Estate vient d’acquérir Le Clarté, un immeuble de bureaux de 5.200 m² proche de La Défense, auprès d’Aviva Investors Real Estate France. La branche d’investissement immobilier de Quilvest Private Equity gèrera l’immeuble avec Freo France, précise le communiqué. Les conditions financières de la transaction n’ont pas été divulguées. Le Clarté est actuellement loué à plus de 70% et situé à Rueil 2000. Depuis 2015, les véhicules d’investissement de Quilvest Real Estate ont conclu ou engagé des capitaux dans huit investissements en direct en Europe, totalisant plus de 340.000 m² pour une valeur d’actifs de plus de 350 millions d’euros sur les marchés suivants. Ses immeubles se situent au Royaume-Uni, en Allemagne, en Irlande, en Italie, en Espagne et désormais en France.