L’AG de Sodexo valide les rémunérations de ses dirigeants


Les actionnaires de Sodexo réunis en AG ont approuvé toutes les résolutions. L’indemnité de non-concurrence de 1,9 million d’euros de Michel Landel, qui faisait litige, a été votée à 84,88%. Les autres résolutions sur les rémunérations ont été adoptées entre 87% et 88%. Mais compte tenu du quorum de 78%, la famille Bellon contrôlait environ 72% de l’assemblée. La rémunération fixe annuelle de Denis Machuel, l’actuel directeur général de Sodexo, sera de 900.000 euros, contre 933.400 pour son prédécesseur Michel Landel. La convention réglementée avec Bellon SA a été adoptée à 84,88%.