Le Fonds de Compensation se lancera dans les green bonds et l’impact investing au premier semestre


Le Fonds de Compensation Commun (Luxembourg, 15,7 milliards d’euros d’encours) confirme sa volonté d’investir dans les obligations vertes et de se lancer dans l’impact investing à travers une poche actions dédiée aux entreprises visant un impact social ou environnemental. Ces nouveaux investissements, qui devraient avoir lieu au cours du premier semestre 2018, devraient aboutir à une nouvelle sélection de gérants, révèle MandateWire. Le fonds avait déjà annoncé sa volonté d’investir dans ce type d’actifs l'été dernier, alors que le président du comité d’investissement, Marc Fries, soulignait que cette décision reflétait la direction actuelle du marché. Par ailleurs, si cinq des des sept appels d’offres récemment lancés par le fonds dans le cadre de sa nouvelle allocation ont abouti à la reconduction du mandat des gérants en place, deux gérants ont cependant perdu leur mandat. Ainsi, HSBC Asset Management a remplacé BNP Paribas Investment Partners sur un mandat d’obligations européennes, tandis que le mandat de Franklin Templeton Investment sur des obligations monde a été réattribué à AXA Investment Managers.