Prisa achève une demi-décennie de restructuration financière


Ce sera le point d’orgue d’une restructuration financière qui aura duré cinq années. Le conseil d’administration de Prisa a donné hier son feu vert au lancement dans les prochaines semaines d’une augmentation de capital de 563 millions d’euros destinée à rembourser 450 millions d’euros de dette, le solde devant servir à financer le développement des activités. Les 469 millions d’actions nouvelles, soit cinq fois plus que le montant actuellement en circulation, seront émises au prix unitaire de 1,2 euro. Lundi soir, l’action Prisa valait 2,485 euros. Hier, elle a gagné 0,6%, le marché ayant intégré l’annonce de l’opération depuis plusieurs mois déjà. Maturité de la dette repoussée à 2022 Le principe et le prix de cette augmentation de capital ultra dilutive avaient été approuvés et soutenus en octobre dernier par les actionnaires du groupe de médias espagnol, au terme de plusieurs mois de bras de fer avec la direction. Amber Capital, premier actionnaire de Prisa avec 19% de son capital, avait conditionné son soutien à l’opération à la démission du président exécutif du conseil d’administration Juan Luis Cebrian. L’ancien éditeur du journal El Pais, navire amiral de Prisa, quittera le groupe de médias une fois l’augmentation de capital achevée et la dette remboursée. Les actionnaires actuels de Prisa bénéficieront de droits préférentiels de souscription. Malgré une première restructuration de sa dette fin 2013, suivie en 2016 par une conversion d’une partie de l’endettement résiduel en actions, Prisa ne s’était jamais remis d’aplomb, parvenant péniblement à l’équilibre financier. A fin septembre 2017, derniers chiffres disponibles, le groupe portait encore 1,45 milliard d’euros de dette nette, dont la tranche 2 du prêt syndiqué de 956 millions d’euros à payer en 2018. Son cash-flow opérationnel annuel plafonne sous les 200 millions d’euros. Sans augmentation de capital, Prisa n’aurait pas échappé à une restructuration de dette encore plus massive. Le protocole d’accord conclu mi-janvier avec les prêteurs prévoit que la maturité de la dette de Prisa soit repoussée à 2022 sans aucun remboursement obligatoire avant 2020.