Carmignac a sauvé les apparences en 2017


En annonçant hier avoir «stabilisé» ses encours à 56 milliards d’euros l’an dernier, Carmignac donne l’impression d’avoir consolidé sa franchise. En réalité, la première société de gestion entrepreneuriale de la Place de Paris a raté l’occasion de battre un nouveau record. Après la barre des 50 milliards d’euros en 2010, Carmignac avait franchi celle des 60 milliards l’été dernier. Mais l’euro fort et la contre-performance de son fonds phare Carmignac Patrimoine ont ramené ses efforts à zéro. Sur un an, les encours de la maison ont seulement «crû de 1%» , comme le précise à L’ Agefi Didier Saint-Georges, managing director et membre du comité d’investissement. Après 4 milliards de collecte nette au premier semestre, la boutique affiche au bout du compte seulement «423 millions d’euros» de flux nets sur l’ensemble de l’exercice. Le fonds phare Carmignac Patrimoine, qui gérait à lui seul 22 milliards d’euros fin décembre, a subi «2 milliards d’euros» de sorties l’an dernier, concède Didier Saint-Georges. Devenu incontournable après la crise de 2008, en raison de sa capacité de résistance, le fonds a enregistré en 2017 une performance annuelle limitée à +0,09%. Soit bien moins que le taux de +1,47% de son indicateur de référence, révèle son rapport de gestion de décembre. Sur 3 ans, 5 ans et 10 ans, il fait aussi moins bien que ses pairs. Mais ses contre-performances n’ont pas toujours provoqué un désaveu de la clientèle. En 2015, lors de son précédent point bas (+0,72% sur l’année contre +8,35% pour son indicateur de référence), le véhicule avait drainé 1,33 milliard d’euros . La maison d’Edouard Carmignac a pâti notamment d’un effet de change défavorable sur son exposition internationale, en raison de l’appréciation de l’euro. «Nos couvertures sur le change ont limité l’impact» , nuance Didier Saint-Georges. En revanche, il n’existait aucun filet de sécurité pour son exposition à Altice. Avant le plongeon boursier de l’opérateur télécoms, qui a perdu plus de 50% de sa valeur en novembre, la société de gestion détenait encore au 30 septembre 645 millions d’euros d’actions Altice, principalement dans Carmignac Patrimoine, et un milliard d’euros au total en incluant des lignes de dette de l’opérateur, selon les relevés de L’Agefi . «L’été dernier, [le début de] la baisse du cours a été une surprise pour nous , expliquait hier David Older, responsable des actions chez Carmignac. Nous avions déjà réduit notre exposition durant l’année et en avions encore 60% en novembre» . La vente précipitée de ces titres a amputé la performance de la poche actions de Carmignac Patrimoine de «140 points de base» (pb) et la performance totale du fonds de «70 pb» , selon David Older. En 2008, le pari raté de Richelieu Finance sur Club Med avait sonné la fin de la partie pour ce grand concurrent de Carmignac. Plus prudente, plus diversifiée, et surtout beaucoup plus grosse, la maison de la place Vendôme ne peut pas subir pareille mésaventure avec une ligne comme Altice, mais l’affaire fait tache. En 2016, Carmignac était le deuxième actionnaire du groupe derrière le fondateur Patrick Drahi, avec jusqu’à 3,38% du capital. Après les montagnes russes de 2017, la société de gestion n’a pas de nouveaux projets de développement immédiat. Alors qu’elle a, chaque année, ouvert un bureau à l’étranger ou enregistré ses produits dans un nouveau pays, «il n’y a rien (de nouveau, ndlr) dans l’immédiat» , assure Didier Saint-Georges. «Notre priorité, c’est que nos efforts passés gagnent réellement en importance» , ajoute-t-il. Carmignac compte «se concentrer» sur l’Amérique latine, après l’inauguration fin 2017 de l’antenne de Miami, ou encore «consolider» son implantation britannique, qui date de 2012. «Nous allons faire de même pour nos produits» , ajoute-t-il, même si de nouvelles idées sont en test.