Le Crédit Agricole veut recruter un conseiller banque privée à Chartres


La banque recherche un candidat diplômé de l’enseignement supérieur (BAC +5) avec de préférence une spécialité en gestion de patrimoine ou équivalent, une excellente culture bancaire, financière et juridique liée au patrimoine personnel et professionnel. Il devra également avoir une capacité d’analyse, de synthèse et de communication, une très bonne qualité de négociation, des facilités à communiquer, une excellente relation client et un sens du service. Enfin, il devra avoir une forte capacité d’adaptation à l’environnement propre de sa clientèle. Les principales missions du conseiller banque privée Établir des audits patrimoniaux complets en analysant la situation de ses clients et prospects sous trois angles : Juridique et familial, fiscal, financier Intensifier et fidéliser la relation avec ses clients en leur proposant des solutions et un accompagnement sur mesure dans le cadre de la stratégie patrimoniale définie au préalable. Proposer à ses clients et prospects un projet patrimonial qui s’inscrit dans le temps avec des solutions adaptées. Proposer et assurer la vente de l’ensemble des produits et services de la gamme des offres dédiées au segment de la clientèle patrimoniale et des prospects. Fidéliser et développer sa clientèle en travaillant en étroite collaboration avec les agences de proximité et les réseaux spécialisés ainsi qu’en travaillant la recommandation. Favoriser et développer les synergies sur l’ensemble des composantes de l’entreprise et des filiales du groupe. Il devra également négocier les conditions dans le cadre de ses délégations, assurer la maîtrise des risques, faire bénéficier le réseau de son expertise et participer à la mise en œuvre du plan d’actions commerciales (PAC).