L’AFIC devient France Invest


Les résultats des années 2016 et 2017 témoignent du poids économique pris par le secteur du capital-investissement promu par l’AFIC, explique un communiqué : les levées de fonds, dont une part significative provient d’investisseurs étrangers, atteignent des niveaux historiques, les investissements sont en hausse constante dans un nombre record de près de 7 200 start-up, PME et ETI de tous secteurs, réparties sur l’ensemble du territoire. Les entreprises accompagnées représentent aujourd’hui plus de 210 milliards d’euros de chiffre d’affaires cumulé, soit l’équivalent de 20% du chiffre d’affaires du CAC40 et 8% des emplois privés en France. Elles croissent trois fois plus vite que le reste de l’économie française et ont créé plus de 300.000 emplois nets sur 7 ans. Dans un contexte français et international favorable, le changement d’identité viendra accompagner les ambitions portées par l’association : atteindre d’ici 2020 les 20 milliards d’euros levés par an, soit un doublement en 5 ans, pour accélérer la croissance et la transformation des entreprises, et inscrire la France comme référent du capital-investissement en Europe. «Ce changement d’identité marque notre volonté commune de référencer plus largement le capital-investissement en France et à l’international pour être mieux connus et reconnus, souligne Olivier Millet, président de France Invest. Il s’agit d’une nouvelle étape charnière dans notre engagement depuis 34 ans au service des entreprises, des projets d’infrastructure, et de la croissance économique en France. Cette évolution intervient alors que notre association fédère désormais un nombre record de près de 500 membres, investisseurs en capital et en dette, ainsi que leurs partenaires.» La nouvelle identité, France Invest, s’accompagne d’une refonte globale de l’identité visuelle de l’association à portée «plus internationale, plus dynamique, plus moderne.»