L’école de formation des barreaux affiche ses ambitions en matière d’interprofessionnalité


C’est le message passé par Marie-Aimée Peyron, le nouveau bâtonnier, sur la formation des avocats, dans un entretien publié sur le site internet de la revue Droit & Patrimoine . Marie-Aimée Peyron a notamment indiqué avoirdiscuté avec l’Association française des juristes d’entreprise et le Cercle Montesquieu. Le bâtonnier signaleégalement que Pierre Berlioz, son nouveau directeur, a noué des contacts « avec les professions du droit et d’autres professions sur l’interprofessionnalité» . Elle ajoute enfin qu’elle «incite les avocats à se saisir des nouvelles opportunités de la loi Macron qui vont permettre des synergies».