Kimberly-Clark supprime 12% de ses effectifs


Le fabricant américain de produits de grande consommation Kimberly-Clark a annoncé mardi la suppression de 5.000 à 5.500 emplois, soit entre 12 et 13% de ses effectifs, dans le cadre d’un plan de restructuration. Kimberly-Clark, détenteur notamment des marques Kleenex et Huggies, s’attend à ce que ces mesures génèrent des économies avant impôts de 500 à 550 millions de dollars (408-449 millions d’euros) par an à partir de 2022. La restructuration devrait concerner toutes les d’activité et toutes les régions du monde. Le groupe attend une croissance de 1 à 2% du chiffre d’affaires en 2018.