Le projet d’acquisition de Sky par Fox indispose l’antitrust britannique


Les doutes montent sur le projet de rachat du britannique Sky par l’américain 21st Century Fox. Dans un avis préliminaire, l’Autorité britannique de la concurrence (Competition and Markets Authority, CMA) a infligé hier un revers à cette transaction de 11,7 milliards de livres (13,3 milliards d’euros) en estimant qu’en l’état actuel, elle donnerait au repreneur, propriété de l’homme d’affaires américano-australien Rupert Murdoch, trop d’influence au sein des diffuseurs d’information outre-Manche. «La pluralité des médias constitue le cœur de notre démocratie», a déclaré Anne Lambert, responsable du dossier pour la CMA, en ajoutant qu’il était essentiel «qu’aucun groupe ou individu (…) ne dispose d’un pouvoir trop important qui lui permette de peser sur le débat politique». Afin que l’opération soit plus conforme à l’intérêt général, la CMA suggère à l’acquéreur potentiel de céder l’entité Sky News ou d’isoler la chaîne d’information par rapport à Fox. « Nous allons continuer à dialoguer avec la CMA d’ici à la publication de son rapport final» prévu le 1er mai, a réagi Fox en regrettant ce jugement provisoire. Dans ses discussions avec l’Ofcom, le régulateur britannique des médias, le groupe américain avait proposé d’instaurer un comité éditorial indépendant pour répondre aux inquiétudes des autorités. Il a néanmoins relevé que l’antitrust britannique reconnaissait son engagement sincère à respecter les normes en vigueur en Grande-Bretagne, malgré les récentes accusations de harcèlement sexuel affectant certains salariés de Fox News outre-Atlantique. Un avis négatif sur le respect des normes télévisuelles « aurait totalement sapé l’opération », estime Neil Campling, analyste chez Mirabaud. Ian Whittaker, son homologue de Liberum, souligne que Fox aurait probablement eu du mal « à proposer des remèdes suffisants » sur cette question. La décision de la CMA complique par ailleurs le projet de Walt Disney de racheter de nombreux actifs de 21st Century Fox, y compris l’activité européenne de télévision par satellite de Sky. Disney espérait en effet que le groupe de Rupert Murdoch, qui détient actuellement 39,1% de Sky, en aurait pris le contrôle total lors du bouclage de cette opération. Mais l’autorité britannique a considéré qu’elle ne pouvait pas prendre en compte la transaction prévue avec Disney en raison des incertitudes entourant ses modalités et son calendrier.