Equistone vise 2,5 milliards d’euros pour son nouveau fonds de LBO


La firme d’investissement paneuropéenne Equistone a entamé la levée d’un nouveau fonds de LBO. Selon un document publié par le fonds de pension américain PSERS, l’ex-Barclays Private Equity chercherait à amasser 2,5 milliards d’euros pour ce véhicule, rapporte Les Echos. Si elle atteint cet objectif, la société de gestion réalisera sa plus importante levée de fonds jamais effectuée – son précédent record avait été établi à 2,45 milliards d’euros en 2007.