DJE Investment lance un fonds actions couvert du risque


Le gestionnaire allemand DJE Investment, basé à Munich, lance une stratégie actions avec l’objectif de dégager des bénéfices dans toutes les situations. Le fonds DJE Equity Market Neutral Europe doit autant que faire se peut dégager des bénéfices, même dans les marchés baissiers. Le fonds sélectionnera au maximum 50 valeurs de grandes entreprises européennes de qualité qui seront équipondérées au sein du portefeuille. Pour éviter les fluctuations de cours sur les marchés, le portefeuille sera couvert avec des dérivés sur indices et sur devises. La stratégie est disponible via un ticket minimum de 3 millions d’euros. Le fonds devrait être également accessible aux particuliers ultérieurement.