Ludovic Djebali rebondit chez State Street Global Advisors


Ludovic Djebali, ancien de Source, rejoint State Street Global Advisors (SSGA) dont il devient responsable de l’activité ETF en France (SPDR ETF), rapporte Les Echos. Il remplace ainsi Olivier Paquier, fraîchement recruté par J.P. Morgan Asset Management. Ludovic Djebali, 41 ans, était précédemment « managing director » et responsable de la France, de la Belgique et du Luxembourg au sein du fournisseur Source, société qu’il avait quittée en toute discrétion au cours de l’été 2016. Il avait rejoint Source en 2009 après avoir officié chez Lyxor Asset Management de 2006 et 2009. SPDR ETF pèse 680 milliards de dollars d’actifs sous gestion au niveau mondial dont 27 milliards en Europe et 21 milliards en Asie-Pacifique.