L’Afic devient France Invest


Créée en 1984, l’Association Française des Investisseurs pour la Croissance (AFIC) a annoncé ce 22 janvier qu’elle adoptait une nouvelle identité. A compter de ce jour, l’AFIC devient France Invest. «Ce changement de nom et d’identité traduit la volonté de mettre le secteur à la hauteur de sa croissance, de sa modernité et de son poids économique, explique un communiqué. « Ce changement d’identité marque notre volonté commune de référencer plus largement le capital-investissement en France et à l’international pour être mieux connus et reconnus. Il s’agit d’une nouvelle étape charnière dans notre engagement depuis 34 ans au service des entreprises, des projets d’infrastructure, et de la croissance économique en France. Cette évolution intervient alors que notre association fédère désormais un nombre record de près de 500 membres, investisseurs en capital et en dette, ainsi que leurs partenaires. », commente Olivier Millet, président de France Invest.L’association a par ailleurs confirmé son objectif d’atteindre d’ici 2020 les 20 milliards d’euros levés par an en France, soit un doublement en 5 ans, «pour accélérer la croissance et la transformation des entreprises, et inscrire la France comme référent du capital-investissement en Europe».