Catalana Occidente réunit ses fonds de pension au sein d’une seule société de gestion


L’assureur espagnol Grupo Catalana Occidente a annoncé, hier, sa décision de rassembler la totalité de ses fonds de pension au sein d’une seule et même société de gestion, baptisée GCO Gestora de Pensiones. Cette nouvelle structure a officiellement été mise en place au début de l’année 2018. Jusque-là, la compagnie d’assurances gérait 12 fonds de pension pilotés par trois de ses filiales, à savoir Seguros Catalana Occidente, Seguros Bilbao et Plus Ultra Seguros. A ce stade, seul les fonds de pension gérés par Seguros Catalana Occidente ont été transférés à GCO Gestora de Pensiones. « Dans les prochains mois, les fonds de pension de Seguros Bilbao et Plus Ultra Seguros seront transférés à GCO Gestion de Pensiones », précise Grupo Catalana Occidente dans un communiqué. Les trois filiales d’assurance continueront cependant de commercialiser ces fonds de pension. L’objectif de Grupo Catalana Occidente et « d’unifier la gestion des fonds de pension » de ses trois filiales et de « simplifier la structure pour gagner en efficacité et en rentabilité et offrir un meilleur service à la clientèle », précise-t-il. L’encours des fonds de pension de Grupo Catalana Occidente dépasse les 400 millions d’euros.