Anima lance deux fonds diversifiés


La société de gestion Anima SGR lance deux nouveaux fonds portant le nom de deux grands navigateurs - Magellan et Vespucci – qui ont pour objectif d’explorer de nouveaux marchés et leviers de performance en profitant d’une diversification mondiale, de mouvements de change et d’opportunités dans les pays émergents, rapporte Funds People Italia. Les deux fonds sont une nouvelle déclinaison de la gamme multi-classes d’actifs qui se compose déjà d’Anima Sforzesco et Anima Visconteo, lancés en 1985. Anima Magellano et Anima Vespucci se différencient par une composante actions supérieure par rapport aux autres produits de la famille et par des investissements dans les marchés émergents. Anima Magellano a une part actions d’environ 50 %, tandis qu’Anima Vespucci est investi au moins à 70 % dans des titres obligataires.