Muzinich enrichit sa gamme de fonds crédit européen


Le gestionnaire d’actifs américain Muzinich & Co a annoncé, ce 22 janvier, le lancement d’une nouvelle stratégie de crédit européenne total return, «ciblant une amélioration des performances et une réduction du risque de baisse en cas de fort recul des marchés». Baptisé Muzinich European Credit Alpha, ce nouveau fonds est un compartiment de la gamme Ucits de la société de gestion basée en Irlande. Il sera géré par Thomas Samson, gérant senior high yield européen, secondé par un assistant gérant, Hugo Squire.Ce nouveau véhicule a pour objectif de générer des performances attractives se situant dans une fourchette de 5 à 9% sur un cycle de marché complet. Cette stratégie crédit long/short total return vise à investir principalement sur les marchés du crédit européens, sur des positions à forte conviction, précise Muzinich dans un communiqué. La stratégie repose sur trois principales poches : une poche « cœur » longue, une poche d’arbitrages et une poche de couverture. Le fonds utilisera une gamme diversifiée d’instruments, comprenant des obligations à taux fixe et à taux variables, des loans et des produits dérivés.Le fonds est actuellement enregistré pour les investisseurs en Irlande, au Royaume-Uni, en Suisse, en Allemagne, en Belgique, en France et au Luxembourg. « D’autres enregistrements auront lieu tout au long de l’année 2018 », précise la société de gestion.