BNP Paribas Wealth Management déploie des services numériques


BNP Paribas Wealth Management a annoncé hier le déploiement de nouveaux services innovants co-créés avec des clients et en partenariat avec des fintechs . Dix services digitaux sont déjà proposés aux clients de BNP Paribas Wealth Management via la plate-forme « myWealth ». Celle-ci permet notamment une connexion sécurisée grâce à trois données biométriques différentes, des services de conseil et d’investissement en ligne sur-mesure, des chats et visioconférences sécurisés, un coffre-fort électronique, et des fils d’actualités personnalisés. Quatre nouvelles fonctionnalités seront lancées dans les prochains mois : un outil de réunions, un assistant virtuel, une vision d’ensemble de son patrimoine, et une interface de suggestions d’améliorations. La banque a lancé ce programme « pour servir et satisfaire nos clients de façon personnalisée, fluide et sécurisée en adaptant l’ensemble de nos services à tous les aspects de la vie du client» , déclare dans un communiqué Vincent Lecomte, Co-CEO de BNP Paribas Wealth Management.