La Bourse du Luxembourg s’allie à ADBC dans les obligations vertes


Le Luxembourg Stock Exchange (LuxSE) annonce mardi la signature d’un memorandum of understanding avec Agricultural Development Bank of China (ADBC), la deuxième banque de développement chinoise. L’accord permettra aux investisseurs institutionnels d’accéder sur le Luxembourg Green Exchange aux obligations vertes émises par ADBC sur son marché domestique, avec une documentation en anglais. Agricultural Development Bank of China est le deuxième plus gros émetteur sur le marché interbancaire chinois.