Le rachat de Sky par Fox se complique un peu plus


L’autorité de la concurrence en Grande-Bretagne (CMA) a déclaré mardi que le rachat par Twenty-First Century Fox, le groupe de Rupert Murdoch, de la totalité de Sky n’allait pas dans le sens de l’intérêt général car il donnerait à l’homme d’affaires trop d’influence. La CMA propose trois options : séparer Sky News du groupe, l’isoler de Fox ou interdire totalement l’opération. Fox a exprimé sa déception à l’annonce de ce jugement provisoire, tout en relevant que l’autorité britannique de la concurrence reconnaissait son engagement sincère à respecter les normes en vigueur en Grande-Bretagne malgré les récentes accusations de harcèlement sexuel secouant le groupe aux Etats-Unis. Le gouvernement britannique, qui prendra la décision définitive concernant ce rachat, va désormais recevoir le jugement du régulateur le 1er mai, ce qui est plus tard que prévu. L’avis de la CMA complique le projet de Walt Disney de racheter de nombreux actifs de Twenty-First Century Fox, y compris l’activité européenne de télévision par satellite de Sky. Disney espérait que le groupe de Rupert Murdoch aurait pris le contrôle total de Sky au moment de la finalisation de cette opération.