Eurazeo PME renforce son directoire


Eurazeo PME a annoncé lundi la nomination au sein de son directoire de Erwann Le Ligné et Pierre Meignen, aujourd’hui directeurs associés et membres du comité exécutif. Les deux professionnels rejoignent ainsi rejoignent Olivier Millet, président du directoire, Elisabeth Auclair et Emmanuel Laillier. Erwann Le Ligné avait rejoint Eurazeo PME en 2006 après une expérience de quatre ans en financement d’acquisitions. Pierre Meignen était arrivé chez Eurazeo PME en 2005 et compte aujourd’hui 15 ans d’expérience dans le capital-investissement.