Areva devient Orano après son recentrage 


New Areva, l’entreprise issue de l’ex-groupe Areva recentrée sur la valorisation des matières nucléaires et la gestion des déchets, devient Orano. La société englobe les activités mines, conversion-enrichissement, recyclage des combustibles nucléaires usés, logistique, démantèlement et ingénierie. Les activités de conceptions de réacteurs nucléaires de l’ancien groupe Areva ont été reprises par EDF sous le nom de Framatome, son appellation d’origine. Le nom d’Areva ne subsistera ainsi que sous la forme d’Areva SA, la structure de défaisance gérant les risques liés à la construction de la centrale EPR en Finlande ainsi que ceux liés à des irrégularités constatées à l’usine du Creusot.