Icahn et Deason poussent Xerox à revoir sa stratégie


Les investisseurs activistes Carl Icahn et Darwin Deason, respectivement deuxième et troisième actionnaires de Xerox, ont déclaré lundi que le fabricant d’imprimantes et de photocopieurs devrait étudier sans délai ses voies stratégiques. Ils avaient déjà invité le groupe américain à rompre ou à renégocier un accord de coentreprise avec le japonais Fujifilm, qu’ils estiment défavorable à Xerox. Alors qu’ils s'étaient jusqu’ici exprimés séparément, ils ont maintenant formé une alliance pour se donner plus de poids. Ils réclament aussi le renvoi du directeur général Jeff Jacobson, en poste depuis un an. « Le conseil d’administration et la direction de Xerox sont confiants dans l’orientation stratégique choisie par le groupe », a répondu la firme.