SAP va investir 2 milliards d’euros sur cinq ans en France


Dans le contexte de la réunion internationale sur l’attrait de la France au château de Versailles, le groupe allemand de logiciels SAP a annoncé hier son intention d’investir plus de deux milliards d’euros en cinq ans dans l’innovation en France, où il ouvrira son deuxième incubateur en Europe après Berlin. L’incubateur sera chargé d’accompagner plus de 50 start-up. «Il y a un véritable élan économique en France», estime le PDG du groupe, Bill McDermott, dans un communiqué à l’issue d’une rencontre avec Emmanuel Macron. SAP a également annoncé l’acquisition de la société française Recast.AI.