Orange a progressé sur des rumeurs de fusion


L’action de l’opérateur a progressé de 2,2% hier suite à un article du Monde, qui affirme qu’Orange et Deutsche Telekom ont discuté entre mai et septembre 2017 d’un projet de fusion. Mais le gouvernement français s’y est opposé car la différence de taille entre les deux groupes aurait conduit «à une absorption pure et simple d’Orange», ajoute Le Monde. Par ailleurs, le ministre Bruno Le Maire a déclaré que Stéphane Richard avait vocation à être reconduit à la tête d’Orange, mais qu’il devra renoncer à son mandat s’il est condamné dans l’affaire de l’arbitrage en faveur de l’homme d’affaires Bernard Tapie. Une réunion du comité de nomination d’Orange est prévue à ce sujet d’ici la fin de la semaine. Le conseil d’administration doit donner son avis définitif le 20 février.