Ocado renforce son offensive auprès des distributeurs traditionnels


Les efforts d’Ocado pour promouvoir sa technologie commencent à être récompensés. Après avoir signé en novembre 2017 un accord avec le français Casino , le spécialiste britannique du commerce en ligne a annoncé hier un partenariat avec Sobeys, numéro deux de la distribution alimentaire au Canada. Ocado lui octroie le droit d’utiliser sa plate-forme de gestion pour ses ventes en ligne de produits frais, en contrepartie du paiement d’une redevance dont le montant n’a pas été dévoilé. Le logiciel développé par le groupe britannique aide les camions de livraison à prendre l’itinéraire le plus rapide, ce qui permet à la marchandise d’arriver chez le client en moins d’une heure. La licence exclusive accordée à Sobeys au Canada s’inscrit dans le cadre d’une coopération prévoyant la construction d’un centre de traitement des commandes à Toronto et l'étude de projets similaires dans d’autres grandes agglomérations du pays. « Après plusieurs années de patience, Ocado vient d’annoncer deux accords en moins de trois mois, ce qui valide la crédibilité commerciale de son offre », relève Dusan Milosavljevic, analyste chez Berenberg. L’action Ocado a gagné 116% en deux mois après avoir terminé la séance d’hier sur un gain de 27,5 % à 526,60 pence. « Sobeys, de même qu’Ocado, Morrisons et Casino, disposeront bientôt d’une plate-forme intelligente fondée sur la meilleure technologie mise au point pour le commerce électronique de produits frais sur leurs marchés respectifs », commente Luke Jensen, directeur d’Ocado Solutions. Si le groupe attend un impact neutre de cet accord avec le distributeur familial canadien sur les bénéfices de son exercice clos fin novembre 2018, il prévoit 15 millions de livres (17 millions d’euros) d’investissements industriels supplémentaires sur la période et une création de valeur significative à moyen terme. Il disposera notamment d’un accès facilité au marché américain. Son chiffre d’affaires devrait atteindre 1,45 milliard de livres sur l’exercice clos fin novembre 2017. Sobeys, qui exploite plus de 1.500 magasins, a de son côté réalisé l’an dernier un chiffre d’affaires équivalent à 15,6 milliards d’euros. Alors que Walmart était le seul distributeur traditionnel à vendre en ligne des produits d’épicerie au Canada, la situation est promise à évoluer suite à l’acquisition de l’américain Whole Foods Market par Amazon pour 13,7 milliards de dollars en août 2017.