La Catalogne passe sous le radar des marchés


Qu’il s’agisse d’une marque de confiance des marchés dans la capacité de Madrid à résoudre la crise catalane ou au contraire de l’illustration d’une certaine nonchalance face aux risques politiques en zone euro, la prime demandée par les investisseurs pour détenir de la dette espagnole plutôt que de la dette allemande est retombée hier à son plus bas niveau depuis le début de la crise de la dette souveraine en zone euro au premier semestre 2010. Avec un rendement espagnol de 1,39% à 10 ans, l’écart avec le Bund s’est ainsi réduit à 81 points de base (pb), en recul de 32 pb depuis le début de l’année. Le relèvement vendredi soir par Fitch de la note de crédit de l’Espagne, de BBB+ à A, a ainsi primé sur le choix confirmé hier par la majorité parlementaire de porter à nouveau Carles Puidgemont, recherché par la justice espagnole et en exil volontaire à Bruxelles, à la tête de l’exécutif régional. Pour le moment, les investisseurs semblent se ranger à l’analyse de l’agence de notation. «Nous continuons de penser qu’une sécession de la Catalogne est très improbable, et notre scénario central demeure qu’une solution sera trouvée sur une réforme des finances régionales et davantage d’autonomie», explique Fitch. Dans un tel scénario, les conséquences économiques resteraient limitées, estime l’agence. La Catalogne, qui représente 20% du PIB espagnol, a vu son rythme de croissance marquer le pas au dernier trimestre, de 0,9% à 0,7%, estime Fitch, tandis que la banque espagnole BBVA voit l’économie régionale croître cette année de 2,1% contre un rythme de 2,5% en Espagne. Dans le contexte plus large d’un regain de confiance dans l’économie de la zone euro, les inquiétudes sur la Catalogne ont ainsi peu de poids. « Les pays de la zone euro traversent globalement un cycle vertueux de croissance de l’emploi, vigueur des dépenses des ménages et augmentation des investissements », écrivait ainsi Moody’s la semaine passée. Madrid devrait en profiter pour lever dès cette semaine environ 9 milliards d’euros via une nouvelle obligation à 10 ans, rapportait hier Bloomberg. Toutefois, pour les analystes de Bank of America Merrill Lynch, en l’absence de solution de long terme, « investir en Espagne pourrait être de plus en plus remis en question ». « Bien qu’une escalade peut être évitée à court terme, cela reste un risque persistant qui peut se matérialiser à tout moment. » L’élection du président de l’exécutif régional d’ici le 31 janvier, et la réaction de Madrid au vote, offriront un premier test.