Les poursuites pour fraude fiscale contre JPMorgan Chase sont annulées


La banque JPMorgan Chase a obtenu lundi l’annulation de poursuites judiciaires en France pour un montage ayant mis à l’abri du fisc plus de 300 millions d’euros de patrimoine de cadres de la société d’investissement Wendel en 2007 et 2008, a appris l’AFP de sources concordantes. La cour d’appel de Paris a annulé la mise en examen de JPMorgan Chase «en raison de problèmes de procédures et de notification des droits», a indiqué l’une d’elles. La chambre de l’instruction «n’a fait que tirer les conséquences d’un arrêt de la Cour de Cassation» du 7 février 2017 qui avait pointé ces irrégularités. Des juges d’instruction avaient ordonné en décembre 2016 que la banque américaine soit jugée pour «complicité de fraude fiscale» aux côtés de dirigeants, anciens et actuels, de Wendel, dont Jean-Bernard Lafonta et Ernest-Antoine Seillière. Mais le procès n’a pas eu lieu à ce jour, compte tenu des recours lancés par la banque. La banque n'échappe cependant pas définitivement aux poursuites: le tribunal de grande instance de Paris, en charge du dossier, peut solliciter le parquet national financier. Ce dernier peut demander la réouverture de l’enquête et réclamer aux juges la mise en examen de la banque.