Edouard Philippe annonce une exonération des charges de retraite pour les impatriés


Le sommet sur l’attractivité ( «Choose France » ), organisé ce lundi à Versailles, ayant lieu à huis clos, c’est Paris Europlace qui s’est chargé de rendre publiques les principales annonces d’Edouard Philippe visant à faire de Paris la première place financière en Europe, comme il l’a redit ce lundi le Premier ministre. Celui-ci a dévoilé comme prévu les modalités de la nouvelle baisse de charges prochainement mise en place au profit des cadres impatriés. Elle prendrait la forme d’une «exonération temporaire d’affiliation aux régimes de retraite» , selon Paris Europlace. Très concrètement, ces cadres et leurs employeurs échapperaient donc aux cotisations retraite du régime obligatoire, qu’il s’agisse du régime de base ou des retraites complémentaires. Cette exonération serait limitée à trois ans, renouvelables pour la même période. «La contrepartie, souligne le directeur général de Paris Europlace Arnaud de Bresson, serait bien sûr qu’aucun droit à la retraite ne serait acquis pendant ces années» . Ristournes fiscales et dispenses de taxes Les cotisations retraite (part salarié et employeur) représentent aujourd’hui 14,45% du salaire brut, pour le régime de base, et 20,44% pour les régimes complémentaires (compte tenu d’un taux d’appel majoré) pour un cadre de la tranche C (plus de 13.076 euros de salaire brut mensuel). Le total des cotisations (retraite, maladie, CSG…) dépasse les 75% du salaire brut. Ce seraient donc au moins 45% des cotisations qui seraient ainsi effacées. Par ailleurs, le régime des impatriés prévoit une exonération d’impôt pour les primes d’impatriation, et pour 50% des revenus patrimoniaux. Les employeurs sont dispensés du paiement de la taxe sur les salaires. Edouard Philippe a également annoncé la mise en place de nouvelles chambres internationales spécialisées auprès du tribunal de commerce de Paris et de la cour d’appel de Paris pour permettre de juger des affaires de droit international. Cela «confortera la position de Paris comme centre de droit financier international» se félicite Paris Europlace. Enfin, des dispositions concernant l’offre scolaire internationale sont prévues. Arnaud de Bresson se félicite de voir ainsi adoptées les mesures qu’il avait préconisées. Il regarde désormais du côté de la loi Pacte, espérant qu’elle pourra vraiment doper l’investissement en actions.