AIG retourne au front des acquisitions


Huit mois après sa prise de poste, le nouveau directeur général d’AIG Brian Duperreault abandonne la stratégie de retraite de son prédécesseur, Peter Hancock . Le premier assureur nord-américain a annoncé hier l’acquisition du réassureur Validus pour 5,56 milliards de dollars, avec une prime de 45,5% par rapport au dernier cours de clôture, afin de se doter d’un réassureur en catastrophes, d’assurances de récoltes, et d’opérations au Lloyd’s of London. AIG avait quitté le marché du Lloyd’s en 2016. C’est la plus grosse acquisition unitaire d’AIG depuis 17 ans : en 2001, il avait acheté l’assureur-vie American General pour 23 milliards de dollars. Durant les neuf ans qui ont précédé la prise de poste de Brian Duperreault, AIG a vendu pour 100 milliards de dollars d’actifs pour rembourser son sauvetage public et se restructurer. Déclassifié SIFI En octobre dernier, il a d’ailleurs été déclassifié de la liste des institutions financières d’importance systémique (SIFI) par l’organisme américain de supervision financière, le Financial Stability Oversight Council (FSOC). En novembre, l’assureur a dévoilé une perte nette de 1,7 milliard de dollars au titre du troisième trimestre, largement en dessous des prévisions des analystes. Ses actions ont perdu 7,5% depuis un an. Arrivé en mai dernier à la tête d’AIG, le vétéran de l’assurance Brian Duperreault (âgé de 70 ans) s’est fait une spécialité de redresser les entreprises en difficulté et de les développer. Lors d’une conférence téléphonique avec des analystes, il a souligné que Validus apportait à AIG «du capital, des flux de trésorerie et des opportunités de souscription pour croître de manière profitable» . Son intérêt pour les acquisitions de grande envergure s’était déjà manifesté en fin d’année dernière. AIG est entré en discussions pour acheter l’assureur-vie Voya Financial, dans une transaction valorisée à plus de 10 milliards de dollars. Mais les négociations ont échoué en novembre en raison du prix. Les assureurs nord-américains s’étendent vers l’assurance spécialisée pour contourner la concurrence sur les prix en assurance dommages traditionnelle. Fin 2016, l’assureur canadien Fairfax a signé sa plus grosse acquisition en reprenant l’assureur spécialisé Allied World pour 4,9 milliards de dollars, tandis que l’américain Liberty Mutual a acheté IronShore pour environ 3 milliards de dollars.