La réforme fiscale américaine pousse le FMI à relever ses prévisions


Le Fonds monétaire international (FMI) s’est montré optimiste sur la croissance économique mondiale, intégrant les conséquences positives à court terme de la réforme fiscale américaine et le rythme de croissance plus soutenu des économies avancées. Après une hausse de 3,7% en 2017, le produit intérieur brut (PIB) mondial devrait progresser de 3,9% en 2018 comme en 2019, contre 3,7% lors des précédentes prévisions d’octobre, déjà relevées. Pour les Etats-Unis, le FMI anticipe sur une croissance de 2,5% cette année, soit une hausse de 0,6 point de pourcentage comparé à ses prévisions d’automne et de 2,7% l’an prochain (+0,4 point). La réforme devraient tirer les investissements, ce qui pourrait se traduire par 1,2 point de croissance supplémentaire jusqu'à fin 2020, tout en stimulant la croissance de ses partenaires commerciaux. Le FMI table aussi sur une croissance en zone euro plus rapide que prévu, grâce à une amélioration dans tous les pays, exception faite de l’Espagne, dont l'économie pâtit du mouvement indépendantiste en Catalogne. Il a toutefois prévenu d’un risque de retournement à moyen terme, évoquant la nature conjoncturelle des facteurs porteurs, mais aussi l’existence d'« obstacles structurels » et le manque de partage équitable de la croissance.