Un nouvel EPR en France n’est pas la priorité de Nicolas Hulot 


EDF travaille depuis plusieurs années au développement d’une nouvelle version de son réacteur EPR mais une éventuelle construction sur le sol français n’est pas la priorité, a indiqué lundi le ministre de la Transition écologique et solidaire, Nicolas Hulot. « Pour l’instant, ce n’est ni la priorité, ni dans les tuyaux. Pour l’instant, la priorité c’est de développer les énergies renouvelables et de baisser la part du nucléaire », a-t-il précisé en marge de ses voeux à la presse. La semaine dernière, le PDG d’EDF, Jean-Bernard Lévy, avait affirmé que ce futur modèle « optimisé » de l’EPR « devra d’abord être commandé et construit sur notre territoire avant d'être exporté ».