Pauline Tuccella&nbsp;: «Le poids des frais est un élément crucial lors de notre sélection»


Les directives Mif2 et IDD vous conduisent-elles à revoir votre politique d’architecture ouverte ? Pauline Tuccella : Les directives MIF2 et IDD ne nous ont pas contraints à modifier notre politique d’architecture ouverte. Êtes-vous désormais contraint de recourir au gate keeper du groupe ou bénéficiez-vous d’une marge de manœuvre pour prendre en compte les besoins de votre marché local ? P.T. : Nous n’avons pas de contrainte groupe à ce niveau. Vous appuyez-vous sur des équipes de sélection externes ? P.T. : L’analyse et la sélection de fonds sont réalisées exclusivement par nos équipes en interne. Avez-vous modifié les critères de sélection de vos partenaires ? P.T. : Non, nos critères de sélection 2018 sont identiques à ceux de 2017. Allez-vous réduire le nombre de partenaires ou de fonds tiers ? P.T. : Non, nous allons rester sur le même périmètre qu’en 2017. Envisagez-vous de réserver une offre en architecture ouverte à des segments de clientèle ou des stratégies de distribution spécifiques ? P.T. : L’architecture ouverte est un véritable gage de qualité car nous estimons que la multigestion constitue un moteur de performance, de diversification et de réduction de volatilité. L’architecture reste donc totalement ouverte pour l’ensemble de nos produits et réseaux de distribution. Quelle stratégie est menée pour tenir compte des contraintes de la transparisation ? et notamment concernant les frais ? P.T. : Nous réalisons des reporting trimestriels au format AMPERE pour une majorité de nos fonds. Nos équipes de multigestion travaillent nécessairement sur une vision transparisée de nos différents portefeuilles par classes d’actifs, par zones géographiques ou encore par secteur. Cela afin de nous permettre de calibrer au mieux nos expositions à ces différents marchés. Le poids des frais est également un élément crucial lors de notre sélection car nous nous intéressons souvent à des fonds prudents dont les objectifs de performance sont modérés. Nous regardons les frais de gestion, les commissions variables et l’existence d’une part institutionnelle. Nous ne nous sommes pas fixé de frais de gestion maximum au global mais plutôt par classes d’actifs et selon les objectifs de rendement du fonds. Par exemple, sur les actions, nous avons fixé un maximum d'1% sur une part institutionnelle contre 0,50% maximum sur des fonds obligataires court terme. En revanche, lorsque nous nous positionnons sur des fonds actions qui sont susceptibles de générer énormément d’alpha, comme des fonds actions small caps ou des fonds émergents, nous sommes moins regardants sur les frais de gestion. Nous préférons des fonds avec des frais de gestion très faibles mais des frais de surperformance une fois l’objectif atteint. Pour résumer, au sein d’une même classe d’actifs /même profil de rendement attendu, nous ne sélectionnerons pas un fonds avec des frais élevés. Enfin, pour les petites maisons, nous regardons si les gérants sont eux-mêmes investis dans leurs fonds et nous voulons comprendre la structure de l’actionnariat. Quelle est votre politique en matière d’architecture ouverte par rapport aux fonds institutionnels et aux fonds avec rétrocession ? P.T. : Nous privilégions toujours les parts institutionnelles des fonds retenus lorsque cela est possible. Êtes-vous en architecture ouverte et comment la définissez-vous ? Sous quels formats notamment ? P.T. : L’architecture ouverte est pour nous synonyme d’indépendance et de performance. La société gère aujourd’hui un peu plus 800 millions d’euros et même si la gamme maison s’étoffe, nous restons en complète architecture ouverte et pensons que cela reste dans l’intérêt des investisseurs. Cependant, il s’agit d’une architecture ouverte maîtrisée : tant dans le cadre de nos mandats d’arbitrage et de gestion que de nos fonds de fonds. Le maître mot est bien d’investir dans des produits que l’on connaît. La multigestion constitue pour nous un moteur de performance et de diversification : dans un environnement en constante évolution, il est important de repérer des expertises et des gestions complémentaires à notre savoir-faire au profit de nos stratégies d’investissements. Ce moteur nous permet d’aller chercher des complémentarités ou des expertises de gérants de toute la planète et d’être rapidement liquide en cas de retournement de marché, il est plus aisé de se séparer de parts d’OPCVM. La multigestion est également utilisée comme un outil d’aide à la réduction de la volatilité. La sélection de fonds externes nous permet de faire des choix sur la nature d’alpha que nous voulons capter à travers les gérants sélectionnés et surtout d’avoir un avis sur le comportement des classes d’actifs et, au-delà de cela, sur les styles de gestion, pour définir notre stratégie d’investissement. Affichez-vous le taux d’ouverture ? P.T. : En 2018, sur les 800 millions d’euros gérés, les investissements en multigestion représentent 63%, soit un peu plus de 500 millions investis sur des fonds. Au sein de ces 500 millions, 45 millions sont investis dans les fonds Haas, soit 8% des encours en multigestion investis sur des fonds internes, et donc 92% investis sur des fonds externes. Ainsi, sur l’encours global, 5% des encours sont investis sur des fonds internes, 58% sur des fonds externes et 37% en lignes directes. Avec combien de sociétés de gestion et de gérants externes travaillez-vous ? P.T. : Nous travaillons avec environ 40 sociétés de gestion externes pour la partie gestion collective. Cette liste évolue avec le temps et les phases de marché afin d’en capter les opportunités. Nous avons des fonds privilégiés pour chaque classe d’actifs. Pour la partie profils et Mandats de gestion, nous travaillons avec 60 gérants externes. Combien de gérants rencontrez-vous chaque année ? P.T. : Notre équipe de multigestion rencontre 25 à 30 gérants par an et plus de 70 commerciaux ou product specialists de sociétés de gestion externes. À ces rendez-vous physiques, s’ajoutent de nombreux « call » de suivi. Quels outils ou bases de données utilisez-vous pour la sélection des fonds ? P.T. : Nous utilisons principalement Morningstar, et Bloomberg en complément. Quel est le turnover au sein de vos listes ? Sur la base de quels critères décidez-vous de sélectionner ou, au contraire, de sortir un fonds de vos listes ? P.T. : Notre watch list est très large, nous suivons en permanence par classe d’actifs/zone géographique une trentaine de fonds pour bien situer chaque fonds au sein de sa catégorie et par rapport à son benchmark. De cette watch list et après notre analyse, nous constituons une buy list qui contient les fonds dans lesquels nous sommes investis plus un fonds de remplacement par support dans le cas où nous devrions sortir rapidement un fonds de nos allocations (même typologie de risque et positionnement similaire). Le comité d’allocation d’actifs se réunit une fois par semaine minimum pour établir une stratégie d’investissement basée sur notre analyse des indicateurs macroéconomiques. Une fois les classes d’actifs choisies, l’équipe de gestion réalise en continu une analyse quantitative sur une dizaine de fonds par secteur et par thématique. Nous intégrons ensuite à cette watch list de nouveaux fonds proposant une gestion plus atypique mais ayant un tracking-record de minimum 3 ans et des encours supérieurs à 50 millions d’euros. Pour cela, nous utilisons la base en mettant l’accent sur l’efficience du couple rendement/risque avec l’analyse de la volatilité, du ratio de Sharpe, du max drawdown, de la VAR, ou du downside risk. Nous accordons dans notre process de sélection une importance toute particulière à l’accessibilité des équipes de gestion retenues. Aujourd’hui, nous nous refusons à investir dans un fonds qui n’offre pas une transparence totale de sa gestion et un niveau d’information complet et régulier. C’est pourquoi nous souhaitons pouvoir disposer d’une information hebdomadaire sur l’évolution des ratings et les niveaux d’exposition, notamment sur les devises étrangères. Nous demandons également l’inventaire complet des portefeuilles et nous tenons à être informés des arbitrages importants et des modifications stratégiques. Nous regardons aussi l’évolution de la collecte et le niveau des rachats (passif des fonds). La mise en avant de nouvelles offres de gestion proposant en majorité des fonds externes constitue-t-elle un axe de développement dans les 12 mois à venir ? P.T. : Les mandats d’arbitrage ou de gestion pilotée/profilée disponibles au sein des contrats d’assurance-vie constituent pour nous un axe de développement important pour 2018. Nous avons d’ailleurs lancé en septembre 2017, notre offre « Portfolio Flexi 346 ». Il s’agit d’une gamme générique de mandats d’arbitrage gérés sous contrainte de volatilité et à 100% en multigestion. Quelle initiative avez-vous menée récemment en matière d’architecture ouverte ? P.T. : Nous avons réalisé fin 2017, un travail important d’analyse du marché des fonds de performance absolue qui constitue pour nous une classe d’actifs en elle-même. Depuis 2016, nous avons entamé un travail important sur la révision de notre process de due diligences. En effet, nous avons ajouté une nouvelle partie relative à l’approche ESG afin de connaître précisément et de suivre les actions mises en place par les gérants que nous retenons sur ces problématiques. Notre volonté est d’avancer sur ce sujet en multigestion comme pour l’ensemble de nos gammes. Combien de nouveaux gérants avez-vous proposés à vos clients en 2017 par rapport à 2016 ? P.T. : Nous avons proposé environ un tiers de nouveaux gérants en 2017. Comment entretenez-vous le suivi des fonds sélectionnés ? P.T. : Les fonds sélectionnés font l’objet d’un suivi quotidien : nous recevons chaque jour un fichier qui retrace l’ensemble des fonds avec l’évolution de sa valeur liquidative par rapport à sa catégorie et par rapport à un benchmark. Nous reconsidérons un investissement (discipline de vente) en cas de : Changement dans la stratégie d’investissement / condition de marché, donc d’allocation d’actifs ; Changement dans le process d’investissement ; Changement dans l’équipe de gestion (si remise en question de la capacité du gérant à maintenir la performance) ; Comportement qui s’éloigne de son benchmark, classe d’actifs ; Sous-performance pendant une phase de marché sur laquelle le gérant était supposé apporter une plus-value. Pensez-vous que malgré vous, la pression réglementaire va vous limiter dans cette architecture ouverte ? P.T. : Il n’y aura pas de changement à notre niveau, mais au niveau du marché en général. Quelle part représentent les produits structurés, les ETF et la gestion alternative dans vos portefeuilles ? P.T. : La part d’ETF est très variable et dépend totalement des marchés. Par ailleurs, nous n’utilisons pas de produits structurés. Propos recueillis par Jérémie Gatignol