Lombard Odier et le Fonds mondial veulent repenser l’alliance entre investissement et philanthropie


Lombard Odier et le Fonds mondial viennent d’annoncer un partenariat stratégique visant à repenser les approches traditionnelles de l’investissement et de la philanthropie. L’objectif est de faciliter la contribution des investisseurs à la lutte contre différents problèmes sanitaires majeurs. Dans ce cadre, les deux entités vont développer conjointement des solutions permettant d’aider les investisseurs à atteindre leurs objectifs financiers tout en contribuant à l’édifice social, indique un communiqué. Concrètement, le partenariat s’attachera à trouver des solutions facilitant la contribution du secteur privé au travail essentiel réalisé par le Fonds mondial tout en répondant aux exigences financières des investisseurs. Il s’intéressera, par exemple, à des structures permettant un partage des gains réalisés sur les investissements. L’idée est également de soutenir plus largement les Objectifs de développement durable des Nations unies, en particulier les cinq premiers, visant à éliminer l’extrême pauvreté et la faim, permettre à tous de vivre en bonne santé, assurer l’accès à une éducation de qualité et parvenir à l’égalité entre les sexes.