L’AFIC change de nom pour devenir France Invest


« Ce changement d’identité marque notre volonté commune de référencer plus largement le capital-investissement en France et à l’international pour être mieux connus et reconnus. Il s’agit d’une nouvelle étape charnière dans notre engagement depuis 34 ans au service des entreprises, des projets d’infrastructure, et de la croissance économique en France. Cette évolution intervient alors que notre association fédère désormais un nombre record de près de 500 membres, investisseurs en capital et en dette, ainsi que leurs partenaires », indique Olivier Millet, Président de France Invest. À l’heure actuelle, les entreprises accompagnées par l’AFIC représentent plus de 210 milliards d’euros de chiffre d’affaires cumulé, soit l’équivalent de 20% du chiffre d’affaires du CAC40 et 8% des emplois privés en France (Hors agriculture). Elles croissent trois fois plus vite que le reste de l’économie française et ont créé plus de 300.000 emplois nets entre 2010 et 2016. «Le changement d’identité viendra accompagner les ambitions portées par l’association : atteindre d’ici 2020 les 20 milliards d’euros levés par an, soit un doublement en 5 ans, pour accélérer la croissance et la transformation des entreprises, et inscrire la France comme référent du capital-investissement en Europe», explique l’association dans un communiqué. La nouvelle identité, France Invest, s’accompagne d’une refonte globale de l’identité visuelle de l’association. Une signature vient préciser en français la nature de l’organisme, et en français comme en anglais la typologie des professionnels regroupés et leur engagement. Ce changement d’identité et de nom a été approuvé lors de l’Assemblée Générale Exceptionnelle du 12 janvier dernier à laquelle étaient invités à prendre part les membres de l’association.