AllianzGI lance une stratégie américaine sur le marché britannique


Allianz Global Investors (AllianzGI) vient de lancer sur le marché britannique sa stratégie Structured Alpha Equity 250, dont les encours s’élèvent à 64 millions d’euros, rapporte Investment Week. Désormais, les investisseurs basés au Royaume-Uni et en Europe continentale auront donc accès à ce fonds dont l’objectif est de générer un rendement annuel supérieur à 2,50%. Pour y parvenir, le véhicule combine investissement passif dans l’indice S&P 500 et et des options « overlay » gérées activement, précise le site d’information britannique. Le fonds, qui offre un large accès au marchés actions américaines, est géré par une équipe dirigée par Greg Tournant, directeur des investissements en charge des produits structurés américains.