Metrovacesa se valorise près de 3 milliards d’euros


Metrovacesa a dévoilé sa fourchette d’’introduction, entre 18 et 19,50 euros par action pour sa cotation à Madrid, prévue le 5 février prochain. Le groupe espagnol d’immobilier résidentiel serait ainsi valorisé jusqu’à 2,95 milliards d’euros. Il affiche un actif net d’environ 2,7 milliards d’euros. Banco Santander et BBVA, qui avaient pris le contrôle du groupe en 2009 lors du krach immobilier espagnol, placeront une partie de leurs titres. BBVA, Santander, Deutsche Bank et Morgan Stanley sont co-chefs de file de l’opération et co-teneurs de livres. Goldman Sachs et la Société Générale sont teneurs de livres associés.