«Nous souhaitons poursuivre nos implantations en région»


NewsManagers : Quel premier bilan pouvez-vous tirer de l’année 2017? Olivier Motte : Dans notre activité de capital développement et transmission, notre métier historique, nous avons levé 90 millions d’euros, ce qui fait que Turenne Capital gère actuellement autour de 750 millions d’euros de capitaux. Nous avons investi 90 millions d’euros également dans une période où nous nous sommes efforcés de rester raisonnables dans un contexte de flambée des valorisations. Dans cette perspective, notre réseau en province joue un rôle central dans notre approche primaire non intermédiée. Quid des cessions ? Du côté des cessions, nous avons cédé des participations pour un montant de 90 millions d’euros, donc avec un multiple de deux compte tenu d’une valeur nominale de 45 millions d’euros. A côté de cette activité classique, nous participons à la prise de conscience nationale sur la nécessité d’accroître le financement de l’innovation. C’est-à-dire créer de nouveaux emplois dans les nouveaux métiers de l'économie et financer ces nouveaux métiers. Dans les 90 millions d’euros levés l’an dernier, il y a par exemple un FCPI Techno Numérique et Santé (TNS) qui fait 18 millions d’euros destiné à investir dans les entreprises en venture capital, capital-développement.C’est pour nous un nouveau métier. Nous le faisions déjà mais d’une manière très spécifique sur le financement des biotech, au travers de Sham Innovation et de PACA Investissement. Mais il s’agit désormais d’un nouvel axe stratégique, l’innovation, qui vient s’ajouter au métier historique du capital développement/transmission. L’opération Innovacom s’inscrit dans cette stratégie ? C’est l’illustration de ce que je viens de vous dire. Nous avons pris une participation de 20% dans Innovacom fin 2017. Une société spécialisée dans l’amorçage au travers du fonds Technocom 2, et dans le venture capital au travers d’Innovacom 6. Nous nous adjoignons ainsi l’expertise d’une équipe reconnue d’ingénieurs dirigée par Jérôme Faul. Cette équipe va nous aider à mieux travailler, mieux comprendre ce nouveau métier. Ils seront membres du comité d’investissement de notre FCPI TNS et en amont, on échangera avec eux sur tous ces sujets. Vous resterez minoritaires au capital ? Non, nous en sommes à l'étape des fiançailles, en quelque sorte. Nous avons vocation à devenir majoritaires au capital à horizon deux ans. Innovacom gère 180 millions d’euros. Donc nous sommes à la tête au total d’environ 930 millions d’euros. Vous allez passer la barre symbolique du milliard d’euros en 2018 ? Nous envisageons en effet de lever à nouveau quelque 90 millions d’euros chez Turenne Capital et 50 millions d’euros pour Innovacom, ce qui devrait nous permettre de franchir le cap du milliard d’euros. Ce qui est un cap symbolique, mais qui nous permettra d'être un peu plus visibles dans le paysage et de nous positionner parmi les sociétés de gestion qui interviennent sur les small caps. Nous comptons 50 collaborateurs, dont une 35 d’investisseurs, ce qui fait de nous un intervenant significatif sur les petites capitalisations. On pourrait donc dire que le rapprochement avec Innovacom va vous permettre d’accélérer votre développement par le biais d’une diversification nécessaire ? Bien entendu. Dans ce nouveau métier de l’innovation, nous allons d’ailleurs lancer un nouveau FCPI TNS 2 avec un objectif de taille d’environ 20 millions d’euros. Son lancement devrait intervenir dans le courant du second semestre 2018. Quels sont les secteurs que vous privilégiez dans votre activité historique ? Le premier secteur que nous avions identifié est le secteur de la santé avec Sham Innovation et notre FPCI (fonds professionnel de capital investissement) Capital Santé 1, dédié donc aux investisseurs institutionnels, au total quelque 120 millions d’euros. Et nous souhaitons lever un deuxième FPCI dans la santé, Capital Santé 2, compte tenu des bonnes performances du premier FPCI. Il est presque investi en totalité avec un objectif de doublement des capitaux à terme. Un objectif en passe d'être réalisé. Vous avez une équipe dédiée sur la santé ? Nous avons constitué une équipe de six investisseurs, stable, ce qui est très important dans la perspective du lancement d’un second fonds. Nous avons sondé les investisseurs historiques dans Capital Santé 1 et les premiers retours sont positifs. Nous envisageons un objectif de taille de 120 à 150 millions d’euros que nous devrions lever sur deux ans, entre 2018 et 2019. Nous allons le lancer dans le courant du premier semestre. Quel est l’autre secteur privilégié de Turenne Capital ? A côté de la santé, nous avons un deuxième secteur spécifique, le secteur de l’hôtellerie que nous avons démarré, comme la santé, il y six ou sept ans, avec une équipe dédiée de quatre investisseurs plus un directeur des opérations. Le premier fonds, Turenne Hôtellerie 1, devrait nous permettre de lancer un deuxième fonds comme nous allons le faire dans le secteur de la santé. Le premier fonds faisait 30 millions d’euros et nous envisageons de lever 50 millions d’euros. Nous sommes généralement minoritaires ou éventuellement majoritaires dans la santé mais presque toujours majoritaires dans l’hôtellerie, ce qui limite le nombre de dossiers. La santé et l’hôtellerie représentent ainsi environ 30% de nos encours. Nous sommes ensuite très diversifiés dans le digital, le numérique, l'éducation et la formation. Quelles sont les autres priorités de 2018 ? Nous gérons par ailleurs un fonds Emergence, doté de 60 millions d’euros de capitaux, et qui a pour objectif d’investir dans le digital, le numérique, l'éducation et la formation. Nous pourrions encore augmenter cet encours en 2018 mais nous mettons plutôt l’accent pour l’instant sur la partie investissement. Nous avons ainsi bouclé un premier dossier santé avec Menix, une société spécialisée dans les prothèses de hanches et les prothèses dentaires et nous avons sept ou huit autres dossiers à l’étude. Nous souhaitons en boucler dans le courant du premier semestre. Nous privilégions des tickets de 8 à 10 millions d’euros. Vous êtes toujours présents sur les fonds fiscaux ? Ces fonds représentent autour de 20%, de nos encours, contre 90% dix ans plus tôt, et nous nous en trouvons très bien compte tenu de la disparition des fonds fiscaux ISF. Nous sommes donc très satisfaits d’avoir pris en 2009 le virage vers les fonds institutionnels qui représentent donc environ 80% de nos encours. Comment se présente votre activité en région ? Le développement en région est pour nous stratégique. Nous sommes actuellement présents à Lille, Paris, Lyon et Marseille. Nous gérons des fonds régionaux en PACA, dans les Hauts de France. Dans nos réflexions stratégiques, nous souhaitons poursuivre nos implantations en région. Il nous manque clairement l’est et l’ouest. Par exemple Bordeaux ou Toulouse à l’ouest, et Strasbourg à l’est. Nous restons à l’affût d’opportunités, soit de fonds régionaux, soit de reprise de sociétés de gestion dans les régions. En tout cas, nous ne partirons pas de zéro. A Lille, par exemple, nous avons créé en 2010 une société de gestion Nord Capital Partenaires, que nous contrôlons à 66% en partenariat avec le Crédit Agricole Nord de France qui une SCR sont les capitaux appartiennent au Crédit Agricole. A Lyon, nous sommes spécialisés sur les biotechs et la santé, et à Marseille, nous faisons du co-investissement en venture capital. A partir de cette année, nous allons poursuivre notre activité de capital développement et transmission pour la première fois dans la région avec PACA Investissement 2, doté de 50 millions d’euros et que nous devons désormais déployer.NM : Voue envisagez une nouvelle implantation dès cette année ?O.M. : Nous serons opportunistes. Où en êtes-vous en termes d’effectifs ? Turenne Capital seul compte 45 collaborateurs et 51 avec les six collaborateurs d’Innovacom. Donc, encore une fois, parmi les sociétés de gestion indépendantes, nous avons atteint une taille significative. Nous avons six investisseurs à Lille, trois à Lyon, cinq à Marseille. Quelle est la composition du capital ? Le capital est détenu majoritairement par les principaux cadres de l’entreprise. Et c’est très important pour nous, une quinzaine de collaborateurs, soit un tiers environ des collaborateurs, sont actionnaires de la société. Nous accompagnons des entrepreneurs et il n’y a rien de mieux pour un entrepreneur que de pouvoir dialoguer avec des entrepreneurs eux-mêmes parties prenantes d’une entreprise. Les effectifs vont-ils évoluer cette année ? Nous embaucherons en fonction des projets que j'évoquais précédemment. Sinon, je considère que nous sommes en ordre de marche, nous sommes structurés pour gérer plus. L’an dernier et sans tenir compte de l’opération Innovacom, nous avons recruté six nouveaux collaborateurs. Nous sommes dimensionnés pour gérer 20% de capitaux supplémentaires sans avoir besoin de recruter. Et nous allons accompagner Innovacom qui souhaite lever un nouveau fonds d’amorçage de 50 millions d’euros, Technocom 3, après les bonnes performances de Technocom 2. Est-ce que vous avez déjà réfléchi à un développement à l’international ? C’est un peu tôt pour en parler. On pourrait envisager une expansion à l’international au travers d’un fonds franco-allemand dans l’innovation. C’est un axe de réflexion mais il serait prématuré d’en dire plus à ce stade.