Poste Italiane vendra des fonds Anima


Au cours d’une conférence téléphonique avec les analystes, Matteo Del Fante, le directeur général de Poste Italiane, a expliqué la stratégie du groupe postal italien dans la gestion d’actifs, rapporte Bluerating. Il est revenu sur le renouvellement de son partenariat avec la société de gestion italienne Anima, à laquelle la gestion de 70 milliards d’euros d’actifs a été déléguée en échange de 120 millions d’euros de commissions. Les fonds d’Anima seront proposés aux clients, ainsi que les Buoni Fruttiferi Postali émis par la Cassa Depositi e Prestiti.