Les acteurs de la finance veulent mieux flécher l’épargne


Les députés de La République En Marche (LREM) ont lancé une consultation en ligne afin d’améliorer le financement des entreprises et d’alimenter les débats du Grand Rendez-vous de l’investissement productif organisé ce lundi à l’Assemblée nationale. L’objectif est d’inciter les intermédiaires financiers à flécher l’épargne des Français vers les fonds propres des entreprises. Selon une synthèse anonymisée des 120 contributions reçues qu’ont pu consulter Les Echos, un certain nombre d’acteurs de la finance souhaite une amélioration de l’éducation financière des épargnants et de la formation des professionnels. Banquiers, assureurs, gérants d’actifs ou encore conseillers en investissement font aussi de nombreuses suggestions pour améliorer les produits d’épargne. Certains avancent, par exemple, l’idée de « simplifier les conditions de commercialisation » du plan d’épargne en actions (PEA) et du PEA-PME pour les « rendre plus attractifs » quand d’autres suggèrent de fusionner les deux produits. Plusieurs professionnels se montrent aussi favorables au développement de l’épargne retraite.Des acteurs de l’assurance proposent notamment de créer un « produit d’épargne retraite unifié ». Plusieurs de ces propositions, comme celle consistant à moduler la garantie des contrats d’assurance-vie pour encourager leur détention à long terme, font écho aux pistes de travail étudiées par Bercy dans le cadre de la préparation de son projet de loi sur les entreprises (dit « Pacte »).