Mifid 2 révèle d’importants coûts cachés dans les fonds


Le coût total d’investissement dans des fonds populaires, dont ceux gérés par Janus Henderon, BlackRock et Vanguard, peut être jusqu’à quatre fois plus élevé que ce que l’on pensait initialement, révèle le FTfm. Mifid 2, entrée en vigueur ce mois-ci, a contraint les sociétés de gestion à dévoiler leurs frais cachés. Elles ne peuvent plus juste fournir des frais courants (ongoing cost figure ou OCF). Elles doivent fournir le coût total, incluant les coûts de transaction et autres frais. Une étude de FTfm et Lang Cat montre que de nombreux investisseurs payent presque le double des OCF dans les fonds britanniques les plus vendus, une fois que les coûts de transactions sont inclus. Cela peut aller jusqu’à quatre fois si les frais de plates-formes et les commissions de performance sont ajoutés. Le FTfm fournit une liste détaillée des fonds et leurs frais.