Legal & General IM étoffe son équipe commerciale dans les pays germanophones


Le gestionnaire d’actifs britannique Legal & General Investment Management (Legal & General IM) a nommé Silvia Schaak en qualité de directrice en charge des clients institutionnels pour l’Allemagne, l’Autriche et la Suisse, rapporte InvestmentEurope. Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, elle sera chargée de développer la base de clientèle de la société de gestion dans les pays germanophones. Elle est rattachée à Volger Kurr, responsable des institutionnels en Europe chez Legal & General IM. Précédemment, Silvia Schaak travaillait chez Credit Suisse en tant que responsable de l’équipe dédiée aux solutions multi classes d’actifs en Allemagne.