Richemont vise le contrôle de Yoox-Net à porter


Richemont propose de racheter les 75% d’actions ordinaires qu’il ne détient pas encore du distributeur en ligne Yoox-Net à porter (YNAP) afin de se renforcer sur internet. Le groupe de luxe suisse offre 38 euros par action, soit 2,8 milliards d’euros au total, un prix qui représente une prime de près de 26% par rapport au cours de clôture de YNAP vendredi à la Bourse de Milan. L’opération valorise YNAP à quelque 5,3 milliards d’euros, a déclaré l’administrateur délégué de la société, Federico Marchetti, sur Twitter. En 2015, l’italien Yoox avait acquis Net à porter, alors filiale de Richemont, dans le cadre d’une transaction qui laissait au groupe suisse 48,9% du nouvel ensemble mais seulement 25% des droits de vote. L’accord prévoyait aussi le maintien du management italien du groupe. Décidé désormais à prendre le contrôle, le président de Richemont Johann Rupert a expliqué dans un communiqué vouloir renforcer la position d’YNAP dans l’e-commerce de luxe, y compris en pénétrant de nouveaux marchés et en renforçant l’offre de produits. Richemont, propriétaire des marques de luxe Cartier, IWC et Dunhill, a pu annoncer l’offre après la levée des clauses de l’accord de 2015 qui gelaient sa participation. L’offre de Richemont sera suivie d’un retrait de la cote d’YNAP à Milan.