La blockchain suscite l’intérêt grandissant des hedge funds


Pour l’industrie des hedge funds, les années se suivent et ne se ressemblent pas. Selon le cabinet américain HFR, les fonds alternatifs ont conclu l’année 2017 en enregistrant la collecte de capitaux la plus importante depuis le deuxième trimestre 2015. Au total, elle a atteint 59 milliards de dollars. Les encours s'élèvent à 3.210 milliards de dollars : «selon nos estimations, les encours devraient poursuivre cette année leur progression et atteindre 3.300 voire 3.400 milliards de milliards de dollars», a indiqué Ken Heinz, président de HFR, lors d’un point de presse à Londres. Par ailleurs, les performances n’ont enregistré aucun déclin mensuel sur l’ensemble de l’année. Du jamais vu depuis 2003… Conséquence du dynamisme du marché des fusions-acquisitions, les stratégies event-driven ont dopé la collecte au dernier trimestre 2017, avec des flux de 6,9 milliards de dollars. Au total, l’indice HFRI event-driven a produit un rendement de +7,7% l’an dernier. Les stratégies d’arbitrage et de valeur relative ont collecté 1,3 milliard au dernier trimestre 2017 tandis que les fonds macro ont reçu 660 millions sur la même période. Seule ombre au tableau : les fonds equity hedge ont subi une décollecte de 2 milliards de dollars d’octobre à décembre, portant le total de la décollecte à 5,4 milliards pour l’année 2017. Selon HFR, les investisseurs devraient continuer cette année à se concentrer sur les problématiques de gouvernance d’entreprise. «Conséquence des scandales dans l’industrie cinématographique, les investisseurs vont accorder de plus en plus d’importance à la conduite des dirigeants», explique Ken Heinz. Autres thématiques très en vogue, la blockchain et les cryptomonnaies devraient continuer à dominer la scène financière. Pour refléter l’intérêt grandissant des investisseurs dans ces domaines, le cabinet d’études a lancé en décembre deux nouveaux indices - HFR Blockchain Composite Index et HFR Cryptocurrency Index - s’appuyant sur 22 fonds gérant au total moins de 2 milliards de dollars. L’an dernier, les performances ont été astronomiques : +1.522% sur les 11 premiers mois de 2017 pour l’indice blockchain et +1.641% pour l’indice Cryptocurrency. «L’intérêt pour ces technologies devrait se poursuivre cette année, anticipe Ken Heinz. Le débat devrait néanmoins moins se focaliser sur les performances que sur la façon dont ces technologies pourraient impacter d’autres industries».