L’IPO d’ADT déçoit dans des marchés euphoriques


La déception autour de l’introduction en Bourse (IPO) d’ADT est-elle un présage d’un début d’année plus difficile sur le marché primaire actions, alors que les indices ont atteint des sommets inédits ? La cotation du numéro un américain de la télésurveillance s’est faite jeudi soir à 14 dollars par action, un montant nettement inférieur à la fourchette indicative de prix, comprise entre 17 et 19 dollars. Pire, le titre a ouvert en baisse de 9,6% vendredi sur le Nyse, à 12,65 dollars. Il a ensuite chuté jusqu’à 12 dollars (-14,3%) pour terminer à 12,39 dollars (-11,50%). A 14 dollars l’action, ADT a levé un peu moins de 1,47 milliard de dollars (1,2 milliard d’euros) auprès de ses actionnaires, soit une valeur de fonds propres de 10,5 milliards de dollars. Si les banques souscriptrices (Morgan Stanley, Goldman Sachs, Barclays, Deutsche Bank et RBC) exercent leur option de surallocation, la société pourra lever jusqu’à 1,69 milliard. Elle aurait collecté près de 2,2 milliards si le prix avait atteint le milieu de fourchette. ADT porte en outre une dette nette d’environ 10 milliards, selon l’avis financier publié par la société. La valeur d’entreprise représente in fine 8,6 fois son Ebitda. Perte de clients et forte concurrence Selon les sources de marchés, le niveau d’endettement d’ADT a été l’une des raisons qui ont refroidi les investisseurs, même si ce secteur de services permet de dégager de fortes marges et des flux de trésorerie importants. En outre, les investisseurs ont émis des doutes sur la capacité de l’entreprise à conserver ses clients et à en attirer de nouveaux alors qu’elle fait face à de nouveaux concurrents, comme Ring. Ils se plaignent également de manquer d’information qui leur permettrait de comprendre l’évolution des activités de la société. Dans son document d’IPO, ADT admet qu’elle a perdu des clients. Les niveaux historiquement élevés atteints par les principaux indices américains (Dow Jones Industrial Average, S&P 500, Nasdaq) sont autant de bonnes occasions pour les fonds de capital-investissement de céder en Bourse leurs sociétés de portefeuille. Mais même si ADT a déçu ses attentes, Apollo réalise une excellente opération sur une période de temps très courte. Le fonds, qui avait acquis ADT en 2016 pour 12,3 milliards de dollars dette comprise et n’a encore vendu aucune action, aurait en effet enregistré un bénéfice comptable d’environ 2,4 milliards, soit 2,3 fois sa mise, ont indiqué des sources à Reuters et Bloomberg. Apollo contrôle toujours 85% d’ADT.