La France retire sa candidature de l’Exposition universelle


La France a officiellement retiré sa candidature pour la tenue de l’Exposition universelle de 2025 à Paris en raison des « faiblesses structurelles » du dossier et pour des raisons budgétaires, a écrit le Premier ministre Edouard Philippe dans un courrier adressé au délégué interministériel en charge du dossier, Pascal Lamy, a révélé samedi le Journal du Dimanche. « La poursuite de cette candidature ne saurait prospérer sans le recours à une garantie publique », estime le Premier ministre. Les scénarios présentés par Expofrance 2025 tablent sur une fréquentation comprise entre 35 et 40 millions de visiteurs, alors que l'édition de Milan en 2015 en a reçu 20 millions. De tels chiffres se traduiraient par une chute des recettes de 1,3 milliard à 455 millions d’euros, indique le JDD.