Takeaway.com évoque l’idée d’une fusion avec Delivery Hero


Les actions Takeaway.com et Delivery Hero sont en forte hausse lundi matin sur leurs marchés respectifs, en réaction aux propos de Jitse Groen, le directeur général de Takeaway.com, évoquant l’idée d’un rapprochement avec son concurrent allemand. « Dans chaque pays, il ne peut y avoir qu’un seul acteur» , a indiqué Jitse Groen au journal Tagesspiegel. Takeaway.com et Delivery Hero se font concurrence dans plusieurs pays, notamment en Allemagne et aux Pays-Bas. A Amsterdam, Takeaway.com gagne 3,99%. A Francfort, Delivery Hero progresse de 4,61%. Lundi matin, Niklas Ostberg, le directeur général de Delivery Hero, a reconnu « qu’il y aura de la consolidation dans l’industrie » de la commande et de la livraison de repas à domicile mais que celle-ci est « peu probable en Allemagne à court terme » .