Le change pèsera sur Rémy Cointreau


Sur les neuf premiers mois de son exercice, Rémy Cointreau a enregistré une croissance organique de ses ventes de 5% à 862 millions d’euros. Le ralentissement observé au troisième trimestre (+3,2%) est notamment dû au calendrier tardif du Nouvel An Chinois 2018. Pour l’ensemble de l’exercice, le groupe de spiritueux confirme prévoir une croissance du résultat opérationnel courant (ROC) supérieure au consensus, actuellement de 11%. Mais il a accru l’effet négatif anticipé des changes sur le ROC annuel, de 10-11 millions à 17-18 millions d’euros, ce qui a fait chuter le titre de 2,3% vendredi.