Deux candidats sont en lutte pour reprendre Ascometal


Deux sidérurgistes, l’anglo-indien Liberty House et le Suisse Schmolz + Bickenbach, ont déposé une offre de reprise globale à la date butoir de vendredi dernier, pour la reprise du spécialiste des aciers spéciaux Ascometal, affirme Reuters. La proposition de S+B n’englobe pas Ascoval, la co-entreprise entre Ascometal et Vallourec. L’offre partielle de l’espagnol Sidénor aurait peu de chances de retenir l’attention du tribunal de Strasbourg, qui examinera les dossiers le 24 janvier. L’italien Beltrame n’a pas précisé son offre.