Xerys mise sur la souplesse du statut SLP evergreen


Xerys Gestion devrait bientôt bénéficier d’une structure optimisée pour accompagner les entreprises de son portefeuille. Le spécialiste du capital-risque, qui annonce aujourd’hui un investissement dans la société AlzProtect, vient de déposer auprès de l’AMF un projet de société de libre partenariat (SLP) à compartiment fonctionnant en evergreen qui devrait être validé prochainement. Xerys mise sur la souplesse de la structure et sur son implantation luxembourgeoise, lancée en 2016, pour accompagner ses participations au-delà du stade du capital-risque. «Cela fait un an que nous travaillons sur ce dispositif très novateur , explique Julien Pouillart, le directeur général et juridique de Xerys Gestion. La SLP sera le pendant en venture capital du fonds d’investissement alternatif réservé (FIAR) que nous allons développer au Luxembourg, qui aura vocation à poursuivre l’accompagnement de nos sociétés via des opérations de capital développement» . Des tickets importants Côté français, la SLP remplacera les anciennes sociétés de capital-risque avec un objectif de levée minimum de 200 millions d’euros. Le FIAR interviendra à terme en co-investissement pour racheter certaines participations dont les besoins correspondent au capital-développement, tout en permettant éventuellement des sorties partielles. Née en 2009, Xerys Gestion a réalisé son premier investissement en 2010 dans Biolog-id, une société à l’origine un nouveau système de traçabilité dans le domaine de la santé. Couvrant 100% du marché du plasma en France, la start-up réalise 7 millions d’euros de chiffre d’affaires et espère doubler ses revenus tous les ans. Elle devrait d’ici 2019 faire l’objet de la première sortie du portefeuille de Xerys Gestion, qui a levé 35 millions d’euros l’an dernier pour accompagner ses participations. AlzProtect a quant à elle reçu 14 millions d’euros pour lancer la phase 2 de son médicament contre les maladies neurodégénératives, notamment Alzheimer et Parkinson. La société espère un partenariat avec un grand groupe pharmaceutique dans les trois prochaines années. «La stratégie de Xerys consiste à investir des tickets de 10 à 30 millions d’euros dès les séries A et B afin de donner dès le départ des moyens conséquents de développement aux sociétés. Cela nous permet de nous concentrer sur un portefeuille restreint et d’éviter aux entreprises habituellement soutenue par le venture capital de devoir revenir régulièrement sur le marché» , explique Alexandre Heraud, le directeur des participations.