La CDC accroît son soutien au secteur du tourisme


Lors du Comité Interministériel du Tourisme (CIT) présidé ce jour par le Premier ministre, le groupe Caisse des dépôts s’est engagé à porter à 500 millions d’euros d’ici 2022 son enveloppe de fonds propres dédiée au financement du secteur. Le groupe «contribuera ainsi à réaliser près de 3,5 milliards d’euros d’investissements en faisant levier, par ses fonds propres, sur les autres investisseurs publics et privés». L’institution établira également avec la Banque européenne d’investissement (BEI) un partenariat dédié notamment au tourisme pour intervenir en co-investissement. Par ailleurs, la CDC et sa filiale Bpifrance fera passer de 400.000 euros à un million le plafond des « prêts hôtellerie » dédié aux PME engagées dans un programme de rénovation. Quant à France Investissement Tourisme (FIT), le fonds de capital développement de Bpifrance, il sera porté à 200 millions, «soit un doublement de l’enveloppe actuelle qui a été presque totalement investie.» Bpifrance lancera enfin en 2018 un accélérateur dédié à 30 PME du secteur.