Epargne salariale&nbsp;: Veolia prêt à «mettre les gérants sur le grill»


Dès 2002, Veolia, ex-Vivendi Environnement, met en place son premier plan d’épargne salariale. Mais réunissant une constellation de PME-PMI, l’entreprise ne parvient pas à faire émerger une véritable offre groupe. Chaque entité se dote en effet de son propre dispositif au niveau local. « Le groupe avait des avoirs disséminés un peu partout entre les teneurs de compte et les gérants de la place, sans aucune forme d’homogénéité, à l’exception du plan d’épargne actionnariale mis en place à partir de 2004 », se rappelle Jean-Yves Jouan-Auzeby, directeur du pôle avantages sociaux et épargne salariale chez Veolia. On comptait alors 76 FCPE, onze teneurs de compte et autant de gérants. « Les plans d’épargne comportaient chacun une offre différente. De plus, les tarifs n’étaient pas négociés, avec par exemple des prix de tenues de compte compris entre 2 et 22 euros du compte selon l’entité », se souvient-il. Mais Veolia a fait du chemin depuis 2002. Lorsque Jean-Yves Jouan-Auzeby rejoint le groupe en 2009 après avoir été responsable Grands Comptes chez Natixis Inter-Epargne, il vient notamment pour corriger le tir. 2012 : l’offre Veolia s’impose et attire les gestionnaires En 2011, un vaste chantier débute. L’objectif est d’harmoniser tous les dispositifs et créer une offre cohérente en épargne salariale (PEE et PERCO) qui sera mise en place au second semestre 2012. Après discussions avec les partenaires sociaux, un accord est trouvé comprenant une offre simplifiée de quatre fonds dédiés en monétaire, obligataire, actions et diversifié (obligations, actions et solidaire). « Mon souci était d’agir dans l’intérêt des salariés, d’être dans une vision harmonisée », défend Jean-Yves Jouan-Auzeby. Presque tous les salariés français sont couverts par le plan d’épargne groupe, soit 50.000 collaborateurs. « Mon souci était d’agir dans l’intérêt des salariés, d’être dans une vision harmonisée » Lorsque Veolia lance un appel d’offres en 2012 auprès des sociétés de gestion, avec l’aide du cabinet de conseil EPS, il parvient à peser lourd dans les négociations. « Les gestionnaires et teneurs de compte se sont battus pour nous avoir », rappelle Jean-Yves Jouan-Auzeby. Le groupe reçoit cinquante propositions. Dans son cahier des charges, Veolia décide d’intégrer des critères ISR qui lui permettent de labelliser ses fonds actions et monétaire. Un gérant de tête et quatre gérants de poche A l’issue de l’appel d’offres, Veolia retient Natixis Inter-Epargne comme teneur de compte unique et Natixis AM comme « gérant de tête ». Celui-ci est chargé de l’allocation principale. Il ne gère pas directement les fonds sauf pour la poche solidaire. Natixis AM répartit les investissements entre quatre gestionnaires de poche, « véritables moteurs de gestion », souligne Jean-Yves Jouan-Auzeby. Le fonds dédié Actions (25 millions d’euros) est géré à parité par BNP Paribas Asset Management et par Allianz Global Investors. Le fonds dédié Obligations (23 millions d’euros) est géré par Crédit Mutuel-CIC Asset Management et Axa IM. Le fonds diversifié (83 millions d’euros) comporte 62% d’obligations, 30% d’actions et 8% de fonds solidaire. Les encours des poches Actions et Obligations du fonds diversifié sont répartis à parts égales entre chaque gestionnaire obligations et actions. Natixis AM gère la poche solidaire. Enfin, le fonds monétaire (environ 100 millions d’euros) est géré en interne par la direction financière et trésorerie de Veolia. Le reste du portefeuille correspond à l’actionnariat salarié (170 millions d’euros). En prenant en compte l’actionnariat salarié (1,63% du capital social), l’épargne salariale atteint environ 400 millions d’euros. Une gouvernance en faveur des salariés Le but de cette organisation est d’instaurer pour Veolia un climat de compétition entre les sociétés. « Si l’un des gérants d’une poche n’est pas performant, nous pouvons évaluer la gestion en valeur absolue et en valeur relative par rapport à son compétiteur. Si les résultats s’avéraient durablement décevants, nous changerions de partenaires », explique-t-il. Pour l’instant, Veolia se donne le temps d’observer les performances. « Le conseil est tout sauf une chambre d’enregistrement » Un conseil de surveillance est chargé d’évaluer la gestion financière des sociétés avec vigilance. « Le conseil est tout sauf une chambre d’enregistrement », insiste Jean-Yves Jouan-Auzeby. La gouvernance accorde davantage de pouvoir aux salariés par rapport à la direction. Le conseil compte deux tiers de représentants des organisations syndicales et un tiers de représentants du management. Au sein du conseil de surveillance, la direction financière représentée par Antoine Nguyen, directeur financements et opérations de marché, dispose d’une place particulière en apportant son expertise sur les sujets de gestion d’actifs. Le conseil est également épaulé par le cabinet EPS qui a assuré une formation à ses membres sur les grands principes de la gestion d’actifs. Ils sont désormais « familiers » du sujet et bénéficient d’un reporting régulier du cabinet sur les fonds. Le conseil se réunit concrètement deux fois par an. « Les réunions durent deux jours avec une première demie journée consacrée à la préparation de la réunion qui suit avec les gérants. Nous travaillons ensemble toutes les questions délicates à leur poser », explique Jean-Yves Jouan-Auzeby qui voit son rôle comme celui d’un « chef d’orchestre ». L’objectif est en quelque sorte de « maintenir les gérants sur le grill », souligne-t-il. Moins d’importance donnée aux obligations et davantage au fonds solidaire Le conseil de surveillance a en effet son mot à dire. Ainsi, il a récemment décidé de modifier l’allocation du fonds diversifié (80 millions d’euros) en diminuant le poids des obligations de 70 à 62% au profit des actions qui atteignent 30% des encours. Le conseil porte également davantage d’intérêt à la poche solidaire. Même si elle est obligatoire pour les entreprises de plus de 50 salariés, le groupe veut aller plus loin. Depuis 6 mois, Veolia propose aux salariés d’investir dans des projets solidaires propres au groupe et éligibles aux FCPE Natixis Solidaire. « Nous avons fait remonter une demi-douzaine de projets solidaires de Veolia dans lesquels se retrouvent les salariés, indique le directeur de l’épargne salariale. De plus, nous souhaitons introduire nos propres critères dans la sélection des actifs sous-jacents du fonds ». Prochaine étape en vue : le groupe souhaite créer son propre fonds solidaire. « Mais cela suppose du temps, des ressources et des compétences pour suivre la gestion financière, ce qui n’est pas encore envisageable dans le contexte économique actuel du groupe », estime Jean-Yves Jouan-Auzeby qui veut s’inspirer des initiatives réalisées en épargne salariale par Schneider Electric France, Danone ou Renault. « Nous leur parlons très régulièrement, leurs modèles nous intéressent. En effet, ils ont mis en place une gouvernance spécifique avec des équipes internes dédiées qui sélectionnent des projets solidaires, dans lesquels leurs salariés investissent, via des FCPE spécifiques », évoque-t-il. Des montants investis encore faibles Pour augmenter le poids de l’épargne salariale, le nerf de la guerre reste le montant de l’intéressement et de la participation. Mais, l’heure est plutôt au régime minceur pour Veolia engagé dans un plan d’économies de 600 millions d’euros pour 2016-2018. « 60% des sommes distribuées sont encore récupérées en cash » Les montants distribués à travers l’intéressement et la participation s’élevaient à 60 millions d’euros en 2016 dont 24 millions d’euros alimentant l’épargne salariale. « 60% des sommes distribuées sont encore récupérées en cash car l’intéressement moyen peut être très faible dans certaines entités et beaucoup de salariés demeurent non imposables. Cela représente une faible incitation à constituer une épargne qui restera bloquée pendant 5 ans », regrette Jean-Yves Jouan-Auzeby. Avec la loi Macron de 2015 qui établit d’affecter par défaut l’intéressement au PEE (sauf demande contraire du salarié), cela pourrait infléchir la situation. Enfin, la direction du groupe s’efforce d’encourager les salariés par des opérations de communication « à sortir du monétaire qui demeure un attachement coutumier, malgré la persistance de taux de rendement proches de zéro », indique Jean-Yves Jouan-Auzeby. Un problème auquel doivent faire face la plupart des entreprises... Thibaud Vadjoux