Les fonds actions battent un record de collecte


Les entrées nettes sur les fonds en actions ont atteint 23,9 milliards de dollars au cours de la semaine achevée le 17 janvier et 58 milliards de dollars sur les quatre dernières semaines, un montant sans équivalent sur une telle période depuis que ces données sont compilées par EPFR Global, montre l'étude hebdomadaire de Bank of America Merrill Lynch. Cet emballement a profité à plein à la gestion passive avec des entrées nettes sur les fonds actions indiciels cotés (ETF) à hauteur de 20,4 milliards de dollars sur la semaine. La gestion active a pour sa part enregistré ses souscriptions nettes sur quatre semaines les plus élevées en quatre ans. Au sein des fonds actions, toutes les zones géographiques ont bénéficié d’entrées nettes mais les Etats-Unis sont en tête (+6,4 milliards de dollars), suivis par le Japon (+3,6 milliards de dollars), les émergents (+3,5 milliards de dollars) et l’Europe (+2,2 milliards de dollars). Par ailleurs, les investisseurs se préparent à une remontée de l’inflation : les fonds en obligations indexées sur l’inflation ont bénéficié de flux entrants à hauteur de 1,5 milliard de dollars et ceux dédiées aux valeurs financières, dont les valorisations sont généralement soutenues par la hausse des taux, ont engrangé 1,7 milliard d’euros. Les flux nets sur les fonds obligataires, toutes catégories confondues, ont atteint 5,1 milliards de dollars sur la semaine dont 3,3 milliards sur les seuls fonds dédiés aux obligations émergentes.