Elliott Management relève sa propre estimation de NXP


Le fonds activiste Elliott Management a déclaré vendredi que NXP Semiconductors valait plus que sa dernière estimation à 135 dollars par action pour le fabricant de puces, et à fortiori que l’offre de rachat de Qualcomm à 110 dollars. « L’offre actuelle à 110 dollars est totalement en dehors des clous et toute offre crédible de Qualcomm suppose un prix plus élevé que notre estimation de la valeur d'équilibre intrinsèque de NXP en solo de 135 dollars par action », a-t-il dit. Elliott, qui détient environ 6,6% du capital de NXP, avait déclaré en décembre que le groupe de semi-conducteurs valait environ 23% de plus que l’offre de Qualcomm. Le fonds avait alors demandé à UBS de mener une étude sur NXP et d’en faire part à d’autres actionnaires. Selon UBS, les synergies dégagées de l’opération pourraient créer entre 19 et 48 dollars de valeur par action. Les actionnaires seraient donc désavantagés si l’opération se faisait sans un partage équitable des synergies, conclut Elliott. En août, lors de l’annonce de son entrée au capital de NXP, Elliott avait déjà jugé l’offre de 38 milliards de dollars de Qualcomm « nettement sous-évaluée ».