«Nous privilégions toujours les actions zone euro, avec un peu de japonaises»


L’Agefi : Pourquoi avez-vous réduit votre exposition aux actions? Gilles Mainard : Il s’agit d’un ajustement tactique de court terme, opéré mi-décembre. En toute fin d’année, nous avons d’ailleurs profité du modeste repli pour revenir à plus de neutralité sur la poche actions, en privilégiant toujours les actions zone euro, avec un peu de diversification actions japonaises. Nous gardons à l’esprit qu’il faudra vraisemblablement être plus sélectif et flexible en 2018, dans un contexte macro-micro très robuste, mais nuancé par des valorisations tendues sur certains marchés. Que signifie le fort renforcement de votre poche de cash? Le renforcement de 10% de cash n’est pas à proprement parler significatif. Il est le corollaire de prises de bénéfices tactiques réalisées sur les portefeuilles flexibles, au regard d’un niveau de performance annuel cohérent avec les objectifs fixés. Nous restons constructifs pour l’année à venir. Au vu des derniers indicateurs économiques, l’année 2018 s’annonce comme la meilleure année depuis 2011 en termes de synchronisation de la croissance mondiale, ce qui laisse augurer d’une part d’une légère accélération de l’inflation et le retrait très graduel des politiques accommodantes des grandes banques centrales, mais aussi et surtout d’une dynamique de croissance bénéficiaire des entreprises favorable. {"title":"","image":"151729»,"legend":"","credit":""}