Le fonds de pension de BT essuie un coûteux revers


BT Group ne pourra pas alléger comme il l’espérait le boulet de son fonds de pension. Un tribunal londonien a rejeté la demande de l’opérateur de télécoms visant à changer l’indice d’inflation utilisé pour la revalorisation des pensions d’une catégorie de bénéficiaires de son fonds de retraite. Pour cette catégorie C, qui compte 83.000 membres, BT utilise actuellement l’indice des prix au détail (RPI), qui n’est plus une statistique officielle. Le groupe a engagé des discussions avec ses pensionnaires pour passer à l’indice des prix à la consommation (CPI), indicateur officiel. Mais BT avait lui-même saisi la justice pour s’assurer que ce changement, réalisé par d’autres groupes britanniques ces dernières années, n’était pas contraire aux règles de son fonds. Le jugement en première instance lui a donné tort. BT, qui s’est dit « déçu » par la décision, a indiqué vendredi qu’il étudie la possibilité de faire appel. Ce changement d’indice aurait permis à l’ancien monopole des télécoms britannique de faire d’importantes économies sur les pensions futures. Pour décembre 2017, la hausse des prix sur 12 mois glissants était de 2,1% selon le CPI mais de 4,1% selon le RPI. Selon les premiers calculs des analystes de Bernstein, BT aurait pu économiser 1,4 milliard de livres (1,6 milliard d’euros) en passant du RPI au CPI. Le fonds de pension de BT, qui concerne 296.000 personnes, est lourdement déficitaire. Au 30 septembre 2017, selon la norme comptable IAS 19, la différence nette entre actifs et passifs s’élevait à 7,7 milliards de livres (8,7 milliards d’euros). Ses engagements à la fin de l’exercice 2016-2017 (au 31 mars) s’élevaient à 58,6 milliards de livres pour un peu plus de 50 milliards de livres d’actifs, dont 12,3 milliards sont placés dans des obligations d’Etat et 7,6 milliards dans des obligations d’entreprises. La troisième poche la plus importante (7,4 milliards de livres) est composée d’ETF actions. La faiblesse des taux d’intérêt, l’une des composantes du taux d’actualisation, a pesé négativement sur la valeur des actifs du fonds de pension. BT doit dévoiler au printemps la valorisation triennale actualisé de son fonds, valeur à partir de laquelle il définira le niveau des versements annuels pour combler le déficit. Selon le consensus fourni par BT lui-même, les analystes s’attendent à des versements d’un peu moins de 1 milliard de livres chaque année.