Amazon augmente le prix de certains de ses abonnements «prime»


Amazon a annoncé une hausse de 20% du coût de l’abonnement mensuel à son programme de fidélité Prime aux Etats-Unis. L’abonnement au mois va passer de 10,99 dollars par mois à 12,99 dollars. En revanche, le montant de l’abonnement annuel, de 99 dollars, restera inchangé. Amazon a également augmenté le prix du programme de fidélité pour les étudiants, Prime Student, dont le coût passe de 5,49 à 6,49 dollars par mois. Le distributeur en ligne américain a souligné qu’en une semaine durant la saison des fêtes, près de 4 millions de personnes avaient effectué un premier essai ou s'étaient abonnées à son programme Prime. Celui-ci propose des livraisons gratuites ainsi que divers autres avantages.