Framatome reprend à Schneider une activité dans le nucléaire


Framatome, filiale d’EDF spécialisée dans la conception de réacteurs nucléaires, a annoncé hier la conclusion d’un accord avec Schneider Electric pour lui racheter son activité automatisation. L’accord entre les deux entreprises établit également un partenariat de fabrication à long terme. « Ces solutions constituent le système nerveux d’une centrale nucléaire et permettent aux exploitants de contrôler le fonctionnement d’un réacteur », explique l’acquéreur. L’opération, dont le montant n’a pas été dévoilé, devrait être bouclée avant fin mars 2018.