Une réforme fiscale peu opportune aux Etats-Unis


Le graphique ci-contre compare le solde budgétaire et le taux de chômage (inversé) aux Etats-Unis depuis 1954 avec leurs projections jusqu’en 2021. Ces deux variables apparaissent fortement cycliques. Lors des récessions (barres grisées), le chômage augmente significativement ainsi que le déficit en raison de programmes de dépenses «contracycliques» et de recettes fiscales moindres. Les deux courbes évoluent donc ensemble historiquement (sauf entre 1965 et 1968 lors de la guerre du Vietnam). Le plan de relance fiscale voté apparaît ainsi atypique au regard de l’environnement actuel et de la maturité de la phase d’expansion (chômage bas, normalisation de la politique monétaire) alors que le ratio dette/PIB est déjà très élevé (>100%). Surtout, lorsque la croissance économique est au-dessus de la croissance potentielle, le multiplicateur fiscal, c’est-à-dire la production générée par la diminution des prélèvements de un dollar, tend à être faible voire négatif à l’horizon de quelques années. Cette réforme fiscale aura vraisemblablement peu d’impact sur l’investissement et le PIB, mais elle devrait doper le cycle des fusions-acquisitions, les rachats d’actions et le désendettement des sociétés non financières. {"title":"","image":"151693»,"legend":"","credit":""}