Korian pâtit de sa dégradation par Exane BNP Paribas


En baisse de 6%, Korian signe ce matin la plus forte baisse du SBF 120 après sa dégradation par Exane BNP Paribas, passé de « surperformance » à « neutre » sur la valeur. Le bureau d’analyse estime que le groupe pourrait décevoir les attentes du marché en 2018-2019 en raison d’une pression sur les prix et de la fin du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi (CICE). Exane BNP Paribas anticipe une poursuite de la baisse des tarifs dans les soins de suite et de réadaptation en France en 2018 pour la sixième année consécutive, alors que ce segment représente 33% du chiffre d’affaires en France. « La réduction du CICE et les dépenses d’investissements pour relancer la croissance organique devraient faire reculer les marges d’Ebitdar [l’excédent brut d’exploitation avant loyers] de Korian de 30 points de base en 2018 », ajoutent les analystes. Exane BNP Paribas a réduit ses prévisions de bénéfice par action de 8% pour 2018 et de 11% pour 2019.