La consommation porte la hausse du diagnostic économique japonais


Le gouvernement japonais a relevé son évaluation de la situation économique en janvier, pour la première fois depuis sept mois, en raison d’une hausse de la consommation des ménages susceptible de préluder à une remontée de l’inflation cette année. «L'économie japonaise se reprend progressivement» , observe le gouvernement dans son rapport mensuel publié vendredi, ce qui est mieux que son appréciation du rapport de décembre qui constatait que l'économie nippone était sur la voie de la reprise. Tokyo a également relevé son évaluation des dépenses de consommation pour la première fois depuis sept mois, les ventes au détail, les dépenses des ménages et les ventes d’automobiles neuves ayant accéléré vers la fin de l’année dernière. Les dépenses de consommation «se redressent» , constate le gouvernement, alors qu’il faisait état en décembre d’une «reprise progressive» . Une évaluation qui accroît les chances que le gouvernement déclare que la déflation est terminée, ce qui serait une victoire personnelle pour le Premier ministre Shinzo Abe, arrivé au pouvoir en 2012 avec l’ambition d’en finir avec 15 années de déflation et de relancer une croissance molle. Toutefois, le gouvernement n’a pas modifié son évaluation de stagnation des prix de détail.