L’investissement de long terme et l’ESG, priorités de l’Af2i en 2018


Depuis son élection à la présidence de l’Association française des investisseurs institutionnels (Af2i), Jean-François Boulier a pris ses marques. «L’association va bien mais l’association veut aller plus loin», a-t-il déclaré à l’occasion de la présentation des vœux de l’association professionnelle, le 18 janvier à Paris. Jean-François Boulier a ainsi mis en exergue deux grandes priorités. Tout d’abord, la promotion de l’investissement de long terme afin que toutes les parties prenantes aient une bonne compréhension des enjeux. Dans cette perspective, l’Af2i a notamment décidé de créer une commission «Investissements retraite», qui va se pencher sur tous les défis autour des pensions et qui sera présidée par Henri Chaffiotte , directeur de la CARMF.Deuxième grande priorité, l’association souhaite contribuer à l'élaboration de bonnes pratiques en matière d’ESG (environnement, social et gouvernance) par le biais d’une multiplication des échanges avec les fournisseurs d’indices, les banques d’investissement, les brokers... Là aussi, l’association crée une commission, «Impact ESG», afin de poursuivre les initiatives de l’association dans ce domaine clé. En outre, à la suite de nombreuses consultations, de débats, d'échanges avec les membres de l’association, le conseil d’administration de l’Af2i a approuvé, en décembre dernier, cinq grandes directions à prendre au cours des prochaines années. Première direction, la formation et la recherche, qui concerne les équipes mais aussi les administrateurs, et qui donne lieu à la création d’une commission «Formation recherche» qui sera pilotée par Etienne Stofer, directeur de la CRPN (Caisse de retraite du personnel navigant professionnel de l’aéronautique civile). Jean-François Boulier souhaite améliorer la diffusion de la recherche, notamment au travers d'événements qui devraient permettre de mieux faire connaître les travaux en cours. Deuxième direction, l’ouverture vers l’international avec notamment le suivi des évolutions réglementaires au plus haut niveau afin de favoriser les meilleures solutions. Troisième direction, l’approfondissement des données d’enquête avec la mise en place d’un standard pour mesurer les allocations et la publication de sondages périodiques sous la forme d’un baromètre de la confiance des grands investisseurs comme cela se fait déjà par exemple pour les directeurs d’achats. Quatrième direction, le numérique : l’association sera présente sur les réseaux sociaux par le biais de LinkedIn, un projet qui sera piloté par Emilie Balard, la nouvelle directrice de la communication de l’association. L’Af2i va aussi accompagner ses membres pour les aider à investir dans les fintech. Enfin, l’Af2i entend promouvoir la vie associative, les travaux collectifs et les échanges afin de mieux se faire entendre. Le nouveau bureau de l’association sera désormais composé de deux vice-présidents, Olivier Héreil, directeur général adjoint en charge des gestions d’actifs de BNP Paribas Cardi, Olivier Mareuse, directeur des fonds d'épargne de la Caisse des dépôts et consignations, d’un trésorier, Henri Chaffiotte, et d’un secrétaire, Stéphane Muller, directeur général adjoint en charge du pilotage économique et financier de la Matmut. A noter enfin que Sylvie Malécot, dirigeante de la société de conseil Millenium, rejoint l’Af2i pour prendre en charge la veille réglementaire et le suivi des évolutions sur les marchés. Des missions jusqu’ici assumées par Philippe Haudeville, secrétaire général de l’association, qui a décidé de quitter ses fonctions fin décembre 2017 après huit années au service de l’Af2i.