La SEC douche les espoirs des promoteurs d’ETF bitcoin


La Securities and Exchange Commission a douché jeudi les espoirs des promoteurs d’ETF investis dans le bitcoin dans une lettre adressée à deux sociétés de Wall Street, rapporte le Wall Street Journal. Dans cette missive, le régulateur se demande comment la volatilité du bitcoin et son illiquidité potentielle pourraient s’inscrire dans le cadre de fonds qui doivent calculer un prix de marché juste pour leur portefeuille à la fin de chaque journée de trading et permettre aux investisseurs de facilement vendre leurs parts. « Jusqu’à ce que ces questions puissent trouver une réponse satisfaisante, nous ne pensons pas qu’il soit approprié pour les promoteurs de fonds d’entamer l’enregistrement de fonds qui ont l’intention d’investir substantiellement dans la crypto-monnaie et des produits qui lui sont liés », a déclaré Dalia Blass, directrice de la gestion d’actifs de la SEC, dans une lettre.