Le risque de «shutdown» pèse sur le dollar


Le dollar est tombé vendredi à un niveau proche de son plus bas des trois dernières années, en raison du risque d’un « shutdown » (paralysie) du gouvernement des Etats-Unis à partir de minuit faute d’accord des parlementaires américains sur le budget. L’indice ICE U.S. Dollar, qui mesure la valeur du billet vert face à un panier de six autres devises, baissait de 0,3%, à 90,2, un niveau guère éloigné de son plancher des trois dernières années. La Chambre des représentants a voté hier en faveur d’une proposition de loi qui prolongerait le financement du gouvernement jusqu’au 16 février. Mais son adoption par le Sénat est incertaine, plusieurs sénateurs, notamment républicains, ayant manifesté leur opposition à ce texte.