L’AMF prépare une liste noire des plateformes de crypto-monnaies


Il y avait les diamants, voici les crypto-monnaies. Ces dernières ont pris le relais des placements spéculatifs à la mode chez certains Français à en croire Robert Ophèle, le président de l’AMF qui présentait hier ses voeux à la presse. Afin de limiter les risques, le régulateur souhaite mettre en place une liste noire des sites frauduleux. «Nous avons identifié une soixantaine de plateformes « suspectes » qui proposent des investissements en crypto-monnaies. En fonction de leur typologie, nous allons engager un certain nombre d’actions. On va par exemple contacter celles qui semblent relever du régime de « biens divers » (issue de la loi Sapin 2 et qui peuvent inclure les oeuvres d’art, le vin, etc, ndlr) afin qu’elles se mettent en conformité. Dans le cas contraire, on alimentera une liste noire et on transféra au Parquet les noms de celles qui nous semblent frauduleuses», a indiqué Robert Ophèle.Celui-ci n’a toutefois pas manqué de souligner les limites de son pouvoir «quand on voit que les localisations effectives des plateformes sont difficiles à appréhender». Il s’est toutefois réjouit des nouveaux pouvoirs donnés à l’Esma au niveau européen et aux autorités nationales par MIF2, puisqu’il «ne s’agit plus d’interdire seulement la publicité mais aussi de pouvoir interdire directement la commercialisation des produits». Le régulateur a reconnu que seulement deux plateformes basées en France avaient été identifiées, à savoir La Maison du Bitcoin et Paymium. Ces dernières ont leur agrément.Robert Ophèle a également clarifié la doctrine de l’AMF en la matière : «si la plateforme de crypto-monnaie est en France, elle sera régulée. Si elle est à l'étranger, qu’elle fait de la pub en faisant miroiter un gain avec une présentation du produit déséquilibrée, alors elle doit avoir besoin d’une immatriculation».