Vers la création de fonds d’amorçage pour l'économie sociale


Le gouvernement français a annoncé ce 18 janvier l’objectif de mobiliser en cinq ans un milliard d’euros, en fonds publics et privés, afin d’accélérer le développement de l'économie sociale et solidaire. Dans cette perspective, un ou plusieurs «fonds d’amorçage» devraient voir le jour au deuxième trimestre 2018 avec des participations de la Caisse des dépôts ou de Bpifrance et, côté privé, de fondations ou de banques, ont précisé les ministères de l’Education nationale, de la Transition écologique et de la Cohésion des territoires dans un dossier de presse commun.Cet argent permettra de «mieux identifier et qualifier les projets innovants», de «mieux mesurer l’impact social des innovations» et de «mieux accompagner les entreprises dans leur croissance», est-il précisé. Parallèlement à cette initiative, baptisée «accélérateur national» d’innovation sociale, l’exécutif a lancé jeudi le label «french impact», destiné à mettre en valeur les acteurs de l’innovation sociale.