La Russie crée une nouvelle banque pour le secteur de la défense


La Russie a annoncé hier son intention de créer une banque publique spécialement dédiée au secteur de la défense, afin de contourner le renforcement des sanctions américaines. Certains des plus grands établissements financiers russes comme Sberbank et VTB sont déjà visés par des sanctions qui restreignent leur capacité à emprunter à l’international. Le ministère russe des Finances a indiqué que la nouvelle banque, dont il n’a pas donné le nom, serait «parfaitement adaptée pour jouer le rôle de banque principale dans la gestion des commandes publiques de défense et des contrats publics majeurs ».