Les inscriptions au chômage reculent outre-Atlantique


Les inscriptions hebdomadaires au chômage ont baissé plus que prévu la semaine dernière aux Etats-Unis, à leur plus bas niveau depuis 45 ans, mais ce repli est sans doute surévalué, les chiffres de certains Etats ayant été estimés. Les inscriptions ont reculé de 41.000 à 220.000, à un creux depuis février 1973, a annoncé hier le département du Travail. La moyenne mobile sur quatre semaines, qui rend mieux compte des évolutions de fond en atténuant la volatilité hebdomadaire, a baissé de 6.250 à 244.500.