Equistone cible 2,5 milliards d’euros pour son nouveau fonds


Equistone Partners Europe souhaite réunir au moins 2,5 milliards d’euros pour son sixième fonds de LBO (leverage buy-out), révèle un document publié par le Pennsylvania Public School Employees’ Retirement System (PSERS) et repris par Capital Finance . La limite haute ( hard cap ) pourrait être fixée à environ 3 milliards d’euros, selon le document. Le précédent fonds d’Equistone avait reçu 2 milliards d’euros d’engagements. Les équipes du PSERS vont recommander à leur conseil d’investir jusqu’à 85 millions dans le nouveau véhicule.