Partech Ventures s’intéresse au continent africain


Partech Ventures a annoncé hier le lancement de Partech Africa avec un premier closing à 57 millions d’euros. Le véhicule, qui vise un objectif de 100 millions d’euros, sera spécialisé dans le financement d’entreprises «early stage», avec des tickets initiaux allant de 500.000 euros à 5 millions d’euros. Partech Africa ciblera des secteurs comme l’inclusion financière (fintech, insuretech), les services mobiles et online, la supply chain ou la digitalisation de l’économie informelle. Le lancement de Partech Africa coïncide avec l’ouverture par Partech Ventures d’un bureau à Dakar.