L’UE souhaite une cour d’arbitrage spéciale avec la Suisse


L’Union européenne (UE) a proposé de mettre en place une cour d’arbitrage spéciale pour régler ses contentieux avec la Suisse, dans le cadre des négociations en cours sur un nouveau traité entre Bruxelles et Berne, selon Reuters qui citait hier des sources impliquées dans les discussions. L’idée est de contourner les réticences de la Suisse à laisser la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) agir en tant qu’arbitre. Le tribunal d’arbitrage compterait trois membres, un nommé par l’UE, un autre par la Suisse et le troisième par consentement mutuel. La CJUE aurait toujours la possibilité d'émettre des avis sur l’interprétation des lois européennes gouvernant le marché unique.