Capzanine met en place un fonds pour les situations spéciales


Capzanine a annoncé hier le lancement de Capzanine Situations Spéciales, fonds dédié aux sociétés connaissant une phase de sous-performance. Le véhicule a réuni 55 millions d’euros à l’occasion de son premier closing et vise un objectif global de 250 à 300 millions. Les financements prendront la forme de dette senior, d’equity ou de quasi-equity sur une maturité de 3 à 5 ans, pour des montants compris entre 5 et 30 millions d’euros.