La CFDT hausse le ton contre le patron d’Arkéa


La CFDT «appelle à un retour à la raison» au Crédit Mutuel Arkéa, dont le conseil d’administration a donné mandat hier aux dirigeants d’engager toutes les actions pour organiser l’indépendance de la banque bretonne vis-à-vis du reste du Crédit Mutuel. «La CFDT Branche Crédit Mutuel a pris connaissance avec effarement des déclarations du président du Crédit Mutuel Arkéa, M. Jean-Pierre Denis, concernant le conflit qui l’oppose à la confédération nationale du Crédit Mutuel , indique un communiqué publié aujourd’hui. Contre toute attente, M. Denis se dit prêt à abandonner la marque « Crédit Mutuel » pour voler vers une indépendance pleine et entière du groupe qu’il dirige». Selon le syndicat majoritaire, c’est une «annonce inattendue qui renie les engagements d’un passé encore récent» , même si Jean-Pierre Denis n’a pas caché son intention de faire sécession.