Bruxelles avalise l’acquisition de NXP par Qualcomm


La Commission européenne a autorisé Qualcomm à racheter NXP Semiconductors pour 38 milliards de dollars (28 milliards d’euros) mais sous conditions. « Grâce à cette décision, nous faisons en sorte que, malgré le rachat de NXP par Qualcomm, les consommateurs continuent à profiter des avantages de ces technologies innovantes à des prix compétitifs », a déclaré la commissaire Margrethe Vestager, chargée de la politique de concurrence. La CE s’interrogeait sur l’interopérabilité des puces de la nouvelle entité avec les produits de la concurrence et sur le droit de la propriété intellectuelle lié à la technologie NFC (near-field communication). « Qualcomm s’est engagée à proposer des licences sur la technologie et les marques commerciales MIFARE de NXP pendant huit ans à des conditions au moins aussi avantageuses que celles existant aujourd’hui », précise la Commission.