L’UE propose à la Suisse une cour d’arbitrage spéciale


L’Union européenne (UE) a proposé de mettre en place une cour d’arbitrage spéciale pour régler ses contentieux avec la Suisse, dans le cadre des négociations en cours sur un nouveau traité entre Bruxelles et Berne, selon Reuters qui cite des sources impliquées dans les discussions. L’idée est de contourner les réticences de la Suisse à laisser la Cour de justice de l’Union européenne agir en tant qu’arbitre, une hypothèse rejetée notamment par le parti nationaliste et conservateur UDC (Union démocratique du centre), premier parti représenté au parlement helvétique. Le tribunal d’arbitrage compterait trois membres, un nommé par l’UE, un autre par la Suisse et le troisième par consentement mutuel. Les trois experts seraient chargés de régler les contentieux que la commission existante en charge de la gestion des relations bilatérales ne parviendrait pas à régler à l’amiable. La CJUE aurait toujours possibilité d'émettre des avis sur l’interprétation des lois européennes gouvernant le marché unique.