Natixis IM met un pied dans le financement aéronautique


Spécialité historique de la banque de grande clientèle de Natixis, le financement d’avions entre par la petite porte chez Natixis Investment Managers (NIM). La filiale de gestion d’actifs de la banque de gros de BPCE a annoncé hier une «prise de participation minoritaire» dans Airborne Capital, une nouvelle boutique de gestion et de location d’actifs aéronautiques. Créée en novembre dernier à Dublin, la jeune société de gestion n’a pas encore fait ses armes, mais elle dispose d’un atout de poids pour attirer NIM : son directeur général Ramki Sundaram occupait encore récemment le poste de responsable mondial des financements aéronautiques… chez Natixis, la maison mère de NIM. NIM n’était pas en mesure de commenter hier l’opération. Son communiqué indique seulement le rachat de parts «des actionnaires existants, dont les partenaires et fondateurs d’Airborne ainsi que Fexco» , un groupe irlandais de services financiers. Ce nouvel investissement étoffe son approche multiboutique et sa galaxie d’expertises dans les actifs «innovants, alternatifs et réels» , qui représentaient à fin septembre environ 10% des 813 milliards d’euros d’encours de NIM. Avec 47 milliards d’euros, l’immobilier constitue encore l’essentiel des actifs de ce vaste pôle, devant les produits alternatifs, les produits structurés et le capital-investissement (31 milliards). Pour autant, les stratégies d’investissement moins classiques que la pierre ont vocation à monter en puissance. Elles répondent à l’intérêt des investisseurs pour des classes d’actifs aux rendements a priori alléchants en période de taux bas. Deux fois plus petit que NIM dans les actifs réels et alternatifs, avec 38 milliards d’euros d’encours, Amundi veut par exemple doubler de taille d’ici à 2020. De son côté, Airborne Capital vise plus de 5 milliards de dollars (4 milliards d’euros) d’actifs aéronautiques d’ici à 5 ans. Chez Natixis, les flottes d’avions restent au cœur de l’offre de la banque dans les financements structurés, avec l’énergie et les matières premières, les infrastructures, l’immobilier et l’hôtellerie, montre le plan stratégique du groupe dévoilé en novembre dernier. La banque souhaite désintermédie r encore plus ces prêts, coûteux en fonds propres . D’où l’intérêt de travailler avec des fonds spécialisés tels qu’Airborne Capital. Ramki Sundaram, qui n’a pas répondu aux sollicitations de L’Agefi , a été remplacé en interne par Gareth John, recruté l’été dernier comme responsable des financements aéronautiques de Natixis en Amérique.