Les inscriptions américaines au chômage reculent plus que prévu


Les inscriptions hebdomadaires au chômage ont baissé plus que prévu la semaine dernière aux Etats-Unis, à leur plus bas niveau depuis 45 ans, mais ce repli est sans doute surévalué, les chiffres de certains Etats ayant été estimés. Les inscriptions au chômage ont reculé de 41.000 à 220.000, à un creux depuis février 1973, a annoncé ainsi annoncé aujourd’hui le département du Travail. Le nombre de la semaine dernière n’a pas été révisé. La moyenne mobile sur quatre semaines, qui rend mieux compte des évolutions de fond en atténuant la volatilité hebdomadaire, a baissé de 6.250 à 244.500.