Le calcul de la prime fâche encore plus Melrose et GKN


L’assaut lancé en début de semaine par Melrose Industries sur le groupe d’ingénierie GKN pour un montant estimé de près de 10 milliards d’euros agite le marché britannique des fusions-acquisitions. Le Royaume-Uni n’avait pas connu une offre hostile de cette ampleur depuis celle de Kraft Foods sur Cadbury en 2009. Depuis, les assaillants hésitaient à franchir le pas. Kraft Heinz a bien essayé de récidiver l’an dernier en envisageant une OPA hostile sur Unilever. Mais les réticences du gouvernement britannique ont tué dans l’œuf son plan . En 2014, face au tollé politique , Pfizer avait également renoncé à ses ambitions sur AstraZeneca. GKN n’a jusqu’à présent pas reçu le même appui politique. Mais le groupe d’ingénierie est déterminé à faire échouer l’attaque de Melrose. Il a lancé hier sa première riposte en affirmant que la prime de 32% promise à ses actionnaires par Melrose était trompeuse. Le groupe n’hésite pas à parler de «fake premium» comme d’autres parlent de «fake news» . «La capitalisation de Melrose le 5 janvier» , veille de la première approche, «était significativement inférieure à celle de GKN le même jour» , souligne le groupe d’ingénierie. «Melrose propose de financer 80% de l’offre en actions» , poursuit-il, et «n’apporte aucune synergie industrielle» . Enfin, «les actionnaires de GKN financent la majorité de la prime» , le groupe étant moins endetté (0,6 fois l’Ebitda) que Melrose (2,3 fois). «En réalité» , c’est-à-dire en se fondant sur les capitalisations du 5 janvier et non sur les actuelles, comme le fait Melrose, la prime «se situe à moins de 11%» , conclut GKN, persuadé que sa stratégie d’indépendance offrira un meilleur retour à ses actionnaires. Le chiffre de 32% avancé par Melrose est néanmoins juste et repose sur la valorisation de GKN en prenant les cours du 16 janvier. Aux cours d’hier, l’offre mixte (81 pence en cash et 1,49 nouvelle action Melrose par titre GKN) fait ressortir une prime toujours proche de 32%. Mais cette prime n’aurait pas été possible sans la hausse de son cours de Bourse de ces derniers jours, dans la perspective d’une offre. Entre les 5 et 16 janvier, avant le dépôt de l’offre, l’action Melrose a ainsi gagné 11%. Cette bataille illustre une nouvelle fois la difficulté de mener une offre mixte, inévitablement soumise aux arbitrages et aux fluctuations, alors qu’une offre intégralement en numéraire a le mérite de figer la valeur de la cible. {"title":"","image":"151694»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}