Moscou crée une nouvelle banque dédiée au secteur de la défense


La Russie a annoncé ce jeudi son intention de créer une banque publique spécialement dédiée au secteur de la défense, afin de contourner le renforcement des sanctions américaines. Certains des plus grands établissements financiers russes comme Sberbank et VTB sont déjà visés par des sanctions qui restreignent leur capacité à emprunter à l’international. Le ministère russe des Finances a dit dans un communiqué que la nouvelle banque, dont il n’a pas donné le nom, serait «parfaitement adaptée pour jouer le rôle de banque principale dans la gestion des commandes publiques de défense et des contrats publics majeurs ».