La CJUE valide la CSG sur les revenus du patrimoine des expatriés


La Cour de Justice de l’UE a annoncé ce jeudi qu’elle validait le principe d’une CSG frappant les revenus du patrimoine des expatriés. Cette décision touchera les expatriés hors Espace économique européen et Suisse. Il s’agit d’une restriction, mais, dans un communiqué, la Cour estime «que cette restriction est justifiée en l’espèce, dans la mesure où il existe une différence objective entre, d’une part, un ressortissant français qui réside dans un État tiers et y est affilié à un régime de sécurité sociale et, d’autre part, un ressortissant de l’Union affilié à un régime de sécurité sociale d’un autre État membre : en effet, seul ce dernier est susceptible, en raison de son déplacement à l’intérieur de l’Union, de bénéficier du principe d’unicité de la législation en matière de sécurité sociale.»