La banque centrale iranienne réclame 4,9 milliards de dollars à Clearstream


La banque centrale iranienne a déposé plainte au Luxembourg contre Clearstream, la chambre de compensation filiale de Deutsche Börse, afin de recouvrer 4,9 milliards de dollars (4,0 milliards d’euros), a dit jeudi l’opérateur de la Bourse de Francfort. Les fonds, gelés sur des suspicions de financement d’acte de terrorisme et en partie utilisés pour dédommager des victimes, correspondent notamment à 1,9 milliard de dollars versés à des plaignants aux termes d’une décision de justice de 2013 aux Etats-Unis ainsi qu'à 2 milliards de dollars visés dans le cadre d’une autre procédure judiciaire de plaignants américains aux Etats-Unis et à Luxembourg. «Clearstream considère que la plainte à son endroit est dénuée de fondement» , a déclaré Deutsche Börse dans un communiqué. «Clearstream prendra toutes les mesures nécessaires et appropriées pour contester ces demandes.» L’Iran cherche à récupérer ces fonds depuis plusieurs années et Deutsche Börse avait fait état en 2016 d’un plainte à son encontre aux Etats-Unis avec le même motif.