Equistone vise au moins 2,5 milliards d’euros pour son nouveau fonds


Equistone Partners Europe souhaite réunir au moins 2,5 milliards d’euros pour son sixième fonds de LBO (leverage buy-out), révèle un document publié par le Pennsylvania Public School Employees’ Retirement System (PSERS) et repris hier par Capital Finance . La limite haute ( hard cap ) pourrait être fixée à environ 3 milliards d’euros, selon le document. Le précédent fonds d’Equistone avait reçu 2 milliards d’euros d’engagements. Les équipes du PSERS vont recommander à leur conseil d’investir jusqu’à 85 millions dans le nouveau véhicule. « Depuis 2002, au travers de ses fonds I à V, la firme a investi 6,7 milliards d’euros dans 144 prises de participations en France, en Allemagne, en Suisse et au Royaume-Uni. Parmi elles, 101 ont donné lieu à des sorties, qui ont généré un multiple sur investissement de 2,5 fois la mise ainsi qu’un TRI (taux de rendement interne, ndlr) brut de 33 % » , détaille PSERS.