Continental compterait se scinder cette année


Continental prévoit d’introduire une partie de ses activités en Bourse d’ici la fin de l’année dans le cadre d’une scission en trois entités, rapporte ce jeudi le mensuel allemand Manager Magazin , sans citer de sources. L'équipementier automobile allemand a annoncé le 9 janvier être aux «premiers stades» d’une réflexion sur une réorganisation structurelle, au sujet de laquelle il s’est engagé à donner des précisions dans un délai de six mois. D’après Manager Magazin , l’option privilégiée est celle d’une scission en trois entités: pneus, transmission et un regroupement des divisions de châssis et d’intérieur qui intégrerait tous les services liés aux véhicules autonomes. Les activités pneus et transmissions seraient les premières candidates à une introduction en Bourse, poursuit le journal allemand, Continental conservant des participations majoritaires