LBPAM élargit le périmètre d’Alexandre Caminade et crée une direction de la recherche


La Banque Postale Asset Management (LBPAM) annonce la nomination d’Alexandre Caminade en qualité de directeur de la gestion Taux, Crédit, Assurance et Convertibles. Il rejoint LBPAM en septembre 2017 en tant que responsable des gestions crédits, il a depuis le 2 janvier 2018 la responsabilité de la gestion Fixed Income . Il succède ainsi à Iain Bremner, récemment nommé à tête de la Direction de la Recherche de LBPAM, nouvellement créée. L’objectif de cette direction est d’anticiper les tendances, de générer des idées de manière autonome et de garantir une cohérence de vues pour aider les gérants dans leurs anticipations. Iain Bremner soutenu par Hervé Goulletquer, en tant que directeur adjoint, a organisé cette nouvelle direction en trois pôles : • Le pôle Stratégie qui comprend l’analyse macro-économique et de marché ; • Le pôle Analyse Quantitative qui a la charge de l’élaboration de modèles types aidant à l’optimisation, à l’allocation et au pilotage des risques des portefeuilles ; • Le pôle Analyse Spécifique qui regroupe l’ensemble des analyses Crédit et Actions dont la vocation est d’identifier les opportunités et les risques d’investissement. Il assurera également la promotion de la recherche ISR, dont le développement est une ambition forte de LBPAM. La direction de la Recherche sera rattachée à Vincent Cornet – directeur de la Gestion. Iain Bremner, 51 ans, titulaire d’un diplôme d’ingénieur ESTP et de l’Essec, a débuté sa carrière comme opérateur de marché chez BPI France, puis devient gérant obligataire chez Sogeposte avant de rejoindre AGF Asset Management puis, Allianz Pimco en tant que gérant-analyste crédit. En 2002 il devient responsable Crédit et taux pour la Banque Postale Asset Management, puis directeur du pôle Taux Euro et Crédit en 2008. Début 2018, il devient directeur de la Recherche. Alexandre Caminade, 50 ans, débute sa carrière en 1992 au sein du groupe Banques Populaires comme auditeur ; puis poursuit en 1995 à la Caisse centrale du Crédit coopératif en tant qu’auditeur et responsable du suivi des opérations de marché. C’est en 1998qu’il démarre sa carrière de gérant obligataire crédit chez Ecofi Investissement d’abord, puis de gérant High Yield chez AGF Asset management en 2004 et SGAM en 2007. Il devient CIO crédit Europe d’Allianz Global Investors la même année. Alexandre Caminade, CFA Charterholder, est titulaire d’une Maîtrise en Economie et Gestion de l’entreprise de Paris V et d’un DESSBanques et Financesde l’université Paris X.