Hapag-Lloyd anticipe une hausse de 4,5% du transport maritime en 2018 


La demande de transport maritime devrait légèrement accélérer en 2018 et la concentration du secteur devrait se poursuivre, a déclaré ce jeudi le président du directoire de l’armateur allemand Hapag-Lloyd. Rolf Habben Jansen s’attend à une hausse de 4,5% de la demande cette année et de plus de 4% en 2019, après +4% en 2017. Le secteur du transport maritime a été pénalisé pendant plusieurs années par des surcapacités chroniques, une guerre des prix et des taux de fret bien inférieurs au point mort, mais les analystes spécialisés estiment que le pire est passé. Rolf Habben Jansen s’attend à une poursuite du mouvement de consolidation, notamment en raison des conséquences de la hausse des prix du pétrole sur les coûts d’exploitation des armateurs. Après sa fusion avec l’Arab Shipping Company (UASC), Hapag-Lloyd occupe le cinquième rang mondial du transport maritime, derrière le français CMA-CGM, numéro trois mondial du transport de conteneurs. Sur les 20 entreprises qui existaient encore récemment, près de la moitié auront disparu d’ici la fin 2018, a-t-il prévenu.