Capzanine lance un fonds axé sur les situations spéciales


La société de gestion Capzanine, spécialisée dans l’investissement privé, a annoncé hier le lancement de Capzanine Situations Spéciales, un nouveau fonds dédié aux sociétés qui connaissent une phase de sous performance ou un accident de parcours mais dont le modèle économique est sain. Ce véhicule a réalisé un premier « closing » d’un montant de 55 millions d’euros et il poursuit sa levée de capitaux pour un objectif compris entre 250 et 300 millions d’euros. « La création de Capzanine Situations Spéciales répond à une demande forte : plusieurs milliers de petites et moyennes entreprises (PME) sont déstabilisées chaque année par la difficulté de trouver des fonds pour investir et corriger la trajectoire, indique Capzanine dans un communiqué. Les montants de financement sur ces entreprises atteignent plus de 20 milliards d’euros en moyenne. »Afin de répondre à cet enjeu, Capzanine dédie aux entreprises une équipe de 6 personnes dont 3 associés, dirigée par Emmanuel Bonnaud, directeur général de Capzanine Situations Spéciales, qui bénéficie de 20 ans d’expérience dans le conseil et la gestion des situations spéciales en France et en Europe. L’équipe dispose de compétences en diagnostic et exécution de plans de performance, en structuration de financements, ainsi qu’en investissement en capital.Concrètement, Capzanine Situations Spéciales intervient pour injecter des capitaux et financer des actions structurantes, à savoir repositionnement stratégique, investissements, réorganisation, acquisition critique. Les financements sont structurés en dette senior ou super senior, ainsi qu’en equity ou quasi equity, précise la société de gestion. La maturité des financements se situera en moyenne entre 3 et 5 ans, pour des tickets généralement situés entre 5 et 30 millions d’euros.