J.P. Morgan AM muscle son équipe dédiée aux situations spéciales


J.P. Morgan Asset Management (J.P. Morgan AM) a recruté Jon Bylin en qualité de « managing director » et responsable de la stratégie pour ses activités dédiées aux situations spéciales, rapporte Pensions & Investments qui cite un porte-parole de la société de gestion. A ce poste nouvellement créé, l’intéressé sera chargé de renforcer les relations et les partenariats avec les clients et de les conseiller sur des opportunités d’investissement dans le crédit « event-driven » et « distressed ». Basé à New York, il est rattaché à Brad Demong, co-directeur des investissements pour les situations spéciales à l’échelle mondiale.Jon Bylin était précédemment « managing director » et associé au sein de la division crédit et hedge fund du groupe Carlyle. Il était notamment responsable des ventes et du marketing pour l’ensemble de l’Amérique du Nord.