First State lance un fonds dédié aux infrastructures cotées


First State Investments (UK) Limited a annoncé ce 17 janvier le lancement du First State Sustainable Listed Infrastructure Fund, qui vient compléter sa gamme de fonds domiciliés à Dublin. Ce fonds est spécialisé sur les infrastructures cotées au niveau mondial. L’équipe de gestion construira un portefeuille sur mesure, actif sur les enjeux environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG), assure un communiqué. La philosophie d’investissement du fonds repose sur l’investissement à long terme dans des sociétés de qualité bénéficiant de barrières à l’entrée élevées, d’un fort pouvoir de détermination des prix, d’une croissance durable et de flux de trésorerie prévisibles. Le fonds pourra notamment investir dans les services aux collectivités, les routes à péage, le transport ferroviaire (voyageurs et fret), les activités portuaires et aéroportuaires, les pipelines et les installations de stockage de l’énergie, ainsi que les antennes-relais et les satellites. Le fonds sera géré depuis Sydney (Australie) par Rebecca Sherlock, gérant de portefeuille. First State Investments, détenue par Commeonwealth Bank of Australia, gérait 127,5 milliards de livres d’actifs à fin septembre 2017.