Omnes Capital et Partech Ventures accompagnent Vsora


La start-up française Vsora, qui développe une solution complète pour la conception de DSP (Digital Signal Processor, ou processeur de traitement du signal en français) dédiés aux communications 5G, annonce avoir levé 1,7 million de dollars auprès d’Omnes Capital, Partech Ventures et des business angels spécialisés sur le secteur. Cette levée de fonds va permettre à Vsora d’implanter sa technologie dans les puces des smartphones 5G et de se développer à l’international, notamment aux Etats-Unis et en Asie, indique un communiqué. Vsora a été créée en 2015 par l’un des co-fondateurs et des anciens ingénieurs de la société DiBcom, spécialisée dans les circuits intégrés pour téléviseurs. La société avait déjà été accompagnée par Omnes Capital et Partech Ventures puis cédée à Parrot en 2011. Deux années de développement ont été nécessaires à Vsora pour finaliser leur DSP. Celui-ci permettra à différents appareils connectés, et en particulier aux smartphones, d’avoir la puissance de calcul et les caractéristiques nécessaires pour un fonctionnement optimal sur les réseaux 5G.