OFI travaille sur un nouveau projet digital


OFI Asset Management est en train de travailler sur un nouveau projet digital, a annoncé Jean-Pierre Grimaud, le directeur général, en introduction de la conférence annuelle de la société de gestion. « Appelé Ernest, ce projet assurera notre développement auprès de notre nouvelle clientèle individuelle », a ajouté le dirigeant. En marge de la conférence, Jean-Pierre Grimaud a précisé qu’il s’agirait d’une plate-forme digitale BtoBtoC, qui s’appuiera sur des réseaux de distribution. Lancée au deuxième trimestre 2018, elle démarrera dans l’assurance vie et sera ensuite déployée sur les comptes titres. Ce projet fait partie des travaux menés par OFI AM sur les ruptures technologiques et qui a déjà abouti à la création de LiquidShares. Au total, OFI AM va continuer à travailler dans trois directions en 2018. Outre les ruptures technologiques, « nous allons continuer notre chemin pour élargir la base de clients français et internationaux », a déclaré Jean-Pierre Grimaud. De plus, « nous allons continuer à investir dans les expertises de gestion européennes avec un prisme en tête, celui de finance responsable », a-t-il poursuivi.La finance responsable, et notamment la richesse humaine, était au cœur des débats de la conférence d’OFI. La société de gestion a rappelé qu’elle avait signé un partenariat de recherche pour une durée de quatre ans sur la gouvernance d’entreprise avec le centre de recherche de l’EMLyon Business School, l’Institut français de gouvernement des entreprises (IFGE), fondé et présidé par Pierre-Yves Gomez.