Mérieux Développement et Gimv s’allient pour le rachat de Stiplastics Healthcaring


Mérieux Développement et Gimv, associés au management, ont annoncé ce matin avoir signé un accord d’exclusivité avec Stage Capital, l’actionnaire majoritaire de Stiplastics Healthcaring, en vue de l’acquisition de la société. Fondée en 1985 et propriété du fonds Stage Capital (ex.NBGI) depuis 2013, Stiplastics Healthcaring crée, développe et fabrique des solutions plastiques standards ou intelligentes pour les industries pharmaceutiques et l’univers de la santé. Basée à Saint-Marcellin (Isère - France), cette société emploie désormais plus de 90 collaborateurs sur un site industriel de 10.000 m², inauguré en octobre dernier. Le groupe prévoit un chiffre d’affaires de 21 millions d’euros à la fin de l’exercice 2017/2018, dont 98% dédié au secteur de la santé. Stiplastics réalise 55% de son chiffre d’affaires à l’export avec le développement de solutions d’administration du médicament en forme solide notamment aux Etats-Unis. Mérieux Développement et Gimv indiquent s'être associés pour l’acquisition de Stiplastics Healthcaring, «afin d’apporter leurs expertises complémentaires dans le domaine de la santé et d’accompagner la croissance de cette entreprise français"e. Stiplastics Healthcaring reste sous la direction opérationnelle de Jérôme Empereur et Laetitia Le Gall.