Bank Linth enrichit son offre de conseil automatisé


La banque privée Bank Linth, qui appartient au groupe du Liechtenstein LLB, a annoncé ce 17 janvier une nouvelle offre qui vient enrichir sa proposition initiale, «Bank Linth Invest», un modèle hybride qui allie des algorithmes et du conseil personnalisé. Pour accéder à cette offre, le montant minimum est de 150.000 francs. Désormais, Bank Linth propose une nouvelle offre, «Comfort Passiv Fonds», à base d’ETF, pour un montant minimum de 50.000 francs. Bank Linth Invest, qui a été lancé il y a deux ans, a déjà engrangé plus de 400 millions de francs.