Fitch relève la note d’Oddo BHF


L’agence de notation Fitch Ratings a relevé la note de la société de gestion Oddo BHF de BBB- à BBB en raison des progrès accomplis dans l’assainissement de la filiale allemande, indique l’agence. Avec les mesures de restructuration mises en oeuvre en 2016 et 2017, Oddo aurait amélioré la structure de coûts et l’efficacité opérationnelle de sa filiale allemande. Selon des informations des milieux financiers, la filiale qui était encore dans le rouge en 2016, pourrait atteindre le point mort en 2017, selon le Handelsblatt. Fitch s’attend à une poursuite de l’amélioration cette année.