UBS installe un centre d’innovation au Tessin


UBS a choisi la commune tessinoise de Manno pour y implanter un nouveau centre d’innovation, rapporte L’Agefi suisse. Celui-ci emploiera jusqu’à 80 employés et sera actif dans le domaine de l’intelligence artificielle. Le village de Manno a été retenu pour sa proximité avec l’Université de la Suisse italienne de Lugano, qui dispose d’un institut à la renommée mondiale dans le secteur de l’intelligence artificielle, a expliqué hier Harald Egger, responsable du projet chez UBS. Nommé IDSIA, cet institut va permettre au numéro un bancaire helvétique de disposer d’employés hautement qualifiés dans le domaine. Le nouveau département sera basé à l’emplacement actuel d’UBS à Manno. Sa mission consistera à explorer des pistes en matière d’intelligence artificielle et de «big data», en trouvant des applications concrètes pour développer la plate-forme informatique de la banque.