Le bénéfice de Morgan Stanley chute à cause de la réforme fiscale


Morgan Stanley a annoncé jeudi une chute de 58,8% de son bénéfice au quatrième trimestre en raison de l’inscription dans ses comptes d’une charge exceptionnelle d’environ 1,2 milliard de dollars (980 millions d’euros) liée à la réforme fiscale aux Etats-Unis. Le bénéfice net est tombé à 686 millions de dollars, soit 29 cents par action, contre 1,67 milliard de dollars (BPA 81 cents) un an plus tôt. Hors exceptionnels, dont cette charge fiscale, le bénéfice de la banque américaine s’est établi à 1,68 milliard de dollars, soit 84 cents par action. Le produit net bancaire a atteint 9,5 milliards de dollars, au quatrième trimestre, contre 9 milliards de dollars un an plus tôt. Les analystes anticipaient un bénéfice de 64 cents par action (en normes non-GAAP qui excluent les éléments exceptionnels) et de 31 cents en normes GAAP, selon le consensus élaboré par FactSet. Ils tablaient sur un PNB de 9,2 milliards de dollars.