Les profils comptables et financiers sont durs à recruter


Les temps sont durs pour les DRH des métiers de la comptabilité et finance. Selon une étude de Fed Finance auprès de 2.000 candidats et 150 recruteurs, menée entre septembre et octobre 2017, 72 % des recruteurs peinent à trouver des candidats pertinents. La tendance est plus marquée au sein des directions comptables (86 %). Où est le « hic » ? Plus d’un recruteur sur deux estime que le « manque de technicité des profils » (55 %) et le « manque de savoir-être/motivation des candidats » ralentissent les embauches. Dans le secteur des services, le critère du trop faible nombre de candidatures reçues est cité à 60 %. Sur le sujet salarial, 38 % des recruteurs considèrent que les prétentions sont un frein à l’embauche, mais 56 % des candidats sondés pensent que les rémunérations des offres de postes sont inférieures à leurs attentes.