Partech Ventures lance un fonds tourné vers l’Afrique


Partech Ventures a annoncé jeudi le lancement de Partech Africa avec un premier closing à 57 millions d’euros. Le véhicule, qui vise un objectif de 100 millions d’euros, sera spécialisé dans le financement d’entreprises « early stage », avec des tickets initiaux allant de 500.000 euros à 5 millions d’euros. Partech Africa adoptera une approche généraliste en ciblant des secteurs comme l’inclusion financière (fintech, insuretech), les services mobiles et online (commerce, loisirs, éducation, santé, services numériques), ainsi que la mobilité, la supply chain et la digitalisation de l’économie informelle. Le lancement de Partech Africa coïncide avec l’ouverture par Partech Ventures d’un bureau un Dakar. Le véhicule est soutenu par l’IFC, membre du groupe de la Banque Mondiale, la Banque Européenne d’Investissement et Averroès Finance 3 (fond de fonds géré par Bpifrance et Proparco). « Les investissements early stage en Afrique ont augmenté de presque 10 fois, passant de 40 à 367 millions de dollars entre 2012 et 2016 » , commente Cyril Collon, general partner de Partech Africa recruté avec Tidjane Dème pour le lancement du fonds. Jusqu’à présent, la plupart des tours d’investissement ont été menés par des investisseurs basés aux États-Unis ou en Europe. L’écosystème est prêt pour des acteurs locaux, avec des équipes africaines évoluant au plus proche des startups africaines » .