Natixis IM investit dans un nouveau gestionnaire d’actifs aéronautiques


Natixis Investment Managers (NIM) a annoncé ce matin un prise de participation minoritaire dans Airborne Capital, une nouvelle société de gestion spécialiste de la location et de la gestion d’actifs aéronautiques fondée par un ancien de Natixis. Cette participation a été rachetée à des actionnaires existants, dont Fexco, une société irlandaise de services financiers, et aux partenaires et fondateurs d’Airborne. La jeune société de gestion basée à Londres et Dublin a été fondée par en novembre 2017 par Ramki Sundaram, l’ancien responsable de l’aéronautique de la banque Natixis. Airborne veut atteindre rapidement 5 milliards de dollars (4 milliards d’euros) d’encours sous gestion.