La DFCG et le réseau FI+ lancent un « speed networking »


L’Association nationale des directeurs financiers et de contrôle de gestion (DFCG) et FI+ (réseau qui regroupe les club finance des associations de diplômés de grandes écoles et universités, comme Audencia, Centrale Paris, Paris-Dauphine, Edhec, EM Lyon…) vont organiser, le 7 mars 2018, un « speed networking » pour les membres de FI+. L’objectif : permettre aux candidats d’améliorer leurs performances en entretien de recrutement et d’étoffer leur carnet d’adresses auprès des cabinets de recrutement. Le programme consistera en 5 séances de préparation qui déboucheront sur une rencontre avec des cabinets. Les postulants seront guidés par des « sparring partners » qui seront des professionnels de la finance issus des écoles membres de FI+ et de la DFCG.