Jens Weidmann défend les excédents allemands face au FMI 


Jens Weidmann a défendu jeudi les excédents budgétaires et commerciaux de l’Allemagne face aux critiques du Fonds monétaire international (FMI) selon lesquelles ils freinent la croissance de l’ensemble de la zone euro et accentuent les déséquilibres économiques mondiaux. Le président de la Bundesbank a déclaré que l’Allemagne avait besoin de constituer des réserves budgétaires pour faire face au coût du vieillissement de sa population et qu’il serait «vain» qu’elle dépense davantage pour aider ses voisins. «Augmenter les dépenses publiques afin de réduire l’excédent des comptes courants de l’Allemagne serait probablement une initiative vaine» , a déclaré Jens Weidmann lors d’une conférence à Francfort. Il s’exprimait en présence de Christine Lagarde, la directrice générale du FMI, institution qui, comme la Commission européenne, demande depuis des années à l’Allemagne de prendre des mesures pour soutenir sa demande intérieure et ses importations. L’Allemagne a affiché en 2017 l’excédent de comptes courants le plus élevé au monde, a indiqué mardi l’institut économique Ifo. Elle devrait aussi dégager des excédents budgétaires records cette année et la prochaine.