Brittany Ferries étrenne la Green Shipping Guarantee de la BEI 


Mis en place en 2016, le programme Green Shipping Guarantee (GSG) de la Banque européenne d’investissement (BEI) a financé sa première transaction en décembre dernier. Doté de 750 millions d’euros et destiné à aider à faire évoluer vers des standards plus écologiques la flotte de navires européens utilisés pour le transport maritime en Europe, le GSG a apporté son tout premier financement à Brittany Ferries pour l’acquisition du navire Honfleur qui sera le premier ferry alimenté au gaz naturel liquéfié de la société. « L’enveloppe du GSG est supportée par le plan Juncker à hauteur de 500 millions et par le ‘Mécanisme pour l’interconnexion en Europe’ (MIE) à hauteur de 250 millions, détaille François Gaudet, senior loan officer à la BEI. Dans le cadre de ce programme, la BEI noue des partenariats avec des banques spécialisées dans le ‘shipping’ et leur alloue une part de cette enveloppe. La première banque à avoir signé un accord cadre est la Société Générale pour une enveloppe de 150 millions d’euros et avec qui nous venons de réaliser notre première opération. Depuis, ABN Amro et BNP Paribas ont aussi joint le programme. » La BEI a déjà alloué 450 millions d’euros à ces trois banques et annonce un quatrième partenaire pour février. L’acquisition de ce navire est réalisée au prix de 178 millions d’euros, dont 142,6 millions de financement bancaire arrangé par la Société Générale et souscrit par un pool bancaire (BNP Paribas, Banque Palatine, Bred, Crédit Mutuel Arkéa, Banque Populaire de l’Ouest) et la BEI. Cette dernière apporte 49,5 millions d’euros. « C’est un financement innovant à plusieurs titres et notamment de par l’implication de la BEI qui a ses propres contraintes, différentes de celles des banques traditionnelles même s’il est à noter que la BEI n’intervient pas seulement en garantie comme le ferait d’ordinaire une institution publique d’export (de type SACE ou Bpifrance), mais en financement », souligne Christine Ezcutari, associée chez Norton Rose Fulbright, qui a conseillé les banques. Dans ce type d’opération, les banques négocient et structurent la transaction avec le client puis présentent le dossier à la BEI qui réalise ses due diligence. Si elle l’accepte, la BEI fixe un rating et un prix à la transaction et apporte donc son financement noté AAA à la banque qui peut ainsi faire baisser le coût global de l’emprunt bancaire, qui n’a pas été communiqué dans le cas du navire Honfleur. Risque secteur De fait, la BEI porte un risque plus élevé que lors de ses autres interventions de financement dans le transport maritime. « Dans les autres transactions de la BEI qui ne beneficient pas du support du Plan Junker ou du MIE, le risque secteur est porté par les banques tandis que la BEI n’est exposée qu’à un risque de contrepartie du partenaire financier. Dans l’opération avec Brittany Ferries, nous avons une convention avec la Société Générale pour une participation en risque et en trésorerie. La BEI porte donc pour la première fois un risque secteur et opérateur » , précise François Gaudet. L’obligation pour la Société Générale de retourner les fonds à la BEI est ainsi conditionnée au paiement effectif par Brittany Ferries. En participant directement au financement en trésorerie du projet, la BEI permet donc à la banque de ne pas porter la somme qu’elle avance sur son bilan. Brittany Ferries exploitera le navire via un mécanisme de leasing , les banques en étant les réelles propriétaires. Cette structure de financement, classique dans ce type de secteur, permet aux établissements bancaires d’utiliser les dispositions de droit commun du Code général des impôts les autorisant à déduire les déficits issus de l’amortissement du bien mis en location de leurs résultats imposables dès lors que le bien est exploité ou situé dans l’Espace économique européen. « L’économie d’impôt bénéficie au locataire du navire via une réduction du loyer ou un autre mécanisme » , indique Christine Ezcutari. La BEI espère accélérer les partenariats bancaires et les financements du programme GSG dans les prochains mois.