L’inspection générale de BPCE innove


L’inspection générale (IG) du groupe BPCE innove à l’occasion du lancement de sa campagne de recrutement 2018. Les candidats qui peuvent déposer leur candidature en ligne entre le 9 janvier et le 4 février, sur un nouveau site internet dédié, pourront profiter, tout au long de l’année, des conseils de 5 inspecteurs-ambassadeurs via une plate-forme d’échange. En outre, les inspecteurs peuvent désormais proposer eux-mêmes des candidats avec un nouveau dispositif de la DRH du groupe nommé I-Coopt, qui vise à la cooptation. Ce système a déjà permis le recrutement de 10 candidats lors de la campagne précédente. Par ailleurs, en 2017, les collaborateurs de l’IG ont participé à la production de vidéos sur leur métier. Ils ont tenu tous les rôles : scénariste, réalisation, technique, acteurs, et leurs vidéos seront bientôt publiées sur le réseau social LinkedIn.