M&G transfère 10 milliards d’euros au Luxembourg


Place financière. Comme annoncé dans le sillage du Brexit , M&G a entamé le processus de transfert des actifs de 4 fonds ouverts* domiciliés au Royaume-Uni vers des fonds équivalents lancés sur sa plate-forme au Luxembourg. Ce transfert concernant les clients hors Royaume-Uni est soumis à leur approbation (le 9 février) avant une fusion (le 16 mars), afin de leur garantir l’accès aux stratégies quelle que soit la teneur de l’accord définitif sur le Brexit , a précisé la directrice générale Anne Richards. *M&G European Inflation Linked Corporate Bond Fund, M&G Dynamic Allocation Fund, M&G Income Allocation Fund, M&G Prudent Allocation Fund.