ING lance un outil intelligent d’aide au trading d’obligations corporate


ING est l’une des premières banques d’investissement à introduire de l’intelligence artificielle (AI) dans ses salles de marchés, en l’occurrence sur le trading obligataire corporate . La technologie Katana, comme le nom du sabre des samouraïs, « aide nos traders à proposer de meilleurs prix, plus rapidement et précisément, en améliorant la qualité de leurs décisions mais non pas en automatisant la tâche comme dans d’autres banques, ce qui nous orienterait uniquement vers des actifs très liquides. La combinaison de l’intelligence humaine et de l’intelligence artificielle nous semble la plus efficace » , estime Santiago Braje, responsable global du trading crédit. Les dealers brokers organisent encore ces transactions obligataires de gré à gré par téléphone, mais les nouvelles réglementations comme MIF 2 et les technologies les amènent à participer de plus en plus souvent à des échanges via les plates-formes électroniques, qui permettent de confronter bien plus de contreparties en simultané, que ce soit selon une logique « request-for-quotes » (RFQ) ou multilatérale (« all-to-all »). « Pour chaque demande, nous sommes 10 ou plus en compétition, et nous ne gagnons que si nous fournissons le meilleur prix » , poursuit Santiago Braje. Une interface intuitive Décisions plus rapides sur 90 % des transactions, réduction des coûts de négociation de 25 %, proposition du meilleur prix 4 fois plus souvent… Après un essai convaincant auprès des traders du desk dettes émergentes, l’outil va être mis à la disposition de la centaine de traders à Londres et Singapour sur les autres segments obligataires, d’abord corporate. Partant du principe que le cerveau des traders décode plus rapidement les informations visuelles, la banque a demandé à une dizaine d’experts en technologies et AI de développer, en collaboration avec les traders, une interface visuellement intuitive. « C’est la première banque à déve lopper ce genre d’outil en interne » , commente Joséphine de Chazournes, analyste spécialisée chez Celent. Lorsqu’un trader veut répondre à la demande d’une contrepartie potentielle, la technologie d’ING utilise des données provenant de centaines de milliers de transactions passées pour apporter trois séries d’informations synthétisées sur l’écran. Premièrement, sur les transactions récentes sur le titre, avec les volumes, prix proposés et prix exécutés. Deuxièmement, sur les données concernant les prix en temps réel proposés via les inter-dealers brokers (pour les contreparties bancaires) et les autres plates-formes, « qui mélangent de plus en plus les différents types de contreparties (bancaires et institutionnelles) et de protocoles (RFQ ou pas) » , poursuit Joséphine de Chazournes. « Notre outil est déjà connecté à de nombreuses sources de données externes et internes, et configuré pour un maximum de flexibilité afin d’en connecter d’autres » , note Santiago Braje, face au besoin d’explorer diverses poches de liquidité . Troisièmement, l’outil exploite les algorithmes intelligents développés par la banque pour proposer une série de statistiques prédictives dessinée comme une aide à la décision : « L’idée est de proposer, au regard de l’historique sur le titre et des conditions de marché spécifiques du moment, ainsi que des contraintes propres à chaque trader, le prix auquel une transaction est susceptible de se produire… Le trader est libre de suivre ou pas cette aide à la décision » , précise Santiago Braje, sachant que ces technologies sont en constante évolution – plus elles accumulent de données, mieux elles fonctionnent. « On a vu des solutions sur les actions, mais c’est beaucoup plus utile et compliqué sur les obligations corporate sur lesquelles il y a moins de prix de référence et plus de variables économiques composantes de ces prix » , rappelle Joséphine de Chazournes. « Si je regarde un gestionnaire d’actifs particulier, je peux savoir à quels actifs et à quelles échéances obligataires il s’intéresse » , avait aussi expliqué en octobre Matthew Hodgson, CEO de la start-up Mosaic Smart Data, à propos de sa solution d’analyse prédictive alors adoptée par JPMorgan.