Des épargnants comme les autres


A chaque génération, ses stéréotypes. « Dans les années 1980, les baby-boomers étaient des ‘yuppies’ moqués pour leur matérialisme et leur soif de pouvoir, d’ascension sociale et de richesse. Dans les années 1990, la génération X a été étiquetée comme fainéante et caractérisée par de jeunes adultes rebelles, cyniques et manquant d’ambition. Aujourd’hui, les ‘Millennials’ sont désignés comme des ‘hipsters’ branchés, plus concernés par où trouver le meilleur café équitable que par leur futur », souligne Natixis Global AM (NGAM) dans sa dernière étude mondiale sur l’épargne consacrée à la génération née entre 1985 et 2000. Mais quel est leur comportement face à l’épargne ? Cette population née avec l’économie numérique et hyper-connectée utilise-t-elle plus la technologie pour se constituer un patrimoine ? « On s’attend à ce que cette génération soit pro-relation à distance et prise de risque. Or il n’en est rien », constate Philippe Soussan, directeur associé au BCG, spécialiste des questions bancaires et d'épargne. Il est légitime de penser que leur jeunesse leur confère une plus grande tolérance au risque, d’autant qu’ils ont du temps devant eux pour combler d’éventuelles pertes. Sans compter leur engouement pour l’univers des start-up et l’entrepreneuriat. « Ce n’est pas une population disruptive en termes d’épargne , note Paul Younès, directeur général de l’UFF (Union Financière de France). Lorsqu’il s’agit d’argent et de constitution de patrimoine, elle est finalement très traditionnelle. » Voire même plus prudente que ses aînées. C’est ce qui ressort d’une étude Ifop-UFF : 45 % d’entre eux n’acceptent aucun risque et préfèrent opter pour des produits à faible rendement. Seulement 4 % se disent prêts à prendre des risques forts. Trois quarts des Millennials affirment que si on leur laissait le choix, ils préféreraient la sécurité à la performance des investissements, selon NGAM. « Une des raisons de leur vision conservatrice de l’investissement semble être liée à l’environnement incertain dans lequel ils sont arrivés à l’âge adulte », explique le gestionnaire. C’est une génération marquée par deux crises boursières, le chômage, une croissance faible, la cherté de l’immobilier... Dans son étude annuelle sur l’investissement dans le monde, consacrée en 2016 au Millennials , Legg Mason constate une allocation d’actifs moyenne assez frileuse : 24 % de monétaire, 19 % d’actions, 18 % d’immobilier et 17 % d’obligations, principalement. Cette répartition confirme leur caractère mesuré mais aussi la nécessité de garder un matelas de sécurité disponible à court terme. Pour Guillaume Piard, cofondateur de Nalo, un robo-advisor , cette prudence est à rapprocher de la phase de vie dans laquelle se trouve cette population. « Les Millennials sortent pour la plupart de leurs études pour lesquelles ils ont parfois dû lourdement s’endetter. La constitution d’une épargne n’est pas leur priorité. S’ils mettent de l’argent de côté, c’est pour se constituer un coussin de sécurité pour faire face à des aléas . » Besoin d'être rassurés Interrogés sur ce que représente le mieux la constitution d’un patrimoine, les Millennials se montrent très attachés à l’immobilier (pour 78 % des sondés, étude Ifop-UFF). « Le côté tangible et solide de cet actif les rassure », explique Paul Younès. Seulement 8 % citent les actions. « Les crises boursières des deux dernières décennies en 2000 puis en 2008 ont été très dommageables pour l’investissement en actions. Les Millennials semblent être particulièrement méfiants en la matière », juge Philippe Soussan. Leur faible appétence au risque a des conséquences sur la constitution d’un patrimoine. Lorsqu’ils sont attirés par la Bourse, une constante est leur quête de sens, donc leur intérêt marqué pour l’approche ESG (environnement, social, gouvernance) et leur contribution à l'économie locale. « Cela peut les réconcilier avec la finance », affirme Philippe Soussan. « Il y a un véritable changement de paradigme par rapport aux générations précédentes. Ces épargnants estiment qu’investir avec du sens sur la base de critères ESG est un pari qui peut se révéler payant sur le long terme », observe Sébastien d’Ornano, président exécutif de Yomoni. Cette mesure face à l’investissement de long terme s’explique par un faible niveau d’éducation financière. Une faible culture financière que les 25-35 ans partagent néanmoins avec les générations précédentes : « Le niveau de connaissance financière ou même arithmétique des jeunes générations ne présage pas d’amélioration : la France se situe en dessous de la moyenne des 13 pays de l’OCDE ayant participé au score Pisa de culture financière, derrière la République Tchèque et la Lettonie », relève une étude de l’AFG sur le comportement d’épargne des Français. Cela se traduit par des espérances de rendement irréalistes et un horizon d’investissement inadéquat. « Les investisseurs de la génération Y espèrent un important retour sur investissement et avouent avoir une vision très court-termiste dans leur façon d’investir », note Legg Mason. Ils anticipent un investissement annuel de 11 % avec des durées d’investissement inférieures à 5 ans, voire 2 ans. Cette vision, commune à l’ensemble de la population, est exacerbée chez les Millennials , confirme Schroders dans son enquête annuelle sur l’investissement (2016) : « Leurs attentes sont encore plus éloignées de la réalité. Ils visent un rendement minimum de 10,2 % par an, comparé à 8,4 % pour les investisseurs âgés de 36 ans ou plus. Qui plus est, ce profil d’investisseur a une durée de détention moyenne plus courte que la génération précédente (2,3 ans pour les Millennials contre 3,9 pour les 36 ans et plus). » Tout cela sans prise de risque. Besoin de conseil Autre paradoxe, le digital n’a encore rien bouleversé en matière d’épargne. « Pour les opérations engageantes d’investissement de long terme, ils vont préférer rencontrer un conseiller , relève Paul Younès. Nous ne nous attendions clairement pas à cela . » Même les Millennials ne placent pas comme cela leur épargne sur internet. « Ils ont besoin d’être rassurés, d’avoir confiance dans l’établissement auquel ils confient leur épargne », précise Philippe Soussan. Le conseil est important car les produits ne sont pas standardisés, les solutions sont multiples. « Prenez la problématique de l’épargne retraite , indique Paul Younès. Pour aboutir à une solution adaptée et personnalisée, il faut émettre de nombreuses hypothèses. Un robot peut y contribuer . Mais cela nécessite principalement un véritable dialogue et de la pédagogie . » Le baromètre Deloitte/WeSave « Les Français et l’épargne digitale » confirme que c’est une population qui a besoin d’accompagnement : « Elle est la plus sensible à l’accompagnement d’un conseiller dédié », affirme Jonathan Herscovici, cofondateur de WeSave . « Nous avons une moindre proportion de Millennials parmi nos clients , reconnaît Guillaume Piard, chez Nalo. Ce ne sont pas spontanément nos premiers clients. Notre clientèle est plutôt constituée de personnes ayant déjà construit un patrimoine . » « Les Millennials ont la capacité de mettre de l’argent de côté mais n’ont pas encore de patrimoine pour intéresser les banques privées », indique Jonathan Herscovici qui a abaissé son ticket d’entrée à 300 euros pour attirer cette population. « Ce sont les clients naturels des offres internet des établissements financiers car ils ont une propension plus forte à aller vers les offres digitales », poursuit-il. Les montants investis chez les acteurs internet restent modestes. « Le ticket moyen est plus faible que la moyenne, d’environ 3.000 euros pour un encours moyen de 5.000 euros (contre 8.000 euros pour l’ensemble des clients) », indique Sébastien d’Ornano. Les versements initiaux de cette population oscille entre 300 et 1.000 euros chez WeSave. Néanmoins, les Millennials sont les plus dynamiques. Ils représentent, en nombre, 70 % des nouveaux clients de Yomoni. La proportion est équivalente chez WeSave depuis l’abaissement du ticket d’entrée. Mais il s’agit de la catégorie socio-professionnelle la mieux lotie (CSP+) et qui dispose d’une capacité d’épargne. Il y a des constantes intergénérationnelles persistantes. Pour aller plus loin, l'étude Ifop-UFF « Les jeunes et le patrimoine » dans la version digitale de L’Agefi Hebdo