Olivier Boyadjian transforme les PME françaises chez HIG Capital


Lorsqu’on lui demande quelle opération d’investissement l’a particulièrement marqué chez HIG Capital, Olivier Boyadjian, qui dirige l’équipe française depuis plus de 10 ans, a les yeux qui pétillent. « Toutes ! » , sourit-il, citant finalement, après quelques secondes de réflexion, le groupe de recyclage GDE/Ecore. « C’est notre dernière acquisition, mais nous travaillons aux côtés de la famille Dauphin, l’actionnaire, depuis plus de deux ans. Nous avons recruté l’équipe de management pour déployer notre stratégie qui a déjà en partie porté ses fruits. C’est une de nos belles ETI françaises qui réalise aujourd’hui 1,2 milliard d’euros de chiffres d’affaires », se félicite le dirigeant de l’entité de capital-investissement. HIG Capital se concentre sur la transformation de PME en quête de croissance. « Nous sommes à la recherche de dossiers qui requièrent un actionnaire professionnel proactif, pour lesquels il est important de savoir créer de la valeur autrement que via un savoir-faire uniquement financier » , explique Olivier Boyadjian. L’une des spécialités de HIG Capital est d’ailleurs le carve-out , opération consistant à extraire certaines activités non stratégiques d’entreprises de grande taille, lesquelles cherchent à se recentrer sur leurs activités principales. « Ce processus de détourage se révèle très délicat et nécessite, au-delà des aspects techniques, de discuter en profondeur avec les différentes parties (actionnaires, management, partenaires…) pour bien comprendre leurs problématiques respectives et arriver à un alignement d’intérêts » , développe Olivier Boyadjian. Ces opérations, par nature plus risquées, se révèlent généralement plus rémunératrices en cas de succès sachant que « dans un LBO classique, les investisseurs peuvent espérer en moyenne récupérer 1,5 à 2 fois leur investissement » , précise le dirigeant. Dans une opération de carve-out , « chaque cas est différent. Il n’y a pas de méthodologie type » , commente Antonin Champagne, director , ajoutant qu’il faut dès lors savoir s’adapter et disposer des bonnes expertises. « Il faut par exemple savoir procéder à des changements de système comptable, trouver la bonne équipe de management ou encore assurer, les premiers mois, l’ensemble des fonctions supports de la société » , enchaîne Antoine Baudesson de Chanville, director . Cela a notamment été le cas dans le cadre du carve-out réalisé sur le groupe de parcs d’attraction Looping, racheté en 2011 à la Compagnie des Alpes. Une opération qui se révèle très emblématique du savoir-faire français de HIG Capital. « Parallèlement au ‘carve-out’, il s’agit d’un MBI (‘management buy-in’) dans lequel nous avons réalisé des opérations de ‘build-up’ notamment à l’international » , synthétise Olivier Boyadjian. Looping, cédé en 2016, a doublé de taille en moins de quatre ans. Réseau international Car l’équipe française, qui compte une dizaine de collaborateurs, peut se baser sur le réseau international de HIG Capital (également présent dans l’immobilier et la dette à l’échelle mondiale). Créé en 1993 par Sami Mnaymneh et Tony Tamer, le groupe dispose aujourd’hui de dix bureaux aux Etats-Unis, trois en Amérique du Sud (Bogota, Mexico et Rio de Janeiro) et cinq en Europe (Paris, Londres, Hambourg, Madrid, Milan). « Les grands fonds internationaux ne sont pas présents sur notre cœur de cible que sont les PME (entre 100 millions et un milliard d’euros de chiffre d’affaires pour des tickets unitaires d’investissement compris entre 10 et 100 millions d’euros, NDLR). Cette spécificité constitue un atout et nous permet d’utiliser notre réseau pour accélérer le développement de nos participations », indique Charles Virton, responsable du développement. « Pour la reprise du parc Isla Magica par Looping, nous avons travaillé avec notre équipe de Madrid dont la connaissance intime du marché espagnol a été déterminante » , illustre Edouard Lesieur, principal . L’équipe française couvre le Benelux, mais peut également se positionner sur des pays européens ne bénéficiant pas d’équipes locales. « Nous travaillons notamment depuis la France sur plusieurs dossiers en Grèce, où de nombreuses entreprises cherchent à se développer à l’international » , observe Olivier Boyadjian. L’équipe a déjà investi en 2015, conjointement avec le bureau allemand, dans le groupe hellénique spécialisé dans l’emballage Maillis. « Sur l’un des dossiers à l’étude, les discussions ont débuté il y a plus de deux ans. Nous espérons qu’elles aboutiront prochainement » , poursuit-il. HIG Capital cherche à se démarquer dans l’origination. Certes, « en tant qu’acteur établi de la place, nous participons aussi aux processus d’enchères, qui représentent environ 50 % des opérations que nous réalisons. Nous cherchons toujours à être positionnés le plus en amont possible sur les opérations et nos équipes y consacrent beaucoup de temps » , indique Olivier Boyadjian. L’investissement en 2015 dans le groupe d’assistance aéroportuaire AviaPartner a ainsi mis plus de 18 mois à se concrétiser. « Il faut décrocher son téléphone, être créatif et apporteur de solutions auprès de nos réseaux » , détaille Emeric Déramaux, director . Au-delà de la gestion des participations (deux maximum par collaborateur, gérées le plus souvent en binôme), « nous consacrons le temps restant à rencontrer et échanger avec des managers » , synthétise Olivier Boyadjian. HIG Capital, qui gère 25 milliards de dollars (21 milliards d’euros) à travers le monde, dispose de véhicules paneuropéens dédiés au capital-investissement. Le dernier a été levé en 2014 pour 825 millions d’euros, sur lequel une enveloppe de 200 millions (sous forme de fonds professionnel de capital-investissement – FPCI) est consacrée à l’équipe française. « Nous avons encore la capacité d’investir dans plusieurs opérations », souligne Edouard Lesieur, ajoutant que certaines d’entre elles, initiées de longue date, pourraient se réaliser très prochainement. LE PARCOURS DE Olivier Boyadjian, 48 ans -ISG, 1992. -Droit des affaires (CNAM), 1993. -DESS (Evaluation et transmission d’entreprise) Université de Lyon, 1994. -2008 : président France, HIG Capital. -2005-2008 : directeur général, responsable des activités LBO, CDC Capital Investissement. -1998-2005 : directeur général, Bank of Scotland. -1994-1998 : directeur activité LBO, CIC. -1991-1994 : consultant, KPMG.