NON-COTE - La grande mue d’Eurazeo


La gémellité longtemps supposée entre Eurazeo et Wendel a définitivement fait long feu. La société d’investissement créée en 2001 vient de franchir un cap majeur en entrant en négociations exclusives avec l’Idi en vue d’acquérir 70 % du capital d’Idinvest, la société de gestion sortie du giron d’Allianz en 2010. Avec cette offensive qui valorise la cible environ 325 millions d’euros, Eurazeo, qui verra Virginie Morgon succéder à Patrick Sayer à la tête du directoire en mars, va doubler le montant de ses actifs sous gestion pour les porter à quelque 16 milliards d’euros, dont 9 milliards pour compte de tiers. Une véritable révolution pour la société dont le modèle initial reposait uniquement sur des investissements basés sur du capital permanent, comme Wendel. Jusqu’alors, l’activité pour compte de tiers d’Eurazeo représentait une part marginale de ses encours – un milliard d’euros. Le propriétaire de Carambar, Iberchem ou Novacap avait réalisé une première levée de fonds auprès d’investisseurs institutionnels en 2007 à hauteur de 500 millions pour Eurazeo Partners qui investissait dans les entreprises midcaps et large caps, puis avait acquis OFI Private Equity en 2011, devenu Eurazeo PME, pour lever les fonds II et III de la société de gestion qu’elle abondait également. L’an passé, elle a bouclé Eurazeo Capital II en collectant 500 millions auprès de tiers, représentant environ 25 % du montant du véhicule d’investissement. En parallèle, Eurazeo vient de prendre 30 % du capital du GP ( general partner ) américain Rhône Capital qui gère 5 milliards d’euros d’actifs. Le rachat d’Idinvest représente donc une accélération déterminante de la stratégie de développement du groupe dans le compte de tiers. Cette manœuvre présente plus d’un avantage. D’abord, elle assure à Eurazeo un flux de revenus réguliers du fait des commissions de gestion et des carried interests (intéressements à la surperformance) générés par les fonds d’Idinvest. « Idinvest est très présent dans le private equity secondaire, qui représente environ un quart de ses encours. C’est un métier qui est toujours performant quel que soit le moment du cycle économique », expose Jérémy Langlois, responsable des institutions financières chez Messier Maris & Associés, qui a piloté la vente pour le compte de l’Idi. Reste toutefois à savoir quel sera l’impact de la suppression de l’impôt de solidarité sur la fortune (ISF) sur les revenus issus de fonds fiscaux d’Idinvest. Ensuite, l’acquisition permet à Eurazeo de réduire sa décote sur ANR (actif net réévalué) que présente historiquement son cours boursier, un classique pour les holdings cotées à capital permanent ( lire l’encadré page 14 ). Dans l’univers des sociétés d’investissement sur fonds propres de la Bourse de Paris, Eurazeo affichait déjà la plus faible décote lors de la dernière publication de son ANR en novembre, d’à peine plus de 1 %, contre 27 % au 31 mars. « L’entrée de Tikehau en avril au capital d’Eurazeo a nourri la spéculation sur le titre qui s’est fortement redressé, mouvement qui s’est poursuivi à la suite de l’alliance avec Rhône », juge un analyste. Pour Idinvest, le soutien d’Eurazeo lui permettra d’accroître la taille de ses fonds en s’appuyant sur un abondement initial qui accélérera le calendrier de la collecte. Diversification Au-delà de l’aspect purement financier, le rachat d’Idinvest par Eurazeo s’inscrit dans un mouvement plus global observé dans l’industrie du private equity depuis plusieurs mois. En prenant le contrôle des activités de capital-risque, de capital-développement et de dette d’Idinvest, Eurazeo va constituer une plate-forme multiproduits à même de satisfaire toutes les demandes des investisseurs . « Beaucoup de gérants ont une thématique de niche et une taille sous-critique alors que les grands LP (‘limited partners’) attendent à la fois une diversification des risques et des tickets significatifs sans empreinte trop forte sur le GP, observe Jérémy Langlois. Plus encore que la performance pure, les LP recherchent en priorité la résilience des rendements, la diversification des risques, ainsi qu’une qualité homogène du service investisseurs poussant ainsi à la création de plates-formes ‘one-stop-shop’ de l’investissement non-coté. » Antoine Dréan, fondateur de Triago, abonde : « Globalement, les LP qui investissaient dans un spécialiste d’un segment veulent désormais davantage de diversification pour avoir accès à plus de produits. Cela conduit les GP à racheter des équipes . Ces manœuvres vont se multiplier car les LP ont changé leur approche et veulent aujourd’hui investir des sommes plus importantes dans le non-coté sans multiplier leurs relations. C’est le modèle de Carlyle aux Etats-Unis. » Private equity, valeur refuge D’autres exemples récents confirment cette tendance, à l’image de Bridgepoint qui a repris en 2014 Edmond de Rothschild Capital Partners, spécialisé dans les LBO sur les PME, et vient de recruter Olivier Méary en provenance de Bank of Ireland pour développer l’activité de dette pour laquelle un premier fonds devrait être commercialisé cette année. De même, le spécialiste du midmarket Apax a repris EPF Partners l’an passé pour se lancer dans le small cap . La constitution d’une plate-forme permet également de mieux vendre aux investisseurs une thématique d’investissement, telle la transition énergétique dont les besoins en dette comme en fonds propres sont importants. « Nous assistons actuellement à l’‘amundisation’ de la gestion alternative réclamée par les LP qui s’attendent à une qualité de service similaire à celle des grandes plates-formes traditionnelles », avance Jérémy Langlois. D’ailleurs, l’intérêt manifesté par des gérants traditionnels lors du processus de vente d’Idinvest, tels Amundi ou Natixis, démontre l’appétit croissant de ces acteurs pour la gestion dans le non-coté. « Les asset managers classiques cherchent la récurrence des revenus des gérants de private equity car ce sont des fonds fermés. Le private equity devient donc un sujet majeur pour eux, surtout dans un environnement où les obligations ne rapportent rien et où la Bourse est au plus haut. Le private equity devient paradoxalement une valeur refuge » , confirme Antoine Dréan. A cela s’ajoute la marge très avantageuse dégagée par le non-coté par rapport à celle des classe d’actifs cotés. « La gestion active ‘benchmarkée’, faiblement différenciée, souffre aujourd’hui face à la gestion passive ETF (‘exchange-traded funds’). Tous les gérants traditionnels qui ont abandonné leur gestion alternative entre 2006 et 2010 veulent y revenir avec le double objectif de servir l’ensemble des besoins de leurs clients – qui ne considèrent plus ces expertises comme exotiques et renforcent rapidement leur allocation dans le non-coté – ainsi que de reluer leur marge qui s’établit en moyenne à une vingtaine de points de base (pb), quand les LP paient jusqu’à 200 pb dans le private equity », analyse le banquier d’affaires. Il est dès lors possible d’imaginer des rapprochements d’envergure entre gérants traditionnels et fonds de private equity bien établis, surtout si ces derniers connaissent des problématiques de succession que de telles opérations pourraient faciliter. D’aucuns évoquent entre autres des fonds spécialisés comme PAI Partners ou Astorg, dont les performances ont semble-t-il toujours satisfait leurs investisseurs, comme cibles potentielles. Décote ou prime ? Le cours des sociétés d’investissement cotées à capital permanent comme Wendel, Eurazeo, l’Idi ou encore Altamir à Paris affiche traditionnellement une décote par rapport à l’ANR de l’émetteur. Celle-ci est généralement justifiée par une supposée illiquidité des actifs sous-jacents, les coûts de fonctionnement venant grever les revenus issus des participations ou encore des frottements fiscaux. A l’inverse, le marché accorde une décote plus faible, voire une prime à ces mêmes sociétés dès lors que leur activité repose majoritairement sur de la gestion pour compte de tiers, comme pour 3i au Royaume-Uni ( voir le graphique ). Les commissions de gestion et le carried interest qui en découlent sont considérés comme du goodwill par le marché qui vient s’ajouter aux performances des actifs sous-jacents et participent à une meilleure valorisation de l’ensemble.