Décret


Le gouvernement japonais s’apprête à déclarer officiellement la fin de la déflation dans le pays. C’est le ministre de l’Economie, Toshimitsu Motegi, qui l’a laissé entendre. La situation de l’économie nippone s’est nettement améliorée depuis quelque temps et, cette fois, l’amélioration de la conjoncture pourrait tirer un chouia les indices de prix hors de la trappe déflationniste. Différents indicateurs de prix comme les prix de détail ou le déflateur du PIB, seront observés à la loupe, avant de donner la sentence finale. Et de la publier au Journal officiel.