Une liesse contagieuse se répand en zone euro


Les milieux d’affaires de la zone euro sont-ils en train de verser dans un optimisme exagéré, proche de l’euphorie ? La lecture des principaux indicateurs de confiance – les PMI Markit et le sentiment économique de la Commission européenne – est sans équivoque : la plupart d’entre eux battent record sur record. Quelques-uns montrent une image confinant à la béatitude comme le BCI (indice du climat des affaires) de la Commission qui, en décembre, est arrivé au plus haut depuis 1985, année de création de la série statistique. Prendre pour argent comptant le message de ces enquêtes ou leur capacité prédictive serait aller vite en besogne. Elles témoignent tout de même de la nette amélioration de la conjoncture courant 2017 et de sa poursuite au minimum début 2018. Prenant acte de l’embellie économique en zone euro, la Banque centrale européenne (BCE) elle-même, dans les minutes du Conseil des gouverneurs de décembre, indique envisager de modifier sa « forward guidance » assez rapidement. Dans le détail, les PMI sont les plus tempérés. L’indice composite IHS Markit se situe à 58,1 en décembre, soit le plus haut niveau depuis début 2011 ; les industriels européens signalant la hausse la plus importante de leurs carnets de commandes depuis avril 2000. Seules deux sous-séries rattachées aux prix (d’achat et de vente) n’atteignent pas leur maximum observé depuis 2000. Ces résultats sont cohérents avec une accélération de la croissance du PIB au quatrième trimestre à 0,8 % (T/T) sans signalement de perte de rythme pour le début 2018, commente Chris Williamson, chef économiste d’IHS Markit. Les statistiques de la Commission font preuve, pour leur part, d’une sorte de « sur-optimisme ». L’ESI (sentiment économique) atteint le niveau 116, le plus haut depuis 2000, avec des chefs d’entreprise euphoriques. Le consommateur de la zone euro n’est pas en reste et affiche un moral jamais vu depuis la période faste pré-crise de 2006-2007. Ce moral retrouvé est plus imputable à la baisse du chômage qu’à la progression leurs revenus. Bon début d’année « Les indicateurs de confiance ont pour habitude d’exagérer les tendances réelles, à la baisse comme à la hausse. Cela dit, ils attrapent bien les points de retournement », souligne Jean-Louis Mourier, économiste chez Aurel BGC. « Corrigés des excès, la corrélation avec les chiffres en dur, est bonne », ajoute-t-il. Notamment pour les PMI. Le taux de corrélation avec le PIB des enquêtes est de l’ordre de 50 %, estime Alain Durré, économiste à Goldman Sachs. « La relation statistique n’est pas parfaite, mais un coefficient de 0,70 est significatif et les erreurs de prévision récentes sont faibles », note William de Vijlder, chef économiste de BNP Paribas. « L’inertie est une des caractéristiques des séries des PMI. A un niveau élevé succède un autre niveau élevé, soutenant les anticipations de poursuite d’une forte croissance du PIB. Croissance et confiance se renforcent mutuellement », explique William de Vijlder. Cette inertie permet de prévoir sans prendre trop de risques un bon premier trimestre 2018. Mais que se passe-t-il quand les indicateurs ne peuvent plus monter plus haut ? Dans le cas de l’ESI de la Commission européenne, « l’historique des données montre que l’indice peut connaître des fortunes diverses aux lendemains des pics. Les données en baisse alimentent les incertitudes. Après avoir atteint un sommet, l’ESI cède entre 8 % et 15 % dans les douze mois qui suivent. La relation ESI-PIB est loin d’être parfaite. Mais dans le cas d’une baisse de 8 %, le PIB revient à la croissance potentielle autour de 1,2 %. Dans le second cas, la croissance disparaît », explique William de Vijlder. Les bons indices témoignent que l’année démarre sous de bons auspices : les prévisions de croissance du PIB oscillent de 2 % à 2,5 %. Elles confortent l’idée que la fermeture de l’ output gap de la zone euro (écart du niveau du PIB à son niveau potentiel), conséquence de la crise apparue il y a dix ans, est pour la fin de l’année. Selon Goldman Sachs, il reste un peu moins de 2 points de pourcentage à combler.