« Investir dans les entreprises bénéficiant du pouvoir d’achat des Millennials »


Jean-Christophe Labbé, gérant chez Goldman Sachs AM Pourquoi un fonds dédié aux Millennials ? Deux facteurs ont conduit à la création du fonds GS Global Millennials Equity. D’abord, le fait que les Millennials sont la plus importante population qui va devenir la mieux lotie financièrement, à mesure qu’elle entre dans le monde du travail et que le pouvoir d’achat global dépasse celui des précédentes générations. Ensuite, ce pouvoir d’achat grandissant coïncide avec la révolution technologique que les Millennials ont adoptée naturellement. Cela entraîne des changements de comportement de consommation. Qu’ont-ils en commun ? Cette catégorie de la population est née et a grandi dans l’ère du digital. Leurs aspirations de vie ainsi que leurs préférences de consommation sont inextricablement liés à la technologie. Mais ces comportements diffèrent selon que ces individus sont dans les pays émergents ou développés. Comment cela se traduit-il dans vos investissements ? L’objectif est d’investir dans les entreprises qui vont bénéficier de leur accroissement de pouvoir d’achat. Les investissements les plus séduisantes sont les entreprises dont les services et produits répondent à leurs nouvelles habitudes de consommation. Vu que la technologie est intimement liée à leur mode de vie, nous détenons une exposition significative dans ce secteur. Nous cherchons aussi à comprendre comment cette génération, par ses aspirations, influence l’ensemble des secteurs : énergie propre, véhicule autonome, alimentation saine, bien-être des enfants, industrie de l’épargne et autres. Mais les Millennials peuvent aussi avoir des effets potentiellement disruptifs pour les modèles de développement traditionnels. Nous attachons une même importance à éviter les entreprises qui pourraient en être les victimes.