Volatilité, méfiez-vous de l’eau qui dort !


Qui a tué la volatilité ? Une question façon Cluedo qui masque un changement de paradigme radical. « Depuis les actions des banques centrales – Réserve fédérale américaine et Banque centrale européenne en tête, suivies par celle du Japon – de juguler la propagation du risque dans les marchés par l’afflux massif de liquidités, la volatilité (écart type des valeurs) est tombée à des plus bas historiques », résume Dominique Ceolin, président-directeur général d’ABC arbitrage. Sur le marché actions, la moyenne enregistrée par l’indice VIX en 2017 a chuté à 11 %, avec un plus bas atteint le 24 novembre à 8,56 %. Un niveau très largement inférieur à la moyenne de 2016 (environ 16 %). « Entre 1982 et aujourd’hui, on compte une volatilité à moins de 4 % sur 22 jours dont 21 sur la seule année 2017 ! poursuit-il. La sensibilité des marchés aux nouvelles, dont la volatilité est la conséquence, c’est un peu comme une pierre jetée dans l’eau : à son contact, des ondes circulaires concentriques se dessinent à sa surface . Or depuis deux ans, on pourrait comparer ce jet à celui d’un caillou dans le sable : le choc reste local, mais ne se propage pas . » Des événements tels que le Brexit , l’élection de Donald Trump, le référendum italien… ont créé certes une volatilité mais de durée très courte et de profondeur très limitée. Le marché est pour ainsi dire devenu insensible aux risques. « L’asymétrie de conviction est tuée par les banques centrales », pointe Dominique Ceolin. Désignées comme usual suspects : « Les politiques monétaires non conventionnelles ont absorbé toute notion de risque dans les marchés », corrobore Bernard Kalfon, président d’Axes Financial Solutions. A cela s’ajoute une croissance économique mondiale qui invite à la confiance et insuffle une volatilité baissière. Sur fond de reprise économique et d’une moindre incertitude, « les investisseurs ont réduit leur achat de protections (dérivés) contre une baisse des actions. Certains ont même commencé à vendre ces options , explique Simon Aninat, gérant volatilité chez Seeyond. D’acheteurs d’options et donc de volatilité, ils sont passés vendeurs, afin de trouver de la performance que les obligations, notamment, n’offraient plus ». La volatilité comme nouvelle source d’alpha ? « Désormais, elle est traitée comme un actif à part entière », atteste Vincent Cassot, responsable stratégies dérivés actions chez Société Générale CIB. En octobre dernier, le FMI (Fonds monétaire international) dressait un état des lieux. L’institution dénombrait que les flux drainés par stratégies sur la volatilité (acheteuses et vendeuses) représentaient 500.000 milliards de dollars. Un volume en augmentation de plus de la moitié sur les trois dernières années. Démocratisation Le profil des investisseurs a ainsi changé. « Stratégie initialement dévolue aux hedge funds, la vente de volatilité est devenue celle d’acteurs plus traditionnels comme les fonds de pension, les asset managers, les assureurs… », énumère Vincent Cassot. Post-2008, une nouvelle génération de produits offrant une exposition pure à la volatilité a vu le jour. Parmi eux, les options, les contrats à terme ( futures ) ou encore les ETF ( exchange-traded funds ) ouvraient le champ des possibles pour parier sur la variation du VIX ( lire l’encadré ), cet « indice de la peur ». « Etre vendeur de volatilité c’est un peu comme animer le marché de l’assurance contre un risque », compare Bernard Kalfon. Le vendeur (gérant alternatif, gestionnaire…) de volatilité vend cette prime d’assurance à travers des options sur indices, des swaps de volatilité ou des futures sur volatilité. Compte tenu du niveau actuellement bas de cette volatilité implicite et donc de la prime d’assurance, « réaliser une performance dans ce contexte suppose que ces acteurs, qu’ils soient hedge funds, mais aussi asset managers traditionnels... investissent massivement pour agréger ces petites primes , décrypte Sofiene Haj-Taieb, cofondateur et président-directeur général de La Française Investment Solutions. Justement, ce qui alerte bon nombre d’observateurs, c’est la quantité d’acteurs vendeurs de volatilité, pour ainsi dire confiants dans le jeu des banques centrales et un niveau de volatilité qui restera compressé. Car si elle devait remonter, les montants en jeu pourraient générer un choc, les acteurs débouclant difficilement leurs positions. « Si les hedge funds sont prompts à arbitrer très rapidement, c’est moins le cas des investisseurs traditionnels », met en garde Vincent Cassot. Mais ce n’est pas tout. Le risque se diffuserait également aux investisseurs privés : les paris sur la volatilité étant aussi « enfermés » dans des offres packagées. « Historiquement, la volatilité est un indicateur de risque d’un sous-jacent, relève Simon Aninat . Or aujourd’hui elle est utilisée comme mode de sélection des valeurs . » Les stratégies type risk parity , les fonds CPPI ( constant proportion portfolio insurance ) et assimilés, qui pondèrent les actions, obligations… en fonction de leur niveau de risque, « ont augmenté substantiellement leur allocation actions ces dernières années en raison de leur faible volatilité. En cas de hausse de la volatilité, les ventes d’actions seront massives. Et la casse assurée », lance-t-il. Dans la foulée, la clientèle des banques privées s’est vu proposer « des produits structurés type ‘auto-call’ qui versent un coupon annuel généralement autour de 5 % sur une durée de placement en moyenne de 5 ans » , résume Simon Aninat. L’investisseur ne récupérera son capital initial qu’à la condition que le marché ne décroche pas au-delà d’un seuil déterminé contractuellement (40 % par exemple) sur la vie du produit. « Si le marché fléchit de 50 %, l’investisseur ne récupère qu’une partie du capital investi », développe Simon Aninat. L’argument qui a présidé au développement de ce type de produits en 2010/2011 : les actions n’iront pas plus bas que leur plus bas de 2009… « Ces produits ont une approche et une philosophie ‘short volatilité’ », analyse-t-il. Autre innovation produit, les ETF VIX. Assez peu populaires en Europe – Lyxor AM a décidé de clore le sien à la commercialisation en octobre 2016, tout comme Amundi trois ans plus tôt –, leur succès a été au rendez-vous outre-Atlantique. « Néanmoins, si les investisseurs américains ont été particulièrement friands de la version ‘long’ (pari sur la hausse du VIX), notamment via des produits à effet de levier intrinsèquement plus risqués, ces derniers ont découvert que le portage de tels ETF coûtait très cher », nuance Simon Aninat. En effet, le VIX n’étant pas directement investissable, ces trackers « long » VIX investissent dans des futures de VIX, généralement plus chers que l’indice. « De sorte que, en moyenne, ce phénomène finit par éroder la performance sur le long terme », précise Simon Aninat. Du coup, nombre d’investisseurs se sont reportés sur des trackers « short » VIX. L’an passé, ces produits cotés pesaient entre 4 et 5 milliards de dollars, dépassant pour la première fois le volume drainé par les trackers « long ». Un arbitrage a priori gagnant. Sur le seul mois de décembre 2017, les ETF « short » VIX ont généré en moyenne une performance de 14 % et environ 40 % sur le dernier trimestre. « Les performances ont été excellentes , reconnaît Vincent Cassot, mais le jeu est risqué : la volatilité remonte bien plus vite qu’elle ne baisse ! C’est structurel. On recommande à nos clients de sortir de ce jeu-là . » Si le VIX passait en une nuit de 12 à 24, il gagnerait 100 % de sa valeur, le tracker « short » perdrait quant à lui 100 % de sa valeur. Pour tout simplement faire défaut. L’indice de la peur Prendre une position sur la volatilité consiste non pas à traiter la volatilité historique, un écart-type, autrement dit la dispersion des rendements autour d’un rendement moyen, mais la volatilité implicite. Elle se traduit notamment par un indice, le VIX, calculé par la Bourse de Chicago (CBoE) à partir du prix des options qui permettent de parier sur la hausse ou la baisse du S&P500. Cet indice souvent comparé à l’indice de la peur, traduit le sentiment des investisseurs sur la variation anticipée du S&P500 (sur une période de 30 jours avant d’être annualisée). S’ils anticipent la baisse du S&P500, le VIX a tendance à augmenter. Et inversement. Les futures sur VIX offrent à un investisseur d’acheter (parier sur la hausse – long) ou à l’inverse de vendre (parier sur la baisse – short) la volatilité implicite du marché des actions américaines à des échéances prédéfinies. Les options VIX ont les mêmes caractéristiques que les options standards, mais utilisent le VIX comme sous-jacent. Quant aux trackers VIX, ils répliquent les performances de l’indice, ou bien la performance inverse pour les ETF (exchange-traded funds) short, et certains sont même dotés d’un effet de levier.