AVOCATS M&A - Skadden reprend son leadership devant Sullivan & Cromwell


Dynamique de hausse -A défaut d’être une année record, 2017 aura été encore un très bon exercice pour les opérations de fusions-acquisitions (M&A) avec 3.613 milliards de dollars (pour 49.905 transactions), selon ce classement des cabinets d’avocats spécialisés réalisé par Thomson Reuters. Au niveau global, Skadden, qui avait terminé seulement 5e en 2016, reprend une place de leader qu’il occupe assez régulièrement, devant Sullivan & Cromwell et Davis Polk, également habitués aux premières places. -Aux Etats-Unis, où les montants ont pourtant assez fortement baissé à 1.422 milliards de dollars (-15 % pour 13.106 deals), on retrouve le même duo de tête devant Simpson Thacher & Bartlett, grâce aux transactions sur Qualcomm (125 milliards de dollars), Aetna (68), 21st Century Fox (68), Rockwell Collins (30), GGP (28), CR Bard (24), etc. Freshfields devant Linklaters en Europe -La plus belle progression par continent concerne l’Europe, où les volumes progressent de 17 % à 871 milliards de dollars (770 milliards d’euros) malgré un nombre de transactions en baisse de 16.526 à 14.990. Les cabinets Freshfields, Linklaters, Clifford Chance et Allen & Overy s’y taillent la part du lion, grâce à leur présence sur des opérations comme Abertis (33 milliards d’euros), Actelion (27), Essity (18), Luxottica (15), etc. -Le marché français, qui a connu également une très belle année avec environ 110 milliards de dollars (98 milliards d’euros) comptabilisés au travers de 1.994 transactions (plus grandes qu’en 2016), permet de primer des cabinets comme Davis Polk, Cleary Gottlieb, Darrois Villey (assez large leader en 2016) et Bredin Prat. Les principales transactions ont porté sur Christian Dior (10 milliards d’euros), Zodiac Aerospace (7), Christian Dior Couture (6,5), Eurosic (6), etc. -En Asie-Pacifique enfin, les activités M&A ont progressé de 12 % à 1.030 milliards de dollars pour 16.541 transactions, ce qui a particulièrement bénéficié à Skadden, King & Wood Mallesons et Clifford Chance, via notamment les deals sur Westfield (24 milliards de dollars), Wharf RE Invest (23), Toshiba Memory (18), etc.