Franklin Templeton s’empare d’Edinburgh Partners


Le groupe financier californien Franklin Templeton Investments a annoncé hier l’acquisition pour un montant non dévoilé de la société Edinburgh Partners, spécialisée dans les stratégies d’investissement privilégiant le rendement absolu («absolute return») dans une optique de long terme. Ayant des bureaux à Edimbourg, à Londres et aux Etats-Unis, la cible avait environ 10 milliards de dollars (8,2 milliards d’euros) d’actifs sous gestion à fin décembre 2017. Elle compte 12 professionnels de l’investissement.