Ryanair souhaite doubler ses capacités en France


Ryanair entend doubler ses capacités en France sur les quatre prochaines années pour les porter à 20 millions de passagers par an, a déclaré hier le directeur commercial de la compagnie à bas coûts, alors que cette dernière a reconnu pour la première fois les syndicats de pilotes en décembre. Le groupe irlandais, qui ne possède plus de base en France depuis 2011 en raison de la réglementation française sur les organisations syndicales, espère y créer une ou deux bases dans les 18 mois à venir, a dit David O’Brien. A terme, Ryanair pourrait y posséder quatre ou cinq bases. Les villes de Marseille, Nantes, Toulouse et Beauvais sont des candidates évidentes, a-t-il dit. Ryanair étudiera le cas de l’aéroport parisien d’Orly, si ce dernier lève « des restrictions artificielles » de capacité. Le dirigeant a ajouté que le transporteur pourrait accroître ses capacités d’une trentaine d’avions, sans préciser combien seraient basés en France ou voleraient à partir des aéroports français.