L’Etat se trouve face à l’indemnisation de Vinci


En plus d’être un casse-tête politique et cadastral, l’abandon du projet d’aéroport à Notre-Dame-des-Landes promet de belles passes d’armes avec Vinci, qui avait remporté en 2010 le contrat de 55 ans couvrant la construction du nouvel aéroport ainsi que l’exploitation de ceux existants de Nantes Atlantique et de Saint-Nazaire Montoir. Car avec l’abandon du projet se pose évidemment la question de l’indemnisation du groupe de BTP et de concessions. Les médiateurs mandatés par le gouvernement dans ce dossier avaient indiqué fin décembre que Vinci était en droit d’obtenir jusqu’à 350 millions d’euros. Un montant contesté hier par Christophe Castaner, ministre des Relations avec le parlement : « Les 350 millions n’ont aucune base légale , a-t-il déclaré sur BFMTV. Il y aura une discussion avec Vinci, qui a un contrat et nous trouverons une solution avec Vinci dans le respect du droit. » Un contrat «béton», affirme le constructeur Dans ce duel à fleuret moucheté, chacun pèse ses mots. Le concessionnaire refuse de commenter le montant évoqué, mais il « se tient à la disposition de l’Etat », a déclaré un porte-parole. La veille, son PDG Xavier Huillard a délicatement renvoyé le gouvernement à ses responsabilités, alors que des rumeurs évoquaient une volonté de l’Etat de chercher une clause juridique dans le contrat qui le dispenserait du versement d’une indemnité. « L’Etat a exprimé le besoin à travers quelques coups de téléphone de nous dire que cela était complètement faux », a déclaré à ce propos à la presse Xavier Huillard, lors d’une visite à Aubervilliers du chantier de prolongement de la ligne 12 du métro parisien, expliquant que le contrat était « béton ». Mais que dit le contrat ? En cas de résiliation pour motif d’intérêt général, qui correspond à la situation actuelle, Vinci a droit à une indemnité correspondant « à l’intégralité de l’encours des financements privés externes, des coûts ou, le cas échéant, des gains de rupture des instruments de couverture, de l’encours des fonds propres et des quasi-fonds propres injectés » à la date de résiliation, du manque à gagner (retraité des fonds injectés), ainsi que des frais de résiliation des contrats liés aux financements ou passés avec ses prestataires. Contacté par L’Agefi, Vinci n’a pas été en mesure de communiquer les montants de l’encours des financements, ni des fonds propres injectés. Cofinancé par Vinci à hauteur de 56,1%, ainsi que par l'État et six collectivités territoriales, le coût de Notre-Dame-des-Landes avait été évalué en 2010 à 561 millions d’euros.