Bruxelles veut changer la finance pour sauver le climat


Valdis Dombrovskis , vice-président de la Commission européenne, commissaire européen à la Stabilité financière, aux Services financiers et à l’Union des marchés de capitaux Permettre aux banques de réduire la charge en capital lorsqu’elles financent des projets verts est l’une des mesures que nous étudions dans le cadre de notre plan d’action pour une finance durable. Cela reflète également les travaux du groupe d’experts de haut niveau dont le rapport final doit être publié en ce mois de janvier. Nous envisageons donc cette possibilité que nous appelons « green supporting factor » afin de favoriser les prêts à une croissance verte et durable. En un sens, l’idée est comparable à celle appelée « SME supporting factor », qui favorise les prêts aux PME. Bien sûr, il nous faut être prudent et travailler en collaboration, car nous ne pouvons découpler totalement les exigences en fonds propres des risques liés. Mais nous regardons très positivement les travaux menés au Parlement européen qui porte actuellement un projet très similaire. Concernant Bâle 3, je rappelle tout d’abord qu’au niveau européen, nous sommes engagés à appliquer cet accord et nous y travaillons d’ores et déjà. Nous prévoyons un bilan d’impact et une consultation publique pour mesurer exactement quels sont les effets sur l’économie européenne et le système bancaire européen. Et nous pouvons annoncer d’ores et déjà que nous prévoyons une période de transition qui est prévue par Bâle, y compris sur l ’output floor , une période de transition 2020-2027. Pour l’instant, nous n’avons pas encore de calendrier pour cette mesure d’allègement de la charge en capital pour les prêts aux projets verts, qui n’est que l’une des idées contenues par le plan d’action pour une finance durable, sur lequel nous travaillons, plan d’action qui sera publié en mars. C’est alors que sera clarifié le phasage des mesures que nous envisageons dans cette direction. Si nous voulons atteindre les objectifs de l’accord de Paris en termes de réduction des émissions de CO2 d’ici à 2030, nous devons augmenter notre effort d’investissement annuel dans l’énergie de 180 milliards d’euros. Ces sommes dépassent clairement les capacités du secteur public et il nous faut mobiliser les sources de finance privées, les marchés financiers mais aussi les prêts bancaires vers ces objectifs. C’est la raison pour laquelle nous travaillons sur ce plan d’action de la finance verte. Nous élaborons plusieurs concepts qui seront mis en avant, comme la transparence financière des grandes sociétés cotées qui doit entrer en vigueur cette année, l’introduction de critères durables dans les mandats d’investissement, il y a aussi des mandats destinés aux autorités de supervision européennes pour prendre en compte des critères durables, nous travaillons aussi à une taxonomie européenne permettant de définir ce que sont des actifs verts, afin de développer cela au niveau européen dans le contexte de notre discussion sur le « green supporting factor ». Il y a beaucoup de choses que nous pouvons faire pour inciter et mobiliser la finance privée vers des objectifs verts et soutenables. Concernant l’idée de taxe sur les transactions financières (TTF), c’est un projet en cours. Il y a ce groupe de coopération renforcée d’Etats membres sur cette TTF. La Commission a soutenu les travaux de ces Etats-membres qui participent à ce groupe de coopération durant le processus. Et bien sûr, nous espérons aussi que nous pourrons réaliser des progrès plus tangibles car ces discussions durent depuis plusieurs années sans qu’un accord ait pour l’instant été obtenu. Vidéo tournée le 12/12/2017 Retrouvez les vidéos sur AGEFI TV www.agefi.fr