Arkéa franchit une première étape vers la sécession


La sécession d’Arkéa au sein du Crédit Mutuel est encore loin d’être actée mais le groupe a franchi la première étape de ce chemin sinueux . Le conseil d’administration de l’entité réunissant les fédérations de Bretagne, du Sud-Ouest et pour quelques mois encore du Massif Central , a comme prévu voté en faveur d’un mandat donnant aux dirigeants les coudées franches pour avancer sur le dossier, selon des sources syndicales . Contacté par L’Agefi, Arkéa a indiqué que le groupe communiquerait dans la foulée de la réunion des conseils d’administration des fédérations de Bretagne et du Sud-Ouest, prévues ce vendredi. Dévoilée lundi, une communication aux salariés expliquait que le conseil d’administration se prononcerait sur un mandat visant à «engager toutes les actions permettant à notre groupe de préserver sa liberté d’entreprendre, en obtenant le statut d’un groupe bancaire coopératif et mutualiste indépendant, distinct du reste du Crédit Mutuel» . Ce projet inquiète les quatre syndicats représentatifs du groupe (CFDT, CGT, UNSA, DNB), qui ont constitué en décembre une intersyndicale pour s’y opposer. Dans une lettre aux administrateurs, ces derniers avaient notamment demandé à Arkéa de respecter sa position initiale, celle de «l’autonomie au sein du Crédit Mutuel, et le respect de la loi et des décisions de justice» . Arkéa a bien eu gain de cause cette semaine auprès de la cour d’appel de Paris concernant l’impossibilité de transformer l’organe central du Crédit Mutuel (la CNCM) en société coopérative sans l’accord de la partie bretonne . Mais dans les faits cette décision motivée pour des raisons de supervision bancaire n’a qu’une portée symbolique, l’ACPR et Bercy ayant approuvé en mars 2016 le compromis statutaire présenté par la CNCM. En revanche Arkéa risque de perdre la marque Crédit Mutuel en cas de sécession, pour peu que le groupe obtienne les modifications législatives nécessaires et un agrément bancaire. Les conséquences financières pourraient être sérieuses. L’agence de notation financière Moody’s avait notamment indiqué l’an dernier qu’elle pourrait abaisser de deux crans la note intrinsèque d’Arkéa, aujourd’hui à A2, avec à la clé des coûts de financements renchéris. La sécession du groupe impliquerait en effet la perte de la solidarité intragroupe. «La réaction du marché a été marquée avec un écartement des spreads des dettes tier 2 d’environ 8 points de base (pb), tandis que la souche senior non préférée d’Arkéa s’écartait de 3 pb» , notait mercredi Natixis.