Wanda sort d’un projet immobilier londonien 


Le groupe chinois Dalian Wanda a conclu un accord pour céder ses intérêts dans le projet de développement immobilier haut de gamme londonien One Nine Elms, pour 59 millions de livres (66,5 millions d’euros), poursuivant un recentrage imposé par une situation financière tendue. Le conglomérat avait initialement dit qu’il voulait transférer ses actifs à l'étranger à sa holding de contrôle dans le cadre de sa restructuration. Le projet One Nine Elms a finalement été cédé à Guangzhou R&F Properties, a rapporté hier Bloomberg, citant des sources au fait du dossier.