«&nbsp;Il nous faut créer notre écosystème de start-up&nbsp;»


Ronan Le Moal, directeur général, Crédit Mutuel Arkéa Pascal Demurger, directeur général, Maif L’Agefi - Les attentes des clients, en banque comme en assurance, ont évolué avec la technologie. Comment vos métiers les suivent-elles ? Ronan Le Moal - Je découpe le métier bancaire en trois couches de valeur : la transaction, l’opération, la relation. Nos réseaux proposent l’ouverture d’un compte en 9 minutes sans papier, la souscription d’un crédit immobilier totalement en ligne, et bien sûr des arbitrages en assurance-vie. Ce sont des transactions. La technologie a toute sa place. Au quotidien, par téléphone, mail, SMS, Whatsapp, Facebook, courrier le cas échéant, il n’y a pas de rupture de charge. Tout est fluide et linéaire ! C’est ce que j’appelle « l’opération ». Le relationnel, enfin, c’est accompagner quelqu’un dans un parcours de vie. Personne n’a envie d’acheter un crédit immobilier : on veut acheter une maison, pour sa famille. Jusqu’à une époque récente, le banquier était incontournable car personne ne pouvait fournir le support – le crédit immobilier – à sa place. Aujourd’hui, d’autres acteurs le peuvent. Finalement, ce qui compte, ce n’est pas le support, mais l’expérience. C’est ce qui conditionne l’avenir de nos métiers. L’expérience peut être très digitale dans la transaction, mais elle peut être aussi très humaine dans la relation. Plus on digitalise, plus l’humain est fondamental. A des moments clés de la vie. Pascal Demurger - En assurance, exactement comme dans le monde bancaire, les attentes sont différentes selon les générations, le niveau de revenus ou de patrimoine. Il y a un éclatement des besoins : très spécifique et ponctuel, auquel je dois pouvoir répondre sur smartphone vraisemblablement ; ou au contraire, extrêmement large pour être bien couvert, sans excès, sans choses inutiles mais pour tout. Entre ces deux extrémités, il y a toute la déclinaison possible d‘actions plus ou moins ponctuelles ou au contraire plus ou moins pérennes et plus ou moins larges. Vous faites partie des acteurs de taille intermédiaire. Est-ce que cela vous contraint à vous appuyer sur des start-up ? Ronan Le Moal - Lorsque l’on est moins gros que les autres, il faut imaginer et créer sa propre voie. Sinon, c’est darwinien : vous disparaissez. Le Crédit Mutuel Arkéa est un acteur de taille intermédiaire, qui a l’agilité et la technologie dans ses gènes. Ce qui nous caractérise également, c’est notre ancrage territorial. Nous sommes donc enclins à explorer des voies qui nous permettent de nous affranchir de nos territoires naturels. C’est ce qui a motivé le rachat de Fortuneo, il y a onze ans, ou le lancement récent de Max. Ce sont aussi des partenariats, et/ou des investissements en capital dans des fintech ou assurtech , avec lesquelles il existe une réelle convergence. On partage leur problématique de taille et leur culture technologique. Cette analyse nous a conduits à rencontrer des entrepreneurs avec lesquels nous avons bâti de belles histoires. Pascal Demurger - J’aime bien la métaphore darwinienne. C’est justement ce qui nous conduit à fuir l’intégration dans des groupes importants. Pour moi, dans un environnement relativement stable, qui est celui que le monde de l’assurance a connu pendant des décennies et jusqu’à aujourd’hui, je pense qu’il y avait une prime à la taille. Une stratégie de réduction des coûts, d’accumulation de fonds propres, etc., pouvait être pertinente. Dans un environnement instable comme celui dans lequel on entre, avec des ruptures à la fois profondes et brutales, la bonne manière de s’adapter, c’est précisément l’agilité. Il y a une prime à des acteurs de taille intermédiaire parce qu’ils ont cette faculté. Pour la nourrir, on a besoin de comprendre et d’apprendre de gens encore plus agiles que nous : les start-up. C’est une des raisons, pas la seule, pour lesquelles on s’intéresse à ce monde qui nous permet d’accélérer sur des parties de notre chaîne de valeur, comme dans des métiers qui ne sont pas les nôtres, mais que l’on souhaite aborder. De plus, les équipes travaillent ensemble à la mise en place de projets. Jusqu’à créer des start-up en interne, justement pour capitaliser et bénéficier de cette agilité. Ronan Le Moal - Il y a des choses réalisables en interne selon le momentum . Max est né de l’analyse de notre secteur. Le banquier est soumis à des contraintes réglementaires, législatives, fiscales très fortes qui dégradent considérablement ses marges. Il voit, par ailleurs, le consommateur prendre le pouvoir. La relation commerciale s’en trouve bouleversée. On compare souvent le banquier au médecin. Quand vous consultez, le médecin vous ausculte, vous prescrit une ordonnance, vous facture la consultation, mais pas les médicaments. Le banquier vous reçoit et vous facture les services qu’il vous vend. Or tout un chacun est capable d’aller comparer les offres sur internet. Il pourra, si vous me permettez l’image, acheter un volant, un siège, un autoradio, mais ne pourra pas fabriquer lui-même sa voiture. Or, la voiture, c’est l’équivalent du projet de vie. C’est sur ce point que le banquier est attendu. Les consommateurs ont certes besoin de produits, mais surtout d’être accompagnés dans leur parcours de vie. Ils ont de plus en plus besoin d’un « assistant personnel », comme le fait Max pour une clientèle mass influent . Demain, avec Max, vous aurez bien sûr l’agrégation de vos cartes et de vos comptes bancaires, mais aussi un arbitrage entre crédit consommation et épargne pour financer le permis de conduire de vos enfants par exemple. Notre cœur d’activité est en train d’évoluer. Et avec lui, la promesse de valeur. Pascal Demurger - Dans notre rôle à venir, nous devons avoir la capacité de répondre à tout un spectre de demandes. Or les qualités ne sont pas les mêmes pour une assurance on demand comparé à un besoin de protection global, permanent et très large. Dans le premier cas, il va falloir être extrêmement pertinent et agile sur le côté tech , digital, et avoir des réponses très fluides ; d’où en effet des partenariats avec des start-up. Mais aussi, en ce qui nous concerne, le rachat il y a trois ans d’Altima, sorte de grosse start-up interne qui nous permet de faire des choses en mode agile. Cette petite société d’assurance avait été mise en place par un certain nombre de grosses mutuelles pour faire du B2B2C, en particulier entre constructeurs automobiles et concessionnaires. Désormais filiale à 100 % de la Maif, Altima a conservé ce socle d’activité que l’on fait progresser. Mais c’est surtout un laboratoire, une vedette rapide à côté du vaisseau amiral Maif. Elle dispose d’un système d’information relativement agile, de tous les agréments, de gestionnaires qui connaissent le métier : cela permet d’innover sans utiliser la marque Maif, si on est en test and learn, ou pour le compte de la Maif avec, par exemple, un produit d’assurance unique sur le marché pour qui est propriétaire à la fois d’une voiture et d’une moto. Comme vous conduisez rarement les deux en même temps, vous pouvez zapper en un clic sur votre smartphone et assurer l’une au tiers et l’autre avec la totalité des garanties : de l’assurance on demand . Quelle est l’ampleur de votre écosystème ? Pascal Demurger - Le terme « écosystème » est adapté. La Maif a des investissements directs dans des start-up : une grosse trentaine. On investit aussi dans des fonds, donc par hypothèse cela démultiplie le nombre de start-up. On est par exemple actionnaire de Numa qui a notamment, et pas exclusivement, une activité d’accélération. Forcément, les start-up qui passent chez Numa sont très proches de notre propre écosystème. Par ailleurs, il y a des start-up avec lesquelles on a soit des partenariats industriels, soit tout simplement dont on est assureur. Il doit y en avoir largement 200 aujourd’hui. Je pense que nos deux enseignes (Arkéa et Maif, NDLR) sont dans nos domaines respectifs, les acteurs parmi les plus dynamiques. En tout cas, Maif Avenir est, dans l’assurance, le fonds le plus important dans cet écosystème, devant Axa ou Allianz, y compris en montant. Ronan Le Moal - Sur l’année 2017, le Crédit Mutuel Arkéa représente 30 % des levées de fonds des fintech en France. Nous sommes sans doute surpondérés, mais, c’est un fait, nous sommes devenus un interlocuteur de référence. Parfois, on acquiert des filiales d’usage : on va y chercher la différence, avec bien sûr un alignement d’intérêts stratégiques ou financiers. Dans notre univers, il y a une quinzaine de start-up dans lesquelles nous investissons directement ; quelques dizaines d’autres dans lesquelles nous sommes présents via des fonds d’investissement ; et toutes celles avec lesquelles nous avons signé un partenariat industriel. Au-delà, il y a tout l’écosystème dans lequel le groupe gravite, incluant des acteurs comme France Digitale ou la West Web Valley. Pascal Demurger - Une fois qu’on est repéré dans l’écosystème – et l’un et l’autre on l’est –, le deal-flow est impressionnant. Et personne dans le groupe, des gestionnaires de sinistres à la DSI, n’échappe à une exposition à cet écosystème. En RH, par exemple, on fait des programmes qu’on a appelé « happy mobility » : des salariés de chez nous vont travailler dans des start-up et inversement. Ronan Le Moal - Pour les start-up, j’ai toujours accepté de rencontrer les porteurs de projet. J’ai ensuite fait venir quelqu’un à mes côtés. Notre démarche s’est progressivement structurée. Aujourd’hui, chez Arkéa, ce n’est plus le sujet d’une équipe, mais d’une entreprise. Arkéa et la Maif sont parmi les actionnaires de Linxo. Pourquoi investir dans ce genre de fintech ? Ronan Le Moal - Linxo est un p ersonal financial management qui agrège les positions de différentes banques et permettra demain, avec la DSP2 (directive de services de paiement 2, NDLR), d’effectuer des virements notamment de compte à compte. On a investi dans Linxo dès 2011. Notre banque en ligne Fortuneo a été la première à commercialiser l’offre, en marque blanche sous le nom de Fortuneo Budget. Nous étudions d’ailleurs sa mise en œuvre dans l’ensemble de notre réseau de banque de détail. Au Crédit Mutuel Arkéa, nous pensons que le compte courant va devenir une simple commodité. Dès lors, il faut être capable d’apporter de la valeur ajoutée. Comme d’autres acteurs, Linxo commence à proposer un certain nombre de prestations complémentaires à l’agrégation de comptes. Pascal Demurger - La Maif est à la fois co-actionnaire et utilisateur de Linxo, mis à disposition de nos assurés et sociétaires depuis 2016. Cela fait partie de l’élargissement de nos métiers respectifs, vers une notion de plate-forme de services. Les assureurs ont des relations avec les clients très épisodiques et dans des circonstances parfois difficiles. L’agrégation de comptes et les services bancaires liés accentuent la fréquence de relations. Jacques Richier, PDG d’Allianz France, déclarait dans L’Agefi Hebdo (du 16 novembre 2017) : « A cinq ou dix ans, les start-up d’aujourd’hui auront pris de l’ampleur. Et garderont le même partenaire d’assurance en passant les frontières ». Vos entreprises respectives finiront-elles par perdre la main ? Pascal Demurger - C’est à la fois une réalité et un mythe. Une réalité car un certain nombre de start-up ont la volonté de se développer à l’international. Et cette ambition crédibilise, d’une certaine manière, le projet. Un mythe aussi car je ne connais pas d’assureur ayant une capacité worldwide pour accompagner une start-up. Le marché de l’assurance demeure extrêmement local et cela se reflète dans l’organisation des grands groupes qui sont davantage multinationaux que véritablement internationaux. Ils ont été obligés de créer de nouvelles technostructures pour proposer à des start-up des offres sur plusieurs pays. Dans l’accompagnement des start-up, un acteur moins international mais agile comme la Maif a une vraie carte à jouer. Ronan Le Moal - Evitons de plaquer les raisonnements d’avant pour passer à ceux d’aujourd’hui. Nous préférons grandir que grossir. Nous ne promettons pas à nos partenaires de devenir des mastodontes, mais d’aller vite et de conquérir rapidement des parts de marché. Le mot « international » revient continuellement dans les pitchs de start-up. Or de nombreux marchés restent domestiques dans le secteur bancaire. De plus, si l’on y greffe des notions de coopération, de collaboration, ces marchés jouent sur un phénomène inverse au worldwide web. C’est la proximité qui prime. Si demain, je fais du peer to peer lending à grande échelle, je peux peut-être le faire avec une vision internationale, mais c’est finalement une manière de rapprocher les gens dans des limites beaucoup plus locales que celles que nous avons connues auparavant dans la mesure où l’acteur centralisateur qu’est la banque disparaît. Je pense qu’il faut donc se garder d’avoir des raisonnements où tout est « taille » et « international ». Cela existe forcément, mais ce n’est pas l’alpha et l’omega. Comment arbitrez-vous entre investissement pur, partenariat commercial, voire acquisition ? Pascal Demurger - Nous n’investissons jamais avec un objectif uniquement financier. Evidemment, on a fait des exits relativement rentables, mais ce n’est pas la raison pour laquelle on investit à travers notre fonds Maif Avenir. Par exemple, on a investi dans « mesdepanneurs.com » qui propose une plate-forme de mise en relation entre des clients particuliers et des entreprises de certains corps de bâtiment. On a fait un exit dans de très bonnes conditions : Engie l’a pris à 100 % tout en nous garantissant dans la durée la poursuite de notre partenariat opérationnel. Par ailleurs, il y a des investissements, beaucoup plus rares, qui nourrissent plus l’image – du type Sea Bubbles, parce qu’on a des choses à dire sur la mobilité, l’écologie, etc. Mais c’est vraiment un sujet stratégique avec différentes motivations. Soit c’est sur le cœur de métier et il y a des briques dans la chaîne de valeur qui sont « augmentées » par une start-up ; soit cela nous permet d’élargir le métier (comme avec Linxo) ; soit de découvrir de nouveaux types de consommation. Ainsi, on a beaucoup investi dans l’économie collaborative, on a créé des produits adaptés, des contrats d’assurance spécifiques, car c’est complètement différent d’assurer l’usage ponctuel d’une voiture que vous louez à votre voisin un week-end et d’une voiture que vous détenez du 1er janvier au 31 décembre. Cela nous permet aussi de mieux comprendre nos clients en les accompagnant de manière concrète et en étant capables de créer de nouvelles offres avec eux. Ronan Le Moal - Pour nous, c’est d’abord un momentum de marché. Quand on rachète Leetchi, par exemple, c’est parce ce que sa cagnotte a pris une telle longueur d’avance que nous devons prendre une position stratégique d’achat. Par ailleurs, ce sont des entreprises très digitales qui développent une approche marketing originale et très efficace. Pumpkin, dont nous détenons 80 % depuis l’été dernier, est un autre bon exemple : mille nouveaux clients par jour dans la tranche des 18-25 ans. Quel acteur bancaire en fait autant ? Ce qui détermine nos choix finalement, c’est la volonté de nous rapprocher d’un acteur qui a pris de l’avance sur son marché et/ou qui propose un marketing digital plus puissant que celui que nous sommes capables de faire nous-mêmes. Par ailleurs, le thème de l’économie de l’usage versus l’économie de la possession que vous soulevez est un sujet de réflexion pour la banque aussi. Dans l’économie de l’usage, on entre dans des cycles courts. S’il n’y a plus besoin d’accumuler de l’épargne ou de contracter des crédits longs pour financer des projets (acheter une voiture ou une maison), le métier de banquier changera bien plus qu’on ne l’imagine. Ne risquez-vous pas, l’un comme l’autre, de perdre votre identité de marque – mutualiste ? Pascal Demurger - On doit réussir à concilier une démarche de test and learn et la préservation de la marque Maif. On fait confiance à la Maif. Ce capital confiance, nourri par tout ce que l’on sait sur la satisfaction de nos sociétaires, la fidélité, les podiums de la relation client, etc., est sûrement notre premier actif et notre patrimoine le plus précieux. Demain, si on accompagne nos sociétaires dans un besoin de protection très global, ce sera bien en capitalisant sur la confiance dans la marque Maif. Ronan Le Moal - La confiance, c’est un capital fondamental. J’ai dirigé Fortuneo pendant cinq ans. A l’époque, nous avions mis en avant l’actionnariat du Crédit Mutuel Arkéa, et nos locaux étaient sur les Champs Elysées. Il fallait montrer notre solidité. Je partage l’idée selon laquelle la marque peut être vue comme la monnaie d’assurance, par son histoire, par les valeurs qu’elle véhicule. Mais, le plus important, c’est le modèle, en l’occurrence coopératif et mutualiste. Et tous ces nouveaux entrants réinventent une forme de coopération qui colle bien à ce que nous sommes ! En travaillant avec eux, nous sommes très fidèles à notre ADN. Et c’est l’ADN qui fait la force d’une marque, pas l’inverse ! Par ailleurs, le marketing est important, mais notre principale promesse tient à la sécurité des opérations. Or, dans notre industrie, plus gros ne veut pas dire plus sûr. Propos recueillis par Sylvie Guyony le 19 décembre 2017 Une hybridation d’avenir Ces derniers mois... - Arkéa a fondé Max, sa propre fintech (une application mobile d’assistant personnel). Et acquis 80 % de Pumpkin pour lancer la néobanque des 16-28 ans. - La Maif a créé un poste de chief technology officer au sein de sa direction des systèmes d’informations. Et cédé MesDépanneurs à Engie, tout en gardant un partenariat avec le site.