Les cycliques européennes offrent encore un potentiel de rattrapage


Des indicateurs avancés au plus haut, une reprise de l’investissement, une amélioration des marges et une relance du crédit : tous les feux sont au vert en Europe. Malgré cette conjoncture favorable certains des secteurs les plus cycliques de la cote sont à la traîne. «Il y a encore du potentiel dans ces valeurs permettant de jouer le cycle européen», constate Olivier de Berranger, responsable de la gestion à la Financière de l’Echiquier. De fait, l’an dernier, la performance du secteur de la construction et des matériaux (10,6%, dividendes réinvestis) a été juste en ligne avec celle de l’indice Stoxx 600. Les banques (12%) ne font guère plus que l’indice. De même pour la chimie (13,7%). «Certaines cycliques n’intègrent clairement pas la reprise en cours dans leurs valorisations», observe Lionel Melin, stratégiste senior chez Lyxor AM. Hormis les télécoms, l’ensemble des secteurs ont vu leur PER (price earning ratio) augmenter par rapport à leur moyenne à 5 ans, dynamisé par les différents quantitative easing . Néanmoins ces expansions de multiples ont été moins prononcées pour des cycliques comme les valeurs de consommation discrétionnaire. « Leur PER est stable par rapport à leur moyenne à 5 ans tandis que celui de l’indice MSCI EMU est un point plus élevé », note Lionel Melin. Et ce alors même que la croissance des bénéfices à 12 mois du secteur a accéléré de plus de 10% en rythme annualisé au cours du dernier trimestre. Mais la dynamique la plus forte est du côté de la construction dont le PER est certes 0,5 point plus élevé que sa moyenne à 5 ans mais la croissance bénéficiaire a bondi de près d’un tiers. La dernière enquête de Bank of America Merrill Lynch auprès des investisseurs européens montre qu’en janvier ces derniers ont renforcé leur positionnement long sur les cycliques et la value , le secteur de la construction bénéficiant d’un net regain d’intérêt : un cinquième des sondés est désormais surpondéré, en net, contre une position neutre en décembre. «Pour tirer profit de cet environnement macroéconomique favorable nos cycliques préférées incluent la chimie, la construction et les banques», ajoutent les stratégistes actions de BoA ML. Ces derniers font toutefois preuve de prudence : «nous sommes sélectifs sur les secteurs cycliques dont certains sont surachetés et chers», voire qui font face à des problèmes structurels de rentabilité et de croissance, comme les loisirs, le pétrole ou l’automobile.