IFRS 16 pourrait soutenir l’investissement en immobilier


L’immobilier d’entreprise pourrait bénéficier d’un coup de pouce grâce à l’introduction des normes comptables IFRS 16 au 1er janvier 2019, applicables volontairement depuis le 1er janvier dernier. «IFRS 16 va avoir un impact très important sur le choix des entreprises d’acheter leurs locaux au lieu de les louer dans les 3 à 4 prochaines années» , avance Gilles Betthaeuser, président de Colliers International France. La reconnaissance des locations de longue durée (>12 mois) comme engagements financiers va en effet changer l’équation pour les entreprises. «Jusqu’à présent le montant de la location apparaît en tant que charge au compte de résultat mais n’a pas d’incidence sur le bilan», explique Olivier Thireau, responsable immobilier et IFRS 16 chez Mazars. «Désormais, la charge de location va disparaître et être remplacée au compte de résultat par de l’amortissement et des charges d’intérêts et au bilan par une immobilisation et une dette. En conséquence, l’impact sur les comptes entre location et achat par endettement se rapproche.» L’environnement actuel pourrait toutefois freiner les velléités des entreprises, les loyers n’ayant pas augmenté autant que les valorisations. «Les occupants devraient animer le marché de l’investissement mais si les niveaux de valorisation déjà élevés continuent de croître, il y a un risque de rendre la propriété inaccessible aux entreprises», estime ainsi Gilles Betthaeuser. {"title":"","image":"151633»,"legend":"","credit":""}