La MACSF crée un fonds dans les biotechs


La mutuelle des professionnels de santé MACSF a annoncé hier la création de trois nouveaux fonds en 2018, et notamment d’un fonds spécialisé dans les biotechnologies . «Nos clients-sociétaires […] savent mieux que quiconque à quel point la technologie et la recherche en santé occupent et occuperont une place toujours plus grande dans leur quotidien» , explique Roger Caniard, directeur financier de la MACSF, dans un communiqué. Elle a par ailleurs lancé un fonds ISR et un fonds de valeurs moyennes européennes.