Revolut lance une assurance voyage géolocalisée


La néobanque britannique Revolut , lancée en juillet 2015 et qui revendique un million de comptes, dont 170.000 en France, a annoncé hier le lancement d’un service d’assurance voyage avec paiement à la journée, utilisant la géolocalisation des utilisateurs pour leur proposer une couverture santé et dentaire instantanée, pour 1€ par jour passé à l’étranger. L’application mobile géolocalise automatiquement les utilisateurs lorsqu’ils se trouvent à l’étranger, et active la couverture pour les souscripteurs. «Cette assurance voyage avec paiement à la journée est une première mondiale», ajoute Benjamin Belais, directeur général France & Suisse de Revolut.