LBPAM crée une direction de la recherche


Avec cette création, la société de gestion souhaite «qu’une unité orchestre les productions existantes afin de fournir des réponses rapides et pointues en termes d’analyse de marché à ses gérants et par là même, à ses clients», explique-t-elle dans un communiqué. L’objectif de cette direction sera d’anticiper les tendances, de générer des idées de manière autonome et de garantir une cohérence de vues pour aider les gérants dans leurs anticipations. L’ambition de cette expertise est ainsi d’aider les gérants à la génération de performance et d’accompagner l’innovation dans la gestion. Cette nouvelle direction sera organisée en trois pôles : Le pôle Stratégie qui comprend l’analyse macro-économique et de marché. Le pôle Analyse Quantitative qui a la charge de l’élaboration de modèles types aidant à l’optimisation, à l’allocation et au pilotage des risques des portefeuilles. Le pôle Analyse Spécifique qui regroupe l’ensemble des analyses Crédit et Actions dont la vocation est d’identifier les opportunités et les risques d’investissement. Il assurera également la promotion de la recherche ISR, dont le développement est une ambition forte de LBPAM. « LBPAM dispose d’une équipe de gérants expérimentés qui proposent à leurs clients des fonds performants. Plus que jamais la qualité de l’information et de l’analyse est au cœur de la réussite de nos différentes gestions. Cette décision de réunir les experts de la recherche est une excellente nouvelle pour les équipes de gestion et les clients qui bénéficieront ainsi de supports et d’outils d’aide à la décision au plus près de leurs besoins », déclare Iain Bremner «LBPAM souhaite ainsi valoriser sa recherche interne et maîtriser le coût de recherche externe, en y faisant toutefois appel de manière ciblée pour des expertises spécifiques. Dans le cadre de MIF2, LBPAM a d’ailleurs fait le choix de la transparence et de la responsabilité en intégrant ses clients au cœur de la chaine de valeur. LBPAM s’engage à les informer de manière complète et précise sur le choix, l’évaluation, les critères de sélection des prestataires choisis, en contrepartie de la contribution des fonds et mandats aux coûts de la recherche externe», conclut la société dans son communiqué. Un nouveau directeur de la recherche Iain Bremner, 51 ans, titulaire d’un diplôme d’ingénieur ESTP et de l’Essec, a débuté sa carrière comme opérateur de marché chez BPI France, puis devient gérant obligataire chez Sogeposte avant de rejoindre AGF Asset Management puis, Allianz Pimco en tant que gérant-analyste crédit. En 2002 il devient responsable Crédit et taux pour la Banque Postale Asset Management, puis Directeur du pôle Taux Euro et Crédit en 2008. Début 2018, il devient Directeur de la Recherche.