Garance investit dans un fonds pour la prévention de la dégradation des terres


Le fonds LDN offre un nouveau territoire d’investissement à la mutuelle Garance : la réhabilitation et la prévention de la dégradation des terres. Il s’inscrit dans l’un des objectifs de développement durable établis par les états membres des Nations Unis et inscrit à l’agenda 2030 : d’ici à 2030, lutter contre la désertification, restaurer les terres et sols dégradés, notamment les terres touchées par la désertification, la sécheresse et les inondations, et s’efforcer de parvenir à un monde sans dégradation des terres. Les initiatives soutenues par le fonds devront être ambitieuses en termes d’échelle et d’impact, s’appuyer sur de bonnes pratiques et favoriser l’innovation. Des cas d’étude concernant des investissements potentiels se sont portés sur un projet d’agroforesterie au Pérou et une plantation durable d’hévéa en Indonésie. Un partenariat public / privé Pour financer des projets d’envergure, et ainsi infléchir sur la dégradation des terres, le fonds LDN entend attirer plus de capitaux dans la gestion durable des terres en utilisant une approche mixte de financement, ouvert aux entités publiques, institutions de financement du développement, donateurs philanthropiques ou investisseurs privés tels que les assureurs. «Depuis 2012, notre mutuelle est engagée dans un mouvement qualité global qui sert de cadre à nos actions en matière de RSE, précise Marie-Jeanne Amata, directeur général de Garance. Acteur de l’économie sociale, Garance a une sensibilité particulière et intrinsèque pour la préservation et le partage des ressources. Contribuer au travers de nos investissements au financement de l’économie réelle s’inscrit dans la continuité de l’action quotidienne de Garance en faveur de l’économie de proximité». Un engagement environnemental inscrit dans la stratégie de l’entreprise En raison de sa gestion à long terme induite par son métier d’assureur vie, Garance a en effet inscrit la responsabilité sociétale de l’entreprise dans sa politique d’investissements. Si la mutuelle intègre des critères ESG et climat dans sa politique de gestion des risques et d’investissement, elle a également pris l’engagement d’intensifier l’investissement ISR, de participer à l’effort de réduction des gaz à effet de serre et de s’assurer que l’intensité carbone de ses placements est en ligne avec l’objectif de limiter la hausse de la température à 2°. Garance publie par ailleurs annuellement sur son site internet le rapport ESG et climat qui porte à la connaissance du public le détail de son engagement.