La pénurie de talents va continuer de tirer le salaire des cadres vers le haut


La hausse des salaires des cadres en 2017 devrait perdurer cette année, anticipe Robert Walters dans son étude annuelle sur la rémunération des cadres en Europe. Une augmentation liée notamment à la pénurie de talents, conséquence du retour à la croissance économique. Ces besoins concernent en particulier les métiers du risque, de la conformité et de la sécurité. Les salariés qui changeront de poste cette année devraient être les premiers bénéficiaires de ces hausses de salaires, profitant d’une progression de 8% des offres d’emploi de cadres l’an dernier en Europe. Lors d’un changement de poste, 28% des cadres attendent une augmentation de plus de 7% en 2018. « Cela correspond pour eux à une ‘prime de rattrapage’ venant compenser des salaires plus bas sur les années précédentes », explique Antoine Morgaut, CEO Europe et Amérique latine de Robert Walters. La France a même connu une année record, avec la meilleure dynamique depuis 2007. Deux tendances perdurent : une forte demande pour le management intermédiaire – les millennials étant réticents à manager leurs pairs – et un mouvement de spécialisation avec la demande de cadres experts, constate le cabinet de recrutement. Parallèlement, les comportements évoluent. Les salaires sont davantage individualisés, avec une augmentation de la part variable, y compris pour les fonctions supports. Avec la hausse des coûts de logement et de transport, bien plus rapide que celle des salaires, le télétravail s’est installé. Il constitue un critère important de motivation pour un cadre sur deux en France. Enfin, en raison de la pénurie d’experts, les cadres misent sur la flexibilité de leur mode de travail, en optant pour le freelance ou le management de transition. Pour ce dernier métier, les volumes de mission ont bondi de 40% l’an dernier. Dans la guerre des talents actuelle, la rémunération n’est pas la panacée ! Les candidats recherchent avant tout l’intérêt du poste (70%), l’équilibre vie privée/vie professionnelle (56%), la qualité du management (53%) – une demande qui se retrouve partout en Europe et également chez les jeunes diplômés, confie Antoine Morgaut – l’environnement (42%), puis la rémunération (41%), pour laquelle les attentes s’expriment plus librement qu’avant. En France, les métiers les plus recherchés sont les RH ( talent acquisition manager ) avec des volumes d’offres en hausse de 15% en 2017, devant la distribution – directeur régional – (+14%), et le conseil – consultant senior – (+10%).