Renault-Nissan s’oriente vers une séparation des responsabilités


Carlos Ghosn (PDG de Renault, de l’Alliance Renault-Nissan et président des conseils d’administration de Nissan et de Mitsubishi) a prôné mercredi le partage des responsabilités dans la future gouvernance des différentes marques et de l’alliance automobile. A l’occasion d’une audition à l’Assemblée nationale ce matin, il a « recommandé à ce que l’on ne mette plus qui ce soit dans des situations comme ça », à savoir à la tête de plusieurs entités de ce géant de l’automobile simultanément. Jusqu’en mars 2017, Carlos Ghosn était également PDG de Nissan avant d’en céder la direction opérationnelle. L’alliance « a été obligée de le faire à un moment de son histoire » pour la consolider mais « je pense que cela est intenable à terme », a-t-il ajouté. À une question relative à un renouvellement de son mandat à la tête du groupe Renault en juin 2018, Carlos Ghosn a répondu: « c’est une décision qui se prendra avec le conseil, qui représente les actionnaires, autour d’une feuille de route ». Cette feuille de route concernera principalement « les conditions de mise en pratique des stratégies définies par Renault et l’alliance » sur les quatre années à venir. L’assemblée générale de Renault est programmée le 15 juin.