La gouvernance des modèles mutualistes à d’ épreuve de la réglementation européenne


Parmi les nombreuses dispositions prévues par le texte, celles touchant à la formation des administrateurs préoccupent le plus les groupes coopératifs, rappelle le quotidien Les Echos. La compétence individuelle des administrateurs viendra en effet remplacer la compétence collective. Une mutation qui induira probablement des évolutions au sein de la gouvernance des institutions, qui admettent, dans les modèles mutualistes, de simples sociétaires comme administrateurs. «La rémunération de nos administrateurs est limitée, ils se prêtent à l’exercice par intérêt pour nos problématiques ou encore pour cultiver leur réseau local, ces gens risquent de ne plus se porter candidat à l’administration de banques régionales si les régulateurs leur imposent une centaine d’heures de formation au préalable. In fine, cela serait dommageable pour notre ancrage régional», a expliqué aux Echos une source dans une banque mutualiste française. Outre la formation, le quotidien souligne deux autres mesures publiées par l’EBA qui pourraient bousculer les habitudes : il faudra s’assurer que les administrateurs peuvent consacrer suffisamment de temps à leur tâche (en limitant le nombre de mandats) et l’institution introduit une notion «d’indépendance d’esprit» dont devraient faire preuve les administrateurs. Au total, estime un analyste, les banques européennes - tous modèles confondus - pourraient en raison de cette réforme avoir à renouveler 10 à 15 % de leurs administrateurs. Mais les banques mutualistes espèrent pouvoir obtenir les faveurs du régulateur. «Nous avons déjà pu faire admettre au régulateur que le sociétaire pouvait être considéré comme indépendant», analyse un groupe coopératif. «Autre avancée, la validation par les autorités des administrateurs ex ante un temps imaginée n’est plus de mise», reprend cette même source. Les lignes directrices de l’ABE ne sont en outre pas contraignantes. «Les superviseurs ont en général deux mois à compter de la publication des orientations dans toutes les langues de l’Union pour indiquer à l’ABE s’ils entendent s’y conformer, ou expliquer pourquoi ils ne mettront pas en oeuvre certaines dispositions», détaille l’ACPR.