Mario Monti dénonce des promesses électorales «irresponsables» 


L’ancien président du Conseil italien Mario Monti a accusé aujourd’hui les partis politiques de faire des promesses « irresponsables » dans le cadre de la campagne pour les élections législatives du 4 mars, qui ne peuvent selon lui que conduire au « désastre » si elles sont mises en application. Tous les grands partis politiques promettent d’importantes baisses d’impôts et une hausse des dépenses. Ils s’engagent aussi à renégocier les engagements budgétaires de l’Italie vis-à -vis de l’Union européenne. L’alliance entre Forza Italia, la Ligue du Nord et un parti d’extrême droite, Frères d’Italie, est donnée en tête des intentions de vote pour les élections de mars mais ne devrait pas obtenir la majorité absolue au Parlement.