Baromètre Indefi&nbsp;: Des institutionnels séduits par l’investissement factoriel mais freinés par la réglementation


“Nous avons beaucoup entendu parler d’investissement factoriel, ce qui nous a conduit à nous demander quelles étaient les pratiques des institutionnels en la matière”, explique Agnès Lossi, directrice associée du pôle Gestion d’actifs d’Indefi. Confrontés à des terminologies très diverses, les auteurs de l’étude ont tout d’abord créé un cadre homogène d’analyse, regroupant les stratégies quantitatives, mises en oeuvre en référence à un indice basé sur un facteur simple ou en référence à un ou plusieurs facteurs sophistiqués. Sur les 213 institutionnels interrogés dans le cadre du baromètre analysant 2 519 milliards d’euros de placements, 75% déclarent connaître l’investissement factoriel. “Cette thématique commence à prendre ses marques sur le marché”, commente Agnès Lossi. Toutefois, seuls 36 investisseurs sont investis dans ces stratégies, pour un montant de 16 milliards d’euros, essentiellement investi dans des stratégies actions. Si ces dernières représentent quelque 5% des placements actions des institutionnels, elles pèsent en outre pour près de 10% de la délégation externe en actions. Les IRP sont sans conteste les plus friands de ce type d’investissement (60% des encours), principalement pour des raisons de maîtrise des coûts de gestion. “Cela rejoint ce que l’on peut constater chez les autres institutions de retraite au niveau européen”, note Agnès Lossi, ajoutant que ces stratégies peuvent par ailleurs s’inscrire dans le cadre du contrôle de la volatilité et des risques de la poche actions. Chez les assureurs, ces stratégies s’utilisent plutôt en marge de la gestion de leur poche assurantielle de long terme. “Solvabilité 2 vient compliquer l’adoption de l’investissement factoriel, analyse Agnès Lossi. Il existe en effet peu d’instruments pour couvrir ces portefeuilles, et ces stratégies à base de dérivés peuvent avoir des taux de rotation importants et compliquer la transparisation des portefeuilles ainsi que la lecture de la performance”. Hormis l’obstacle constitué par la réglementation, la diversité des offres des sociétés de gestion - encore très hétérogènes - rend plus difficile la compréhension des institutionnels. “Un travail de conviction et de formation reste encore à réaliser par les sociétés de gestion”, commente la responsable. Une diversification toujours plus marquée Outre cet attrait marqué pour l’investissement factoriel, l’étude met en lumière des transitions fortes présentes dans l’univers des institutionnels. Parmi elles, une part croissante de la prise en compte des critères ESG dans le cadre de la gestion d’actifs. Mesurée pour la deuxième année consécutive par Indefi, la part des actifs gérés sous considération ESG s’est élevé en 2017 à 75% contre 53% en 2016. Une conséquence, notamment, de la réglementation et de l’article 173, de la loi Transition Écologique et Énergétique (TEE). Poursuivant une tendance entamée depuis plusieurs années déjà, les actifs obligataires des institutionnels continuent de chuter. En raison de la normalisation des taux, la baisse a néanmoins été moins brutale en 2017, puisque les obligations pesaient pour 73,4% en 2017 contre 75,6% en 2016, au profit des actions (11,8% en 2017 vs 10,9% en 2016), du non coté (7,6% en 2017 vs 7,1% en 2016), et du monétaire (5,6% en 2017, vs 4,8% en 2016), qui apparaît comme un placement d’attente. “Beaucoup d’investisseurs préfèrent différer leurs réinvestissement quand certaines obligations arrivent à maturité. Ils gardent ainsi une certaine agilité pour pouvoir réinvestir si les taux se normalisent, souligne Agnès Lossi. D’autres, soumis à des incertitudes réglementaires, préfèrent également garder ces placements en attente.” Dans la poche obligataire, l’heure est au rééquilibrage du crédit vers le souverain. Le crédit étant supposé cher, de nombreux investisseurs ont donc profité de points d’entrée au début de l’année 2017 pour revenir sur le souverain. La diversification obligataire est elle aussi de mise, puisque le high yield, la dette privée, la dette émergente et les obligations internationales représentent 6,1% de la poche obligataire des institutionnels, contre 3,1% en 2015. La hausse des actions, principalement due à un effet marché, et leur niveau de valorisation élevé, pose pour sa part la question du contrôle de la volatilité. Tandis que certains institutionnels ont fait le choix de prendre leur profit - notamment les assureurs, d’autres ont mis en place des programmes de couverture. “Nous avons identifié 21 milliards d’euros d’encours en programme de couverture, soit le double par rapport à 2016, et 30 investisseurs concernés”, précise Agnès Lossi. L’augmentation de ce type de placements et des investissements en non coté a par ailleurs abouti à une augmentation de la délégation de gestion, laquelle est passée de 14,1% à 15,1% en 2017. Poussée à la hausse par les assureurs, cette évolution est cependant freinée par les IRP qui tendent à réinternaliser leur gestion.