Les cat bonds ont changé la donne sur le marché de la réassurance


Plus rien ne sera jamais comme avant pour les réassureurs . La croissance continue des «capitaux alternatifs», qui proviennent d’investisseurs qui ne sont pas des réassureurs, a «fondamentalement transformé les dynamiques concurrentielles du marché de la réassurance» , souligne Fitch dans une étude publiée mardi. En conséquence, grâce aux titres financiers liés à la réassurance (ILS) comme les obligations catastrophes ( cat bonds ), «les pénuries de capacités sont moins probables et le cycle de souscription risque d’être plus stable à l’avenir». Selon le courtier en assurance Aon , la capacité des capitaux alternatifs est passée de 10 milliards de dollars en 2005 à 90 milliards de dollars (73,5 milliards d’euros) en 2017, avec des records d’émissions de cat bonds au premier semestre 2017. Ces dernières années, les réassureurs ont davantage fait appel aux marchés de capitaux dans le cadre de contrats de rétrocessions, afin de mieux gérer la volatilité de leur bilan. Les capitaux alternatifs jouent désormais un rôle bien plus significatif dans les marchés mondiaux de la réassurance et de la rétrocession. Avec les catastrophes de 2017, les investisseurs en ILS ont encaissé des pertes d’environ 10 milliards de dollars. Parallèlement, la capacité des réassureurs classiques n’a pas été entamée comme elle aurait pu l’être par le passé pour des événements similaires. Mais surtout, le premier test majeur de cette nouvelle source alternative de réassurance a été un succès : une partie significative du capital perdu par les investisseurs en ILS a été réapprovisionnée à temps pour les renouvellements de janvier . Cela s’est fait à travers de nouveaux véhicules d’agrégation de titres (collateralised vehicules), de fonds visant à tirer parti de la réorganisation du marché après un événement désastreux, et de nouvelles émissions d’obligations catastrophes. L’abondance des capitaux sur les marchés et de capacités de souscription, combinée à une demande de couverture stable, va donc restreindre à l’avenir les mouvements de prix lors des renouvellements, prévient Fitch. Au 1er janvier, les prix de la réassurance de biens ont augmenté pour la première fois à échelle mondiale depuis 2013, mais modestement : ils restent 30% en dessous de leurs niveaux de 2013, selon JLT Re. «Il y a une incertitude considérable sur le fait qu’une tendance haussière des prix de la réassurance soit soutenable durant les prochaines périodes» , alerte l’agence de notation.