Hong Kong défend sa place en Chine


Lorsque Shanghai a obtenu la possibilité de construire une zone de libre-échange, en septembre 2013, la région administrative spéciale de Hong Kong a souhaité bénéficier d’avantages similaires. C’est chose faite depuis 2016. Hong Kong s’est associée à Macao ainsi qu’à neuf villes de la province de Guangdong pour constituer la « Greater Bay Area ». Leurs échanges sont régis par un accord de coopération renforcé, signé le 1er juillet 2017. Forte d’une population de 66 millions de personnes – l’équivalent du Royaume-Uni – la zone affichait en 2016 un PIB de 1.390 milliards de dollars, soit 14% du PIB chinois et l'équivalent de la 10e économie mondiale. Il devrait, selon les prévisions, tripler dès 2030, à 4.600 milliards de dollars. Hong Kong dispose d’atouts indéniables dans la fourniture de services financiers traditionnels. Elle cherche également à attirer des fintech en créant un écosystème d’universités, d’investisseurs et d’entrepreneurs. «J’aimerais que Hong Kong joue le rôle de Manhattan et San Francisco tout à la fois» , a déclaré Stephan Liu, CEO de KVB Kunlun Financial Group, lors de l’Asian Financial Forum. Rude concurrence dans l’innovation Cependant dans le domaine de l’innovation, la concurrence est rude dans la zone. «Je vois beaucoup d’innovation dans les services financiers en Chine … j’ai rencontré beaucoup de fintech à Shenzhen, offrant des services financiers traditionnels mais de manière totalement innovante. C’est un domaine dans lequel Hong Kong doit progresser» , a déclaré Ginger Cheng, responsable Chine du segment entreprises de la banque singapourienne DBS. En octobre 2017, Carrie Lam, chef de l’exécutif hongkongais, a annoncé le doublement des ressources dédiées à la R&D au cours des cinq prochaines années, à hauteur de 1,5% du PIB. A titre de comparaison, Shenzhen a consacré 4% de son PIB à la recherche et développement depuis 2013. Plus de 60% de l’activité de Shenzhen et de Guangzhou, les deux principales villes de la baie, sont liés aux services. Les activités de haute technologie, telles que les biotechnologies, les énergies nouvelles et les matériaux innovants y sont également développées. Fortes d’une croissance supérieure à la moyenne chinoise, en 2018 les deux villes pourraient bien reléguer Hong Kong à la 3e place du classement des villes de la Greater Bay Area.