ABN Amro réfléchit à vendre sa gestion de fortune au Luxembourg


ABN Amro est en contact avec des acquéreurs potentiels de sa division de gestion de fortune basée au Luxembourg, selon deux sources proches du dossier citées hier par Bloomberg. Cette division compte près de 8 milliards d’euros d’actifs sous gestion. Si aucune décision définitive n’a été prise concernant la cession de cette activité, la banque néerlandaise a décidé de se concentrer sur certains marchés clés dans la banque privée en Europe occidentale (Pays-Bas, Allemagne, France.). Elle a enregistré l’an dernier une plus-value de 200 millions d’euros suite à la vente à LGT de ses opérations de gestion de fortune en Asie et au Proche-Orient.