Kempen recrute Isabelle Foy pour la distribution en France


Kempen Capital Management a recruté en janvier Isabelle Foy en tant que directeur commercial distribution pour la France, Monaco et la Suisse, au sein de son bureau de Paris. L’intéressée était jusqu’à présent directeur commercial associé, en charge de la co-direction du pôle Banques et Sociétés de Gestion de Fidelity Worldwide Investment à Paris.Isabelle Foy développera chez Kempen la clientèle distribution et partagera le bureau de Paris avec Vuk Srdanovic qui couvre le segment institutionnel. Ce développement s’inscrit dans le cadre de la stratégie à l’international de Kempen initiée il y a plusieurs années, et qui s’est traduite par l’ouverture d’un bureau à Londres il y a deux ans et par une implantation à Paris en octobre dernier, précise un communiqué.