Ingenico achète le néo-zélandais Paymark


Ingenico a annoncé ce mercredi la signature d’un accord en vue d’acquérir Paymark, premier réseau néo-zélandais de paiement électronique, pour un montant total de 190 millions de dollars néo-zélandais (112,3 millions d’euros environ). Basé à Auckland et employant plus de 150 personnes en Nouvelle-Zélande, Paymark dispose de 25 années d’expérience dans le traitement de transactions sécurisées pour le compte de banques et acquéreurs, et permet aux marchands d’accepter un large éventail de paiements par carte, souligne le leader français des moyens de paiements. Réalisant plus d’un milliard de transactions chaque année, le réseau de Paymark est connecté à tous les émetteurs de cartes de paiement et acquéreurs, ainsi qu'à plus de 80.000 commerçants. Le closing de l’acquisition devrait être réalisé au cours du deuxième trimestre 2018. Ingenico a été conseillé par FNZC, Credit Suisse, Allens, Chapman Tripp et Deloitte.