J.P. Morgan AM renforce son activité ETF avec trois recrutements


J.P. Morgan Asset Management (J.P. Morgan AM) a annoncé, ce 16 janvier, trois nouveaux recrutements au sein de son équipe dédiée aux ETF. Ces trois nominations prennent effet immédiatement, précise le gestionnaire d’actifs qui s’est lancée dans l’aventure des ETF en Europe l’année dernière.Ainsi, Olivier Paquier est nommé responsable de la distribution d’ETF pour l’Europe continentale. L’intéressé est une figure bien connue du marché français de la gestion d’actifs. Précédemment, il officiait en effet chez State Street Global Advisors où il était à la tête des ventes du bureau français et responsable de l’équipe de distribution d’ETF pour l’Europe du Sud. Chez J.P. Morgan AM, il sera chargé de superviser la distribution d’ETF en Europe continentale, hors Royaume-Uni donc. Il sera basé à Londres. Avant d’officier chez State Street Global Advisors, Olivier Paquier a occupé des postes de direction dans la distribution chez Amundi et Euronext.Par ailleurs, Ivan Durdevic est nommé responsable de la distribution d’ETF pour la Suisse. L’intéressé travaillait précédemment chez Amundi où il était responsable adjoint de la vente d’ETF et d’indices. Chez J.P. Morgan AM, il sera en charge du développement de la distribution d’ETF en Suisse et sera basé à Zurich. Ivan Durdevic a commencé sa carrière en tant que commercial de produits actions chez Nomura en Allemagne avant de se spécialiser dans les ETF. Il a rejoint iShares en 2008 et était en charge de la distribution d’ETF aux banques et coopératives. Ivan Durdevic a ensuite rejoint Amundi, en octobre 2010, à la tête de l’activité ETF en Allemagne et en Autriche.Enfin, John Harrington est nommé responsable produits Beta et ETF. Il arrive en provenance de Deutsche Bank où il était responsable de la gamme d’ETF et du développement de nouveaux produits. Au sein de la société de gestion américaine, il sera responsable produit, ETF inclus, de l’activité « Beta Strategies ». Comme Olivier Paquier, il sera basé à Londres.