BNY Mellon lance un fonds de dette émergente total return


BNY Mellon Investment Management vient de lancer le fonds BNY Mellon Emerging Market Debt Total Return, un fonds de dette émergente qui sera piloté par Insight Investment, une société affiliée de BNY Mellon IM. Le fonds sera géré par Colm McDonagh, responsable de la dette émergente, ainsi qu’une équipe de spécialistes des marchés émergents.Il sera logé dans un compartiment du fonds Ucits BNY Mellon Global Funds pls, domicilié à Dublin. Le fonds sera disponible au Royaume-Uni, en Europe continentale et en Asie-Pacifique. Il sera notamment commercialisé au Royaume-Uni, en Italie, en Allemagne, en Suisse, en France, en Belgique, en Espagne, au Portugal, en Norvège, en Suède, en Finlande, au Danemark, au Luxembourg et à Singapour.