Les investisseurs immobiliers restent fidèles au Royaume-Uni


Le Royaume-Uni demeure la destination privilégiée pour les investissements en immobilier commercial, d’après le baromètre trimestriel BrickVest publié ce mercredi. Ils sont 29% à placer le Royaume-Uni en tête de leurs intentions d’investissement, en hausse de deux points sur le trimestre, alors que l’Allemagne retombe à 23% après avoir atteint 34% au troisième trimestre. Suivent les Etats-Unis et la France, avec des intentions d’investissement à 19% et 18% respectivement, toutes deux en hausse sur le trimestre.