Provident Financial dévisse de nouveau en Bourse


Le prêteur britannique Provident Financial a plongé de 19% ce matin à la Bourse de Londres, sur fond de rumeurs sur son éventuel besoin de lever du capital. Hier, la société spécialiste du démarchage à domicile de clients fragiles avait déjà clôturé en repli de 13% après avoir annoncé qu’elle pourrait publier une perte de 120 millions de livres (135 millions d’euros) dans sa division de crédit à la consommation, tout en pointant que ses liquidités s'élèvent à 34 milliards de livres. Provident a enchaîné l’an dernier les profit warnings , suite au changement mal géré de son système informatique et de son modèle de distribution, et en raison des enquêtes des autorités. Le prêteur se cherche aussi un nouveau patron.