La néobanque Revolut lance une assurance voyage géolocalisée


La néobanque britannique Revolut , lancée en juillet 2015 et qui revendique un million de comptes, dont 170.000 en France, a annoncé aujourd’hui le lancement d’un service d’assurance voyage avec paiement à la journée, utilisant la géolocalisation des utilisateurs pour leur proposer une couverture santé et dentaire instantanée, pour 1€ par jour passé à l’étranger. L’application mobile de Revolut géolocalise automatiquement les utilisateurs lorsqu’ils se trouvent à l’étranger, et active la couverture pour les souscripteurs. « Les utilisateurs français de Revolut passent en moyenne 20 jours à l’étranger par an, ce qui leur coûtera donc une vingtaine d’euros avec l’option assurance voyage, soit significativement moins que les autres offres disponibles sur le marché » , souligne la fintech dans un communiqué. « Cette assurance voyage avec paiement à la journée est une première mondiale », ajoute Benjamin Belais, Directeur général France & Suisse de Revolut.