Les actions ont toujours le vent en poupe, selon le Fund Manager Survey


Une confirmation. Les investisseurs sont plus que jamais décidés à rester exposés aux actions. Ils sont même surpondérés sur les actions à 55% en net, un niveau qui n’avait pas été observé depuis deux ans, selon le dernier sondage Fund Manager Survey de BofA Merrill Lynch réalisé entre les 5 et 11 janvier auprès d’un échantillon de 213 participants représentant 591 milliards de dollars d’encours. Parallèlement, les investisseurs sont sous-pondérés sur les obligations, à hauteur de 67%, un niveau qui ne s'était pas vu depuis quatre ans. Les investisseurs affichent même la plus forte surpondération actions relativement aux obligations souveraines depuis août 2014. On observe en outre que les poches de cash ont été revues à la baisse entre décembre et janvier, de 4,7% à 4,4% en janvier, le niveau le plus bas depuis cinq ans."Les investisseurs continuent de favoriser les actions. D’ici à la fin du premier trimestre, nous prévoyons que les pics de positionnement vont coïncider avec les pics sur les bénéfices, ce qui pourrait créer un pic de volatilité», estime Michael Hartnett, stratégiste en chez chez BofA Merrill Lynch. Les investisseurs sont de leur côté partagés sur le calendrier d'évolution des actions. Pour 30% d’entre eux, les marchés d’actions devraient atteindre leurs sommets en 2019 ou au-delà. En attendant, la part des investisseurs achetant de la protection contre une correction à court terme des marchés est tombée à -50% en net, son plus bas niveau depuis 2013.La zone euro, les marchés émergents et le Japon sont les régions préférées des investisseurs qui continuent d'éviter le Royaume-Uni.