Arkéa remporte une victoire judiciaire symbolique face au Crédit Mutuel


Alors que le conseil d’administration du Crédit Mutuel Arkéa devait voter ce matin sur un mandat donné aux dirigeants pour constituer un réseau mutualiste indépendant du Crédit Mutuel, la cour d’appel de Paris a donné raison au groupe breton sur l’un de ses sujets de discorde avec la Confédération Nationale du Crédit Mutuel (CNCM). «Le Crédit Mutuel Arkéa se félicite de la décision rendue ce jour par la cour d’appel de Paris qui confirme que la CNCM ne peut se transformer en société coopérative sans l’accord du Crédit Mutuel Arkéa» , déclare Arkéa dans un communiqué. « La CNCM conserve ainsi son statut d’association alors même que la transformation de la CNCM en société, préalable nécessaire à sa transformation en établissement de crédit, reste une attente importante de la Banque Centrale Européenne» , assure la banque bretonne. Sa victoire judiciaire du jour a toutefois une portée symbolique. En décembre dernier, le Tribunal de l’Union européenne avait rejeté un recours contre la BCE formé par Arkéa, qui revendique la création pour son compte d’un deuxième organe central distinct de la CNCM. Le jugement précisait que le Crédit Mutuel forme bien un groupe au sens de la réglementation prudentielle, et que cette dernière n’impose pas à l’organe central la qualité d'établissement de crédit. En outre, après le rejet en première instance de son projet de transformation en société coopérative, la CNCM avait voté dès mars 2016 une nouvelle version de ses statuts associatifs.