BlackRock se pose en héraut de l’investissement à long terme


Comme chaque début d’année, Larry Fink, le PDG de BlackRock, prend sa plume pour adresser aux dirigeants des plus grandes entreprises mondiales les résolutions qu’il souhaiterait voir prises. Et alors que BlackRock fêtera cette année son trentième anniversaire, le dirigeant du premier gérant d’actifs au monde se veut solennel. «Les attentes du grand public à l’égard de votre entreprise n’ont jamais été aussi grandes» , écrit Larry Fink, selon lequel «pour prospérer au fil du temps, toute entreprise doit non seulement produire des résultats financiers, mais également montrer comment elle apporte une contribution positive à la société» . Larry Fink encourage les dirigeants et les conseils d’administration à définir un «but clair» sans lequel une entreprise finit par «succomber à des pressions à court terme pour distribuer des dividendes (…), sacrifier les investissements au développement des salariés, l’innovation, et les dépenses en capital qui sont nécessaires à une croissance à long terme» . Elle s’exposerait enfin à «des campagnes d’activistes qui proposent une stratégie claire, même si celle-ci ne sert seulement que les objectifs les plus court-termistes et les plus limités» . Les entreprises doivent exprimer «publiquement leur cadre stratégique pour la création de valeur à long terme» et affirmer «explicitement que ce cadre a été examiné par le conseil d’administration» . «Le moment est venu d’adopter un nouveau modèle d’engagement actionnarial» , sermonne Larry Fink. Ce modèle, qui «passe par des échanges toute l’année», doit être moins centré sur les résultats trimestriels du côté des entreprises et moins focalisé sur les assemblées générales du côté des investisseurs. Cette leçon de gouvernance ne manquera pas de réveiller les critiques à l’encontre de BlackRock. Le gérant s’est lui-même opposé lors de son AG 2016 au dépôt d’une résolution visant à faire la lumière sur sa politique de vote sur les rémunérations des dirigeants des sociétés de son portefeuille. Il est également critiqué pour la passivité de ses ETF (fonds indiciels cotés) avec lesquels «BlackRock ne peut pas exprimer sa désapprobation en vendant ses titres, tant que ceux-ci restent dans l’indice» , reconnaît d’ailleurs Larry Fink dans son courrier. Avant d’essayer de retourner la critique à son avantage: «Par conséquent, nous avons plus que jamais la responsabilité de nous engager et de voter. En un sens, les investisseurs indiciels sont les investisseurs à long terme ultimes» . Les investisseurs actifs apprécieront.