Le chinois Wanda se désengage d’un projet immobilier londonien 


Le groupe chinois Dalian Wanda a conclu un accord pour céder ses intérêts dans le projet de développement immobilier haut de gamme londonien One Nine Elms, pour 59 millions de livres (66,5 millions d’euros), poursuivant un recentrage imposé par une situation financière tendue. Le conglomérat avait initialement dit qu’il voulait transférer ses actifs à l'étranger à sa holding de contrôle dans le cadre de sa restructuration. Le projet One Nine Elms a finalement été cédé à Guangzhou R&F Properties, a rapporté Bloomberg, citant des sources au fait du dossier. Guangzhou R&F Properties, qui a déjà racheté d’autres actifs immobiliers de Wanda, s’est refusé à tout commentaire. Pékin a pris l’année dernière pour cible plusieurs grands groupes dont Dalian Wanda, dénonçant des acquisitions hasardeuses à l'étranger. En juin, plusieurs banques avaient reçu l’ordre de cesser de financer les acquisitions à l'étranger du conglomérat, le contraignant à céder des actifs dont des parcs à thèmes et des hôtels en Chine vendus à R&F et Sunac China pour 9 milliards de dollars. D’autres projets de développement immobilier du groupe à l'étranger, notamment à Chicago, Los Angeles et en Australie, sont aussi en vente, selon une source au fait du dossier.