La Faider accueille deux nouveaux membres


Le conseil d’administration de la Faider (Fédération des Associations Indépendantes de Défense des Epargnants pour la Retraite) a annoncé ce 16 janvier avoir approuvé la candidature de deux nouvelles associations d'épargnants comme membres, à savoir Ampli Association et l’association P.E.R.F.Ampli Association regroupe 33.300 épargnants pour la retraite et adhérents de contrats de prévoyance. En particulier, Ampli Association a souscrit deux contrats collectifs d'épargne retraite «Madelin» pour le compte de ses adhérents : Ampli Cristal, géré par la CNP, et Ampli Fonlib géré par Ampli Mutuelle.L’association P.E.R.F. (Association pour la Promotion de l’Epargne et la Retraite des Français) est un jeune Groupement d'épargne retraite populaire (GERP), qui a souscrit en 2014 un contrat PERP auprès de l’assureur Swiss Life, et compte déjà plus de 8.000 adhérents.