Melrose lance son offre hostile sur GKN


La société d’investissement Melrose Industries a lancé ce mercredi une offre d’achat non sollicitée de 7,4 milliards de livres (environ 8,34 d’euros) en numéraire et en actions sur le groupe britannique d’ingénierie GKN. Cette offre, d’une valeur de 430,1 pence par action GKN, représente 6,2% de plus que le prix de 405 pence proposé le 8 janvier. En vertu de cette proposition, les actionnaires de GKN recevront 1,49 action nouvelle de Melrose et 81 pence en numéraire pour chaque action détenue. La semaine dernière , GKN avait rejeté une première offre d’achat de 405 pence par action de Melrose, jugeant qu’elle sous-évaluait l’entreprise et ses perspectives. Melrose s’est décidé à lancer une offre ferme à la suite de rencontres avec les actionnaires du groupe britannique d’ingénierie. La société d’investissement a indiqué que les actionnaires de GKN détiendraient 57% de l’entité élargie.