CA CIB désigne un nouveau responsable mondial du DCM


Crédit Agricole CIB (CA CIB) a annoncé hier la promotion d’Atul Sodhi au poste de responsable mondial de «debt corporate markets» (DCM, marchés de la dette d’entreprises) pour les clients corporates. Désormais basé à Paris, il est rattaché à Sébastien Domanico, responsable mondial du DCM, et localement à Pierre Gay, responsable global markets pour l’Europe. Auparavant, Atul Sodhi était en charge de l’origination de dette et du conseil pour l’Asie-Pacifique. Il a rejoint Crédit Agricole CIB en 1997.