Le britannique Informa discute du rachat d’UBM


Le britannique Informa, spécialisé dans les médias et les bases de données, discute avec son compatriote UBM, groupe de communication et d'événementiel, du rachat de ce dernier pour plus de trois milliards de livres (3,37 milliards d’euros). La proposition est sur la base d’une acquisition en actions et en numéraire de la totalité du capital d’UBM par Informa, ont indiqué les deux groupes dans un communiqué commun. L’offre valoriserait la cible au-dessus de sa capitalisation boursière actuelle, qui est de 3,1 milliards de livres, alors que celle d’Informa s'élève à 6,1 milliards de livres. Informa dispose d’un délai jusqu’au 13 février à 17 heures GMT pour soumettre une offre officielle ou y renoncer pour une période d’au moins six mois, en vertu des règles britanniques sur les fusions et acquisitions. En 2008, un projet similaire visant à fusionner les deux sociétés afin de donner naissance à un groupe de médias B2B n'était pas allé à son terme.