S&P met la note d’Altice sous surveillance négative


S&P Global Ratings a annoncé hier soir avoir placé la note de crédit «B+» d’Altice sous surveillance négative. Cette décision s’applique aussi aux filiales Altice International, Altice Luxembourg et SFR Group. La décision de la holding Altice de scinder sa branche américaine, Altice USA, réduira l'échelle, la diversité et les perspectives de croissance du groupe, indique l’agence, ajoutant que la capacité de désendettement de l’entreprise dépendra encore davantage de sa filiale française SFR, elle-même en difficulté.