Generali France collabore avec une start-up d’assurance à la demande


La filiale française de l’assureur italien Generali a annoncé hier soutenir le lancement, par la start-up française Leocare, d’une offre d’assurance habitation et automobile 100% mobile, à la demande et sans engagement. Le partenariat avec Leocare passe par L’Equité et Europ Assistance, filiales de Generali. «Cette collaboration avec Leocare nous permet d’expérimenter un nouveau mode de distribution de l’assurance automobile et habitation par parrainage », indique dans un communiqué Karine Gangneux, directrice du développement des partenariats de Generali France .