Sylvie Goulard va entrer à la Banque de France 


Sylvie Goulard, ex-députée européenne et éphémère ministre des Armées d’Emmanuel Macron, va devenir premier sous-gouverneur de la Banque de France, selon les informations du Canard Enchaîné . Sa nomination, en remplacement d’Anne Le Lorier, pourrait intervenir dès aujourd’hui si le conseil des Ministres donne son aval. Agée de 53 ans, Sylvie Goulard sera en charge de l’international et des relations avec l’Europe au sein de l’institut monétaire français.