Energizer s’empare des piles de Spectrum Brands


Le fabricant américain de piles Energizer Holdings a annoncé hier l’acquisition de l’activité de piles et de lampes de poche de son compatriote Spectrum Brands pour 2 milliards de dollars (1,6 milliard d’euros) en numéraire. Energizer a indiqué que l’acquisition de ces marques lui permettrait de renforcer son outil industriel et d’augmenter ses ventes à l’international. Il compte finaliser l’opération d’ici la fin de l’année, après obtention des autorisations nécessaires. Barclays a servi de conseil financier à Energizer, tandis que Spectrum Brands était conseillé par RBC Capital Markets.