Thales refinance sa dette obligataire


Le spécialiste de l'électronique de défense et industrielle a annoncé hier avoir réalisé une émission obligataire à taux fixe de 500 millions d’euros à 7 ans, assortie d’un coupon de 0,75%. Cette émission est destinée aux besoins généraux de financement du groupe et notamment au refinancement de l’emprunt obligataire de 500 millions d’euros venant à échéance en mars 2018. Elle s’inscrit dans le cadre de la gestion de la liquidité du groupe visant à maintenir la flexibilité financière de Thales et à allonger la maturité de ses financements.