Nouveaux directeurs généraux délégués chez Henner


Le groupe Henner, spécialiste en assurances de personnes, annonce l’arrivée de Laure de Tilly en tant que directrice générale déléguée Opérations France et Digital, et de Nicolas Savy comme directeur général délégué Finance & Data. Laure de Tilly, 39 ans, a pour mission de piloter et d’accompagner la transformation des opérations Santé, Prévoyance et Garantie Obsèques du Groupe Henner. Elle prend également la responsabilité du Digital et de l’Expérience Client dont le développement est essentiel à la transformation des métiers de gestion ainsi qu’au développement commercial. Diplômée d’HEC Paris, elle a acquis une expérience de plus de 15 ans dans les domaines des métiers opérationnels et des centres de contacts dans les secteurs de la banque et de l’assurance. Au sein du groupe BNP Paribas, elle a piloté l’ensemble des centres de relations clients et le lancement opérationnel d’Hello Bank! en France. Puis, elle a été nommée Directrice Direct, Multi-accès et Service Client du groupe Allianz France. Nicolas Savy, 44 ans, a pour mission de piloter et d’accompagner la transformation financière du Groupe. Il assurera également le déploiement d’une politique et d’une offre de données et, à ce titre, prend la responsabilité de l’Actuariat. Diplômé de NEOMA Business School, il débute sa carrière chez PwC en tant qu’auditeur externe. Par la suite, il rejoint Valeo où il occupe en treize ans six fonctions différentes, notamment au Mexique, en Pologne et aux Etats Unis. En 2010, il est promu Directeur financier du groupe de Produits Systèmes Electriques (PES). En 2013, il est nommé Directeur Finance Contrôle de Gestion du groupe Accueil.