Cevian maintient Ericsson sous pression


Pré-annoncés par Ericsson en décembre 2017, les 14,2 milliards de couronnes suédoises (environ 1,45 milliard d’euros) de dépréciations dévoilées hier par l’équipementier télécoms n’ont pas surpris Cevian Capital, le deuxième actionnaire du groupe suédois. Mais le fonds activiste a profité de l’annonce pour rappeler ses exigences. «Il n’y a que quelques foyers de pertes et ils doivent être éteints le plus rapidement possible» , a lancé Christer Gardell, le cofondateur de Cevian, dans une interview sur DI TV. Entré au capital d’Ericsson au printemps 2017, Cevian détient un peu plus de 6% de l’équipementier en télécoms, juste derrière le fonds Investor, et réclame depuis une réorganisation d’ampleur et une clarification des responsabilités. L’activiste vise les activités de services digitaux et sous-traités d’Ericsson. Elles ont accumulé plus de 20 milliards de couronnes suédoises (2 milliards d’euros) de pertes d’Ebitda en deux ans. Les dépréciations annoncées hier matin, et qui seront enregistrées dans les comptes du quatrième trimestre, sont essentiellement liées à ces activités de services. 2 milliards d’euros de cash net Pour couronner le tout, Ericsson va supporter une charge fiscale de 1 milliard de couronnes (100 millions d’euros) au quatrième trimestre, du fait de la réforme fiscale américaine. La baisse du taux d’IS, de 35% à 25%, nécessite de revaloriser les actifs d’impôts différés accumulés par le groupe aux Etats-Unis. «Les dépréciations et la revalorisation des actifs d’impôts différés auront un impact sur le résultat net publié au quatrième trimestre de 2017, mais n’auront aucune répercussion sur le flux de trésorerie ni sur la situation de trésorerie au quatrième trimestre de 2017» , a assuré hier Ericsson, selon lequel «la situation de trésorerie brute et nette reste robuste» . A la fin du troisième trimestre, l’équipementier disposait de 2 milliards d’euros environ de cash net et avait indiqué qu’il pourrait financer sa restructuration sans faire appel au marché. Sa première échéance financière importante est prévue pour 2020 avec environ 600 millions d’euros. Les chiffres annoncés hier sont non audités et les données définitives seront publiées dans le rapport du quatrième trimestre du groupe, à paraître le 31 janvier.