Elliott attaque la structure pyramidale de Bezeq


Elliott Management a annoncé détenir 4,8% du capital de Bezeq, le premier opérateur télécoms israélien, contrôlé par l’homme d’affaires Shaul Elovitch et objet de plusieurs enquêtes des autorités pour des fraudes présumées. Le fonds activiste réclame une réorganisation de la structure pyramidale du groupe, avec la suppression d’au-moins une des trois holdings. Il demande également la démission des administrateurs concernés par les enquêtes de l’autorité des marchés financiers locales ou ceux affiliés à Eurocom, la holding surendettée de Shaul Elovitch.