La direction du SPD allemand cherche à convaincre sa base


Le numéro un du Parti social-démocrate allemand (SPD), Martin Schulz, cherche à apaiser les craintes de la base du parti après l’accord préliminaire conclu avec les conservateurs en vue d’ouvrir des négociations formelles sur une nouvelle «grande coalition». La tâche s’annonce rude pour la direction du SPD, accusée par de nombreux militants d’avoir trop cédé à la chancelière, notamment sur le dossier de la santé et sur celui des impôts. Pour convaincre la base, Martin Schulz a entamé un tour d’Allemagne. « Notre devoir, c’est de regarder comment améliorer la vie de notre peuple », a-t-il déclaré ce mardi sur Facebook. Deux fédérations locales du SPD, celle de Saxe-Anhalt et celle de Berlin, ont déjà exprimé leur hostilité à l’accord actuel, notamment sur les questions de l’immigration et de l’intégration.