Le Grand Paris s’attire les foudres de la Cour des comptes


La Cour des comptes dresse un constat alarmant sur le Grand Paris Express dans un rapport à paraître aujourd’hui dont Reuters a pu consulter une copie. Le texte pointe la dérive continuelle des coûts du nouveau réseau de lignes de métro automatiques et souligne le risque pour les finances publiques à court et moyen terme. Le rapport préconise donc une réforme de la gouvernance de la Société du Grand Paris (SGP), la structure créée en 2010 et chargée de réaliser le Grand Paris Express pour le compte de l’Etat, mais que la Cour juge trop tournée encore vers les enjeux politiques. «Le coût du projet doit désormais être stabilisé» et «ce nouveau coût doit s’imposer à la SGP».