Les producteurs d’or espèrent une nouvelle année porteuse


Alors que l’or s’est apprécié de 13,5% en 2017 en dollars, sa meilleure performance annuelle depuis 2010, les producteurs d’or espèrent de nouveau enregistrer une belle année en 2018. Le World Gold Council (WGC), qui regroupe des producteurs du métal et d’autres acteurs du marché, table sur une demande significative de la part d’investisseurs rendus prudents face à des marchés financiers aux valorisations élevées et au risque inflationniste, selon son rapport prospectif publié hier. Pour le moment, l’or reste en faveur auprès des investisseurs et bénéficie de la faiblesse du dollar. A 1.334 dollars l’once hier, le métal précieux affiche une cinquième semaine consécutive de hausse, tandis que les paris spéculatifs sur une progression des cours s’accroissent depuis quatre semaines pour atteindre une position nette de 198.000 contrats, l’équivalent de 615 tonnes d’or, d’après les données de la CFTC publiées vendredi. La croissance économique solide anticipée au niveau mondial devrait soutenir la demande physique, en particulier dans les principaux marchés en Inde et en Chine. « Au fur et à mesure que les revenus augmentent, la demande pour la joaillerie en or et pour les technologies incluant de l’or, comme les smartphones et les tablettes, augmente également », explique le WGC. La transition de l’économie chinoise vers la consommation et la mise en place de nouveaux standards nationaux sur la qualité de l’or en Inde pourraient également soutenir la demande physique, poursuit le lobby. Côté investissement, le WGC ne craint pas forcément le resserrement des politiques monétaires, notant que les taux d’intérêts réels demeurent à des niveaux historiquement faibles, un environnement généralement propice au métal jaune. « Les vents contraires auxquels fait face l’or ne sont peut-être pas aussi puissants que certains le croient », explique-t-il. Les valorisations élevées sur l’ensemble des marchés financiers conjugués à une volatilité tombée à un plus bas historique, rendent l’or attractif dans une optique de diversification. «Beaucoup d’investisseurs sont inquiets des valorisations des actifs et, dans le contexte d’une politique monétaire en évolution, sont prudents sur leur exposition au risque.» A l’appui de ses arguments, le WGC montre que depuis les années 1990, l’or a régulièrement connu une surperformance lorsque l’indice VIX bondissait soudainement et que le S&P 500 corrigeait fortement.