Bercy planche sur l'évolution des contrats en euros


L’assurance-vie fait de nouveau débat. Bien vues par les assureurs, les pistes avancées par Bercy pour faire évoluer les contrats en euros, format le plus prisé des Français, sont vertement critiquées par les épargnants et leurs représentants. Lundi, dans le cadre de la préparation d’une loi au bénéfice des entreprises (dite Pacte) , le gouvernement a soumis à consultation l’idée de modifier leur fonctionnement. Selon la proposition avancée par Bercy , plutôt que d'être offerte à tout moment, leur garantie pourrait être « minorée en cas de détention sur une durée limitée » et « bonifiée en cas de détention longue, autour d’une durée pivot de 8 à 10 ans », dans le but d’orienter l’assurance-vie vers des placements longs et productifs. La création de « fonds euros bonifié », avec une garantie en capital modulée, avait été avancée dans un rapport rendu au gouvernement l’année dernière en vue de la préparation de la loi. « L’assureur qui risque de moins subir des retraits à tout moment va pouvoir investir davantage dans les PME », justifie l’un de ses auteurs, le député Modem, Jean-Noël Barrot . L’Afer, la première association d'épargnants en France signale un projet complexe soutenue par une «mauvaise idée». Mais au contraire de l’Afer, plusieurs assureurs se disent favorables à l'évolution des contrats d’assurance-vie en euros. « La piste est bonne », estime le président de la Fédération Française de l’Assurance (FFA), Bernard Spitz, tout en faisant valoir qu’il y a plusieurs paramètres qui pourraient faire l’objet d’une bonification. « Je suis favorable au fait de sortir de la garantie en capital annuelle, de la donner à une échéance, cela donne plus de souplesse à l’assureur et donc plus de chances de rendements à l’assuré », assure de son côté Patrick Dixneuf, directeur général d’Aviva France. Le président du directoire de Suravenir, Bernard Lebras estime, quant à lui, que cela serait « forcément un plus par rapport à l’offre existante ». Celui-ci souligne cependant que les unités de compte, qui attirent davantage de Français aujourd’hui, « sont déjà une solution existante pour atteindre ces objectifs de financement des entreprises ».