La collecte brute de Primonial a atteint 5,5 milliards d’euros l’an dernier


Le groupe de gestion patrimoniale et immobilière Primonial a annoncé hier une collecte brute de 5,51 milliards d’euros en 2017, dont 4,03 milliards pour le compte de clients particuliers et 1,48 milliard auprès d’institutionnels. L’activité commerciale a augmenté de 25% auprès des particuliers, mais elle a reculé du côté des institutionnels, après deux importantes opérations immobilières en 2016. Cette année-là, la collecte brute totale était ressortie à 5,87 milliards d’euros. Les encours gérés ou conseillés de Primonial ont atteint 23,44 milliards d’euros au 31 décembre 2017, contre 19,02 milliards un an plus tôt, en données retraitées.