Jean-Pierre Landau sera le « Monsieur Bitcoin » français


Le ministre de l’Economie, Bruno Le Maire, a annoncé la création d’une mission sur les cryptomonnaies. «Nous voulons une économie stable : nous refusons les risques de spéculation et les possibles détournements financiers liés au bitcoin. J’ai demandé que la présidence argentine du G20 se saisisse de cette question et je viens de confier à Jean-Pierre Landau, ancien sous - gouverneur de la Banque de France, une mission sur les cryptomonnaies. Cette mission me proposera des orientations sur l’évolution de la réglementation pour mieux en maîtriser le développement et empêcher leur utilisation à des fins d’évasion fiscale, de blanchiment ou de financement d’activités criminelles ou de terrorisme», a-t-il expliqué. Par ailleurs, un membre de la Bundesbank a plaidé lundi également, pour une régulation mondiale du bitcoin et des monnaies virtuelles. «Une régulation efficace des monnaies virtuelles ne serait possible que grâce à la plus grande coopération internationale possible, car le pouvoir réglementaire des Etats est évidemment limité», a fait valoir Joachim Würmeling.