Pour Moody’s, MIF II a un impact crédit négatif sur la gestion d’actifs européenne


Le deuxième volet de la directive de l’Union européenne concernant les marchés d’instruments financiers - plus connu sous le nom de MIF II - a une incidence crédit négative sur le secteur européen de la gestion d’actifs. Il va encourager, en effet, les investisseurs à se tourner vers les fonds passifs, exacerber la concurrence et entraîner un mouvement de consolidation dans le secteur, estime l’agence Moody’s dans une étude sur la directive MIF II (1).« La mise en oeuvre de MIF II va peser sur la rentabilité des sociétés de gestion d’actifs en diminuant les marges et en renchérissant les charges d’exploitation » souligne Marina Cremonese, Analyste Senior Vice President chez Moody’s. « Pour autant, les mesures d'économies, les nouvelles solutions de placement et les fusions-acquisitions sont de nature à compenser certains effets négatifs et limiter de fait leur impact sur les profils de crédit ».Les exigences strictes en matière d’information sur les coûts et frais de gestion permettront aux investisseurs, conseillers financiers indépendants et concurrents de pouvoir plus facilement comparer les produits de placement. Associé à l’interdiction des rétrocessions pour les conseillers financiers indépendants, ce renforcement de la transparence vis-à-vis des frais de gestion fera baisser les commissions perçues dans le secteur et encouragera les investisseurs à se tourner vers des fonds passifs. Durant l’année écoulée, les fonds gérés passivement ont continué d’enregistrer des souscriptions très significatives, notamment en Europe. Parallèlement, au cours des six dernières années, la gestion d’actifs européenne a perdu quelque 3.000 fonds gérés activement. Des fonds fermés ou éventuellement fusionnés en raison des performances décevantes de la gestion active et de l’attrait des ETF en termes de coûts. Les transactions ETF devant désormais être déclarées, les investisseurs disposeront des volumes échangés et des niveaux effectifs de liquidité. Cette plus grande transparence pourra favoriser un recours plus large aux ETF par les investisseurs institutionnels.Les nouvelles règles de gouvernance produit de MIF II, dont l’objectif est s’assurer que les solutions de placement proposées aux investisseurs sont adaptées, devraient également renforcer la tendance vers une gestion axée sur les objectifs financiers variés des investisseurs, tels que le multi-actifs, qui ont vocation à équilibrer le rapport risque/rendement pour les investisseurs.L’ajustement aux réformes MIF II - négociation, conception de produits financiers, gouvernance, distribution, exigences de reporting- va impliquer des dépenses supplémentaires de mise en conformité auxquelles vont s’ajouter les coûts de recherche. Le resserrement consécutif des marges entraînera un mouvement de consolidation parmi les acteurs de moindre envergure désireux de réaliser des économies d'échelle.(1) « Asset Management – Europe; MiFID II is credit negative, intensifying fee competition, shift to passive funds »