Siparex recrute un Chief Digital Officer


Siparex a annoncé le recrutement de Nicolas Réquillart au poste nouvellement créé de Chief Digital Officer. Il aura pour principale mission d’accompagner les dirigeants des sociétés du portefeuille Siparex dans la création de valeur via les leviers digitaux. Il interviendra également en amont des opérations aux côtés des équipes d’investissement afin d’évaluer la maturité digitale des entreprises étudiées. Selon le communiqué, Nicolas Réquillart a gagné son expertise digitale au sein de grands groupes de distribution spécialisée (BtoB/BtoC), en cabinet de conseil ainsi qu’en lancement de business unit et de start-up. Il est notamment intervenu en tant qu’enseignant externe au sein des écoles d’enseignement supérieur d’art (I.E.S.A) et de mode (E.S.M.O.D. Paris) sur les impacts engendrés par la révolution digitale.Responsable e-marketing & CRM du groupe Beaumanoir pendant 2 ans, Nicolas Réquillart a ensuite intégré en 2010 le groupe Cylande comme directeur Business Unit Digital jusqu’en 2013. Ces 4 dernières années, il a occupé la fonction de firecteur conseil en charge du e-commerce et de l’innovation au sein du cabinet de conseil en transformation, CGI Business Consulting.