Deutsche AM boucle le transfert d’un important portefeuille immobilier


Deutsche Asset Management (Deutsche AM) a annoncé, hier, la finalisation du transfert vers son activité d’investissement immobilier d’un portefeuille immobilier d’un milliard d’euros géré pour le compte de son client institutionnel allemand Bayerische Ärzteversorgung (BAV). BAV est le fonds de pension des médecins de Bavière et l’une des principales branches de la Bayerische Versorgungskammer (BVK), le régime de retraite bavarois pour les professionnels indépendants. Le portefeuille immobilier se compose de 16 propriétés situées dans 10 pays à travers l’Europe, dont l’Angleterre, l’Ecosse, la France, l’Italie, les Pays-Bas, la Suède et la Finlande, ainsi qu’aux États-Unis. Deutsche AM fournira des services de gestion et de transaction sur le portefeuille.