Generali France s’associe à une start-up d’assurance à la demande


La filiale française de l’assureur italien Generali a annoncé aujourd’hui soutenir le lancement, par la start-up française Leocare, d’une offre d’assurance habitation et automobile 100% mobile, à la demande et sans engagement. Le partenariat avec Leocare passe par L’Equité et Europ Assistance, filiales de Generali. « Cette collaboration avec Leocare nous permet d’expérimenter un nouveau mode de distribution de l’assurance automobile et habitation par parrainage , indique dans un communiqué Karine Gangneux, directrice du développement des partenariats de Generali France . Cette offre s’appuie sur une souscription exclusivement digitale grâce à un questionnaire simplifié, facilitant l’expérience client. Ce partenariat est également l’occasion d’innover avec la mise au point de garanties adaptées aux nouveaux usages de l’automobile et du logement » .