CGG ravit enfin les investisseurs


L’action CGG a bondi ce matin, s’adjugeant jusqu'à 21,2% (à 5,44 euros), en réaction à l’annonce par le groupe parapétrolier du redressement de ses finances fin 2017, portées par la remontée des prix du pétrole et de la reprise de l’activité de ses clients. Dans le cadre du point sur son activité - en attendant la publication de ses comptes 2017 définitifs - CGG a déclaré que son Ebitdas 2017 (hors coûts liés à la restructuration) devrait être en croissance de plus de 10% par rapport à 2016, alors qu’il attendait auparavant une stabilité (à 328 millions de dollars). Le chiffre d’affaires affiche une hausse de près de 10% en 2017, à 1,32 milliard de dollars, et de 22% au quatrième trimestre (par rapport au dernier trimestre 2016). Le plan de sauvegarde de CGG a été avalisé le 1er décembre dernier.