Partech Ventures réunit 45 millions de dollars pour l’e-commerçant NA-KD


La start-up suédoise NA-KD (prononcer « naked » - « nu » en anglais), créée en avril 2015 et spécialisée dans les articles de mode féminine, vient de lever 45 millions en France auprès du fonds Growth de Partech Ventures, rapporte le quotidien Les Echos. Des investisseurs historiques de NA-KD ont également participé à cette levée de fonds, à savoir Northzone, eEquity, Jonas Nordlander et Filip Engelbert (fondateurs d’Avito) et FJ Labs, précise le quotidien économique. La particularité de NA-KD est de proposer des articles de mode féminine avec une très forte rotation, uniquement via internet et en s’appuyant sur une très forte présence sur les réseaux sociaux.