Gina Miller menace de poursuivre en justice la FCA au sujet de sa gestion de MIF 2


Gina Miller, qui a porté plainte contre le gouvernement britannique au sujet du Brexit, s’est entretenue avec plusieurs cabinets d’avocats afin de poursuivre en justice le régulateur financier britannique concernant sa gestion de MIF 2, rapporte Financial News. L’intéressée veut poursuivre en justice la Financial Conduct Authority pour avoir créé ce qu’elle qualifie de « marché anti-concurrentiel ». Elle pense que la FCA pénalise une bonne partie du monde de l’investissement en permettant à de nombreuses grandes sociétés de gestion de faire fi des nouvelles règles. Gina Miller affirme que des fonds qui se sont déjà conformés aux règles ont l’air plus chers que ceux qui n’ont pas pris de mesure. Pour elle, « la FCA doit fixer une date butoir ou commencer à les sanctionner ».