Les investissements chinois à l’étranger ont chuté en 2017


Les investissements directs étrangers (IDE) en Chine ont progressé de 7,9% en 2017 par rapport à l’année précédente à 877,56 milliards de yuans (111,6 milliards d’euros), a annoncé mardi le ministère du Commerce. En revanche, les investissements directs chinois à l'étranger ont dans le même temps chuté de 29,4% à 120,08 milliards de dollars (98,4 milliards d’euros), selon un représentant du ministère du Commerce cité par le quotidien économique chinois Securities Times. « Les investissements irrationnels à l’international ont effectivement été contenus », a déclaré Han Yong. Les autorités chinoises, préoccupées par des sorties de capitaux trop importantes, ont ciblé l’année dernière les investissements jugés excessifs de certaines entreprises chinoises à l'étranger.