Opel et les SUV compensent le recul de PSA en Chine


PSA a fait état d’un bond de 15,4% de ses ventes en volume en 2017, à 3,632 millions de voitures et véhicules utilitaires légers (VUL), grâce à la performance des SUV de la marque Peugeot et la prise en compte des ventes d’Opel et de Vauxhall, qui ont compensé la chute persistante des ventes du groupe sur le marché chinois. Hors Opel/Vauxhall, acquis l’an dernier auprès de l’américain General Motors, les ventes de PSA ressortent en hausse de 2,6%. En Chine, où le groupe souffre de la concurrence des marques locales, les ventes ont chuté de 37,7%. La Chine, devenu le premier marché de PSA en 2014, est relégué à la troisième place, derrière la France, qui repasse en tête, et l’Iran, où 444.600 unités ont été vendues.