Deutsche AM renforce son équipe commerciale en Espagne


Le gestionnaire d’actifs allemand Deutsche Asset Management (Deutsche AM) vient de renforcer son équipe commerciale en Espagne avec le recrutement de Rafael Aldama en qualité de « vice president » et « sales specialist », rapporte le site spécialisé Funds People. Précédemment, l’intéressé travaillait chez Natixis Investment Managers, société qu’il a rejoint en mai 2016 au sein de son équipe commerciale. Auparavant, il a officié chez Renta 4 en tant que commercial en charge des institutionnels et spécialiste produits. Avant cela, il a été analyste chez GBS Finanzas et a travaillé dans les équipes commerciales de Crédit Agricole CIB.