Citigroup œuvre en faveur de l’égalité salariale


Suite à la proposition du fonds d’investissement Arjuna Capital, actionnaire de Citigroup, la banque américaine a fait savoir hier qu’elle allait s’attaquer aux écarts de rémunération injustifiés entre hommes et femmes pour ses salariés travaillant aux Etats-Unis, au Royaume-Uni et en Allemagne, avant d’étendre les analyses menées et les mesures qui en découlent à d’autres pays dans lesquels elle est présente. « Citigroup est le premier grand établissement financier américain à prendre en compte les écarts de rémunération entre les sexes », a commenté Natasha Lamb, associée chez Arjuna Capital. L’étude portera aussi sur la situation du personnel appartenant à des minorités ethniques aux Etats-Unis.