Mediawan va devenir leader dans la fiction télévisuelle en France


Fondé en 2015 par le producteur Pierre-Antoine Capton, Xavier Niel, le propriétaire de Free, et le banquier Matthieu Pigasse, Mediawan va devenir le premier producteur indépendant de séries et téléfilms en France grâce à trois projets de croissance externe dévoilés hier soir. Le groupe prévoit ainsi d’acquérir 80% de l’activité télévisuelle (hors séries américaines) d’EuropaCorp, la société de production de Luc Besson, dont le portefeuille comprend les séries XIII, adaptée de la bande dessinée du même nom, No Limit, ou Taxi Brooklyn. Les 20% restants sont détenus par Thomas Anargyros, dirigeant historique d’EuropaCorp Télévision, qui restera aux commandes. Cette prise de contrôle s’effectuera via une nouvelle filiale de Mediawan appelée Storia TV. Dans un communiqué distinct, EuropaCorp a déclaré avoir cédé cette activité pour 11 millions d’euros. Confronté à des difficultés financières accrues depuis le semi-échec du film à grand budget Valerian, le groupe de Luc Besson prévoit en outre un plan de sauvegarde de l’emploi en France pouvant conduire à la suppression de 22 postes. Mediawan a par ailleurs débuté des discussions exclusives en vue d’acquérir 60% de Mon Voisin Productions, société créée en 2008 par Dominique Besnehard et Michel Feller à l’origine notamment de Dix Pour Cent, la série à succès diffusée sur France 2. Des négociations exclusives ont enfin été engagées pour le rachat d’une participation de 77% dans le groupe Makever, société de production fondée en 2002, qui diffuse notamment Kaboul Kitchen sur Canal+, Chérif sur France 2 ou Les Bracelets rouges, prochainement sur TF1. A chaque fois, Mediawan s’associera aux fondateurs et aux dirigeants historiques des trois sociétés, qui représentent en 2017 un chiffre d’affaires cumulé de plus de 50 millions d’euros. Ces acquisitions, dont le montant global n’a pas été dévoilé par Mediawan, devraient être bouclées au premier trimestre 2018. A l’issue de ces opérations, Mediawan, qui pointait en septième position au classement 2017 des sociétés françaises de production de fictions télé, selon le magazine Ecran Total , devrait désormais occuper la première place et devancer des concurrents comme Lagardère Studios ou Newen, filiale de TF1. L’an dernier, la société avait notamment mis la main sur AB Productions pour 270 millions d’euros.