Le groupe BPCE renforce sa gestion prévisionnelle des emplois


Le groupe BPCE a annoncé hier la signature d’un nouvel accord sur la gestion prévisionnelle des emplois et des compétences (GPEC) avec la CFDT, la CGC et l’UNSA. Cet accord marque la volonté des partenaires sociaux d’ancrer le développement des compétences comme un des vecteurs majeurs de l’employabilité des salariés. Conclu pour une durée de 3 ans, il constitue, pour les entreprises et les collaborateurs du groupe, un cadre structurant dans un environnement marqué par une forte transformation et des bouleversements technologiques.