La BoE ne doit pas se presser pour relever encore ses taux


La Banque d’Angleterre (BoE) a probablement « largement le temps » avant de devoir envisager un nouveau relèvement de ses taux d’intérêt, a déclaré hier l’une de ses responsables, Silvana Tenreyro. La BoE a relevé ses taux en novembre pour la première fois en un peu plus de 10 ans avant de se contenter, le mois suivant, d’annoncer qu’elle allait surveiller l’impact de cette décision. Silvana Tenreyro a dit s’attendre à ce que deux nouvelles hausses de taux soient nécessaires au cours des trois prochaines années.