Le Japon va revoir le calcul de son PIB 


Le Japon va revoir la manière dont il calcule son produit intérieur brut (PIB) dans les années à venir afin de mieux y intégrer les nouvelles tendances de consommation, comme l'économie du partage, et l'évolution de la qualité de l'éducation et des services médicaux. Cette décision est une réponse aux critiques qui estiment que les statistiques ne rendent pas compte de l'économie réelle. En révisant tout un ensemble d’indicateurs, le gouvernement veut également répondre aux inquiétudes exprimées de longue date en matière d’exactitude des données, de volatilité, d'échantillonnage et de méthode de collecte.