H&amp;M se cherche un nouveau modèle


H &M ne pourra pas se contenter d’excuses publiques. Karl-Johan Persson, petit-fils du fondateur et directeur général du groupe suédois de prêt-à-porter, qui avait reconnu fin décembre les erreurs de la direction, va devoir trouver un autre message s’il veut rallumer la flamme avec ses actionnaires à l’occasion de la journée investisseurs prévue le 14 février prochain. Le modèle inventé par H&M au milieu des années 90, reposant sur la vente en masse d’articles bon marché, ne fonctionne plus. Selon des données publiées juste avant Noël, au quatrième trimestre de l’exercice 2016-2017, clos le 30 novembre, le chiffre d’affaires de H&M a baissé de 2%. Un choc pour le groupe suédois, habitué ces dernières années à dégager une croissance proche voire supérieure à 10%. Si un mois d’octobre trop doux a pénalisé une grande partie du secteur, le dérapage de H&M n’est pas lié à une météo défavorable. Comment expliquer sinon qu’Inditex (Zara…), numéro un mondial, ait pu dégager 13% de croissance entre le 1er novembre et le 11 décembre 2017 selon des chiffres préliminaires ? Le déclin de H&M, qui a en réalité débuté il y a plusieurs mois, provient de problèmes structurels que le rythme d’ouvertures de nouveaux magasins parvenait à masquer. Dans une étude parue la semaine dernière, les analystes de JPMorgan en identifient au moins trois : «un positionnement pas suffisamment différencié, trop d’ouvertures de grands magasins et une plate-forme omnicanal toujours en retard» . En lançant de nouvelles marques ou segments de marché (cosmétiques, sport…), en multipliant les entrées sur de nouveaux pays, H&M a également ajouté de la complexité à un modèle dont une grande partie de la réussite reposait sur la simplicité de l’offre, des prix et donc de la gestion. Les analystes de Goldman Sachs redoutent que les effets positifs des récentes initiatives de H&M pour relancer sa croissance, comme l’analyse des données clients, le développement des étiquettes connectées (RFID) ou le click and collect (achat en ligne, retrait en magasins) soient annihilés par ces défauts structurels, encore plus au moment où la concurrence des spécialistes de la vente en ligne, comme Asos ou Boohoo, fait rage. Une accélération trop forte de H&M sur internet viendrait cannibaliser une partie des ventes des magasins, avec un terrible effet ciseau sur la marge en raison de leur structure de coûts fixes. {"title":"","image":"151457»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}