Lego s’allie au chinois Tencent dans les jeux en ligne


Lego s’est associé au chinois Tencent Holdings pour développer en commun des jeux en ligne et éventuellement créer un réseau social à destination des enfants chinois. Le fabricant danois a souligné hier que le partenariat avec Tencent, numéro un chinois des jeux et des réseaux sociaux, visait à mettre sur pied un environnement en ligne sûr autour de contenus, de plates-formes et d’expériences adaptées aux enfants chinois. L’accord prévoit le développement d’une section vidéo Lego à destination des enfants sur la plate-forme vidéo de Tencent, ainsi que la conception et l’exploitation de jeux sous licence Lego. Le groupe danois non coté a vu la croissance de ses ventes ralentir ces dernières années sur ses principaux marchés mais en Chine, elles ont progressé de 25 à 30% en 2016. Il est en concurrence avec les américains Mattel et Hasbro sur un marché évalué à 31 milliards de dollars (25,2 milliards d’euros) dans l’empire du Milieu.