Le fonds institutionnel Certivia revoit ses objectifs à la hausse


Avec un patrimoine acquis de près de 250 biens, le fonds institutionnel Certivia, dédié au viager, annonce avoir dépassé son objectif à mi-parcours. Les crédirentiers ayant à ce jour cédé leur bien en viager à Certivia ont en moyenne reçu un bouquet de 80 000 euros au moment de la vente et perçoivent une rente mensuelle de 1 000 euros, soit une augmentation de leurs revenus de plus de 50%. Pour faire suite à cette première réussite, Certivia fait le choix d’accroître son ambition puisque le fonds vise désormais 450 biens d’ici septembre 2019, un objectif supérieur aux 400 acquisitions prévues initialement. «Certivia démontre ainsi clairement la pertinence de son modèle novateur qui s’inscrit pleinement dans la mouvance de la finance responsable et solidaire», développe le fonds dans un communiqué. Pour rappel, Certivia est un fonds viager de 150 millions d’euros créé fin 2014 par 11 investisseurs institutionnels français : Caisse des Dépôts, CNP Assurances, Suravenir, Assurances du Crédit Mutuel, Ircantec, AG2R La Mondiale, Crédit Mutuel Nord Europe, Groupama, Macif, Maif, Unéo. Certivia achète des biens immobiliers en viager occupés en Ile-de-France, en PACA et dans les grandes métropoles régionales avec pour objectif de redonner du pouvoir d’achat aux personnes âgées et favoriser leur maintien à domicile. La gestion de Certivia a été confiée à la société de gestion La Française REM aux côtés du Cabinet Renée Costes Viager, qui se positionne comme leader du viager en France.