Euler Hermes s’adapte aux nouveaux modèles d’entreprises


Même les modèles économiques inédits ont besoin d’un assureur-crédit. Fort de ce constat, le français Euler Hermes a lancé hier une offre destinée aux places de marché. « C’est la première fois qu’une solution répond aux contraintes juridiques, contractuelles et opérationnelles spécifiques des marketplaces» , souligne Gilles Porte, responsable du développement et des partenariats digitaux chez Euler Hermes France. Ces dernières jouent un rôle d’intermédiaire dans une transaction commerciale entre un fournisseur et un acheteur. L’offre d’Euler Hermes permet aux places de marché BtoB (entre professionnels) de proposer aux fournisseurs, pour chaque transaction, une couverture contre le risque de non-paiement de leurs créances. La logique diffère d’un contrat d’assurance-crédit classique, où «le coût de la couverture dépend du profil de risque moyen du portefeuille assuré, explique Gilles Porte. Avec notre solution pour les marketplaces, chaque transaction couverte fait l’objet d’une tarification adaptée au niveau de risque individuel de cette transaction» . Pour cela, une interface de programmation (API) développée par Euler Hermes interroge les bases de données du groupe en temps réel et propose un prix d’assurance au fournisseur, qui peut alors choisir de se couvrir ou non contre un risque d’impayé sur une transaction donnée. Deux éléments sont innovants : le temps réel et l’individualisation par transaction. Dans les deux cas, Euler Hermes avait déjà commencé à creuser le sujet. Côté temps réel, «notre interface de gestion, Eolis, permet déjà de délivrer des garanties en temps réel dans beaucoup de cas de figure, précise Gilles Porte . Mais avec les marketplaces il faut pouvoir le faire de manière systématique». Côté individualisation, Euler Hermes s’est lancé dans l’approche «facture par facture» fin 2016, en lançant avec la fintech londonienne Urica une solution de financement court terme en ligne pour les PME françaises. Il est aussi partenaire de Cash In Time , une solution d’affacturage en ligne pour les TPE et PME lancée fin 2017 par Crédit Agricole Leasing & Factoring. Euler Hermes a conçu sa nouvelle offre durant l’année 2017 avec plusieurs places de marché, dont certaines sont encore à l’état de projet confidentiel, et d’autres ont disparu depuis. La première à proposer le service de l’assureur-crédit est Metalshub, spécialisée dans le négoce de métaux, lancée le 13 décembre dernier.