Assurance vie : vers une réforme choc des fonds euros ?


Selon L’Agefi, des 45 propositions du rapport Barrot-Zagury sur le financement de l'économie, Bruno Le Maire a retenu six mesures, dont, au premier chef, une réforme choc des fonds euros, qui a été soumise à consultation ce lundi, via le site consacré au projet de loi Pacte (Plan d’action pour la croissance et la transformation des entreprises). Elle pourrait donc figurer dans la loi. L’objectif est « d’orienter davantage l’assurance vie vers les placements longs et productifs (...) avec une modulation de la garantie des nouveaux contrats d’assurance vie en fonds euros selon la durée de détention », propose Bercy. La garantie serait « minorée en cas de détention sur une durée limitée, et bonifiée en cas de détention longue, autour d’une durée pivot de 8 à 10 ans ». Ce serait donc la fin de la garantie généralisée des sommes placées sur les contrats euros, qui a contribué à leur succès : celle-ci ne serait acquise qu’après 8 à 10 ans de placement.