Xiaomi a sélectionné ses banques en vue de son IPO


Xiaomi a choisi Citic Securities, Goldman Sachs et Morgan Stanley pour superviser sa future introduction en Bourse (IPO), rapportait hier IFR, un service de Thomson Reuters. L’opération, qui devrait être réalisée à la Bourse de Hong Kong dans le courant du second semestre, pourrait être la plus importante de l’année dans le secteur de la haute technologie. Le fabricant chinois de smartphones serait valorisé une centaine de milliards de dollars. Un porte-parole de Xiaomi s’est abstenu de tout commentaire.