Des hedge funds s’écharpent sur le marché des CDS


L’affaire risque d’écorner un peu plus l’image du marché des CDS. Un fonds alternatif américain, Solus Alternative Asset Management, a porté plainte contre une filiale de Blackstone, GSO Capital Partners et contre le promoteur américain Hovnanian, les accusant de chercher à manipuler le marché des CDS sur la dette du promoteur. La viabilité du promoteur à long terme n’est pas remise en question si l’on en croit les marchés actions, où son titre s’inscrit en hausse de plus de 66% depuis septembre, mais Hovnanian a un besoin pressant de se refinancer pour faire face aux échéances de sa dette de 1,6 milliard de dollars, avec des remboursements notamment en 2019. Pour y répondre, le promoteur aurait privilégié une offre de refinancement de GSO Capital Partners impliquant un défaut technique au détriment d’autres offres aux termes financiers plus stricts n’entraînant aucun défaut. Mais Solus Alternative AM estime que cette offre a été formulée dans l’optique de déclencher les CDS sur Hovnanian, accusant GSO d’avoir soudoyé ce dernier pour parvenir à ses fins. Les accusations de Solus mettent en évidence l’influence que peut avoir sur la conduite d’une entreprise le marché pourtant indépendant des CDS, qui offre une assurance contre le défaut de paiement d’un émetteur. D’après l’Isda, les CDS portant sur Hovnanian s’élevaient à plus de 660 millions de dollars nets à la mi-novembre. Dans sa plainte, Solus explique avoir commencé à acquérir des obligations de Hovnanian fin 2016, augmentant peu à peu son exposition, et vendant en parallèle des protections contre le risque de défaut du promoteur (CDS). De son côté, GSO aurait au contraire parié sur une faillite de Hovnanian en achetant pour plusieurs centaines de millions de dollars de CDS sur le promoteur alors que les doutes montaient sur sa capacité à honorer ses engagements. La situation s’est toutefois «améliorée continuellement» au cours de l’an dernier pour le promoteur, estime Solus, culminant avec l’annonce en juillet d’un refinancement portant sur plus de 700 millions de dollars de dettes. «Plutôt que d’accepter d’avoir réalisé un pari malavisé contre Hovnanian et sa capacité à rembourser ses dettes, GSO s’est engagé dans un stratagème frauduleux avec Hovnanian pour pervertir les opérations habituelles du marché des CDS», ajoute Solus. Le hedge fund cherche à bloquer l’accord de refinancement avant qu’il ne prenne effet, alors que Fitch et S&P ont déjà annoncé qu’il entraînerait un défaut technique. Une première audience est prévue le 25 janvier à New York. {"title":"","image":"151428»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}