L’Af2i compte se tourner vers l’international et sensibiliser le grand public en 2018


“L’association a célébré cette année ses 15 ans. Elle est aujourd’hui dans une période correspondant, dans la vie humaine, à l’adolescence”, plaisante Jean-François Boulier, président de l’Af2i. Si cette dernière a en effet cherché à évoluer depuis sa naissance en 2002, elle a toujours mis un point d’honneur à grandir autour de l’idée de regrouper les investisseurs institutionnels dans leur globalité. Au fil des années, des événements ont été créés, puis parfois délaissés, pour mieux répondre aux attentes de ses adhérents. “Mes prédécesseurs se sont attachés à trouver progressivement des axes intéressant les adhérents afin d’installer l’association dans le paysage français. D’abord en rassemblant les institutionnels, puis en faisant entendre leur voix auprès des autres associations de Place, des autorités et du marché d’une façon générale”, précise Jean-François Boulier. L’association, qui compte aujourd’hui 80 adhérents, est d’ailleurs selon lui une pure particularité française sur le continent. Des enquêtes plus approfondies Mais l’association s’est également construite autour de l’idée qu’il fallait se connaitre soi-même pour pouvoir parler aux autres. “Dès le démarrage, il y a eu le souhait de réaliser chaque année une enquête sur le monde institutionnel. Maintenant installée depuis une dizaine d’années, elle dépeint le paysage institutionnel français dans toutes ses composantes, notamment en mesurant les allocations d’actifs et un certain nombres d’éléments financiers”, développe Jean-François Boulier. Un paysage aujourd’hui plutôt complet, puisqu’en 2017, plus de 80% des adhérents a répondu, représentant ainsi plus de 90% des encours institutionnels français. Nouveauté apportée l’année passée : l’enquête a été réalisée directement sur le web. Un pas vers la facilité, en symbiose avec l’ambition de l’Af2i consistant à systématiser cette enquête. “Nous aimerions qu’elle devienne une référence et qu’elle soit utilisée par d’autres populations d’investisseurs, mais aussi d’autres institutionnels non français pour pouvoir faire des comparaisons”, complète le président. Celui-ci est dans ce cadre en discussion avec d’autres partenaires potentiels à l’étranger. Perçues par le président comme l’élément fédérateur de l’association, ces données, rendues anonymes à parution, sont utilisées par les institutions pour se comparer à leurs pairs. “Ce benchmarking est très utilisé par nos membres, petits ou grands. Ces allocations servaient d’ailleurs à Morningstar pour la construction d’indices, avant que cette initiative ne soit finalement abandonnée. Son renouvellement est toutefois actuellement en réflexion”, indique Jean-François Boulier. Des données qui pourraient également servir aux travaux de recherche universitaire, auxquels souhaite s’ouvrir l’association, qui espère également pouvoir prochainement mettre en place des baromètres destinés à sonder plus fréquemment le positionnement des membres sur des thématiques diverses. Trois nouvelles commissions Soucieuse d’aider ses adhérents à faire face aux sujets les plus importants, l’association va en outre créer trois nouvelles commissions permanentes sur des thèmes liés à des enjeux de long terme. La première portera sur l’investissement “retraite”, et traitera notamment du décret et de la réforme des retraites. “Nous souhaitons en outre discuter de ces sujets avec des confrères à l’étranger”, complète Jean-François Boulier, souhaitant ainsi impulser l’internationalisation de l’Af2i, qui sera un axe majeur pour l’année à venir, au même titre que la digitalisation. La deuxième commission visera, quant à elle, à renforcer la formation et la recherche. “Nous allons devoir nous organiser pour pouvoir être mieux à même de répondre aux besoins de formation de nos membres, les identifier, leur signaler les formations qui paraissent utiles, intéressantes et adaptées”, poursuit Jean-François Boulier. L’Af2i s’est pour cela récemment rapprochée d’un “certain nombre d’associations”, qui, à l’instar de l’AFTE, ont parfois des programmes de formation instaurés de longue date. Travailler avec les chercheurs pourrait aussi être une piste, notamment en raison de leurs travaux de recherche objectifs. “Nous voudrions faciliter les échanges avec le secteur académique, en trouvant les interlocuteurs et organisant des événements pour permettre des dialogues entre universitaires et professionnels”. Courant décembre, l’association a démarché deux chercheurs de l’ISFA (Institut de science financière et d’assurances) dans ce sens, au sujet de la compréhension des paramètres de Solvabilité 2 et de pistes pour les adapter davantage aux investisseurs de long terme. La commission formation-recherche aura également pour but d’animer une rubrique nouvellement créée sur le site de l’institution, qui reprendra et traduira en langage commun les articles scientifiques les plus intéressants. Enfin, la dernière commission portera sur l’impact investing. “Je pense qu’il y a eu une phase de maturation, mais qu’il faut aujourd’hui essayer de rentrer dans l’action en matière d’approche ESG, insiste Jean-François Boulier. C’est pour cela que nous voulons l’appeler ‘impact investing’ : je pense que l’important n’est plus le process, c’est l’impact.” S’en suivra donc, en premier lieu, un travail d’inventaire, de sélection et de priorisation pour l’association, qui devra déterminer si l’impact carbone suffit, ou s’il faudra également se fier par exemple au nombre d’emplois, à la qualité de vie au travail, ou encore à l’environnement. “Mais il ne faut pas se leurrer, chacun des choix pourrait avoir des impacts sur la performance des investissements, tempère le président. Tout cela doit donc être discuté en profondeur pour définir les bonnes pratiques”. Se développer à l’international Les échanges, qui se font pour le moment avec les membres lors des trois événements annuels organisés par l’Af2i (les voeux de l’Af2i en janvier, les Entretiens en juin et le Club de prospective en octobre) pourraient devenir plus fréquentes, dans la mesure où le développement de la vie associative constituera un élément primordial pour l’année à venir. L’association a ouvert le bal fin 2017, en organisant dans ses locaux un afterwork, permettant de rassembler ses adhérents dans un cadre informel. Jean-François Boulier se montre d’ailleurs particulièrement bienveillant à l’égard de ces pratiques : “Nous allons multiplier ce genre d’initiatives en 2018”, promet-il. Les événements traditionnels prendront une nouvelle envergure. “A l’occasion des prochains voeux de l’Af2i, l’institut Coe-Rexecode s’exprimera sur le paysage macroéconomique et la conjoncture 2018, illustre Jean-François Boulier. Nous accueillerons également le directeur général de Shell Pension Fund, Janwillem Bouma, qui est aussi président de PensionsEurope. cette invitation correspond à notre volonté de développement à l’international”. En effet, l’association entend convier davantage d’investisseurs étrangers et multiplier les contacts grâce à ses partenaires pour faire en sorte “que les investisseurs étrangers se sentent accueillis, qu’ils aient la possibilité d’être en échange avec les investisseurs français”. L’association compte également renforcer son rôle de défenseur des intérêts de ses adhérents. Au vu des réglementations européennes émergeant (PRIIPS, MIFID 2, etc.) , il s’agira de pointer du doigt leurs problématiques afin d’obtenir du législateur, le cas échéant, une adaptation des textes en conséquence. “C’est un peu cela aussi l’Europe, affirme le président de l’Af2i. Si on ne crée pas ces liens nous-mêmes, comment voulez vous que les politiques le fassent”. Pour faire bouger les lignes, il sera parallèlement nécessaire de toucher l’opinion publique. Une occasion, selon le dirigeant, de mettre en pratique l’axe de formation-recherche : “Je pense que la connaissance du grand public sur le sujet est faible, avance Jean-François Boulier. Une population qui sera mieux avertie aura moins besoin d'être protégée par la réglementation, car l’éducation permet aux gens de prendre leurs propres décisions”. L’association a dans ce sens créé en octobre 2017 au sein de sa lettre d’information une rubrique baptisée “Profils institutionnels” qui présente des institutions et leur politique d’investissement, avec pour premier “cobaye” la CDC et son responsable Olivier Mareuse. “Le prochain sera le Fonds de dotation du Musée du Louvre avec Philippe Gaboriau”, annonce Jean-François Boulier, ajoutant vouloir ainsi personnifier les institutionnels auprès du grand public, mais aussi auprès des investisseurs étrangers, à la typologie d’institutions parfois différente. Reste maintenant à trouver des relais de communication : “Je garde mes oreilles grandes ouvertes, avertit le président. J’espère qu’il y a d’autres curieux que moi sur Terre, mais je pense que le message sera capté à un moment ou un autre”. Les voeux de rentrée seront également l’occasion d’annoncer une autre nouveauté. Cette fois, au niveau de la gouvernance de l’association. Cette dernière est composée de 4 membres permanents : le président, le président d’honneur (Jean Eyraud), une chargée de mission (Emilie Balard) et un délégué général (Patrice Billaut). Si le secrétaire général Philippe Haudeville vient de faire part de son départ et devrait être remplacé, l’Af2i pourrait par ailleurs bientôt se doter de nouveaux vices-présidents… “Nous en réservons l’annonce pour le 18 janvier prochain”, prévient Jean-François Boulier. Le rendez-vous est pris ! Aurore Barlier