In Extenso élargit son maillage territorial


In Extenso, entité du réseau Deloitte et acteur de l’expertise-comptable, des services et du conseil aux TPE/PME en France, a publié hier un chiffre d’affaires de 384 millions d’euros pour l’exercice se clôturant le 31 mai 2017. Le groupe a notamment consacré l’année écoulée au développement de son maillage territorial et au renforcement de la qualité des services proposés. Il compte dorénavant 250 agences, 4.900 collaborateurs répartis sur tout le territoire et réalise 200.000 paies par mois. In Extenso lance un nouveau plan stratégique sur 4 ans afin d’instaurer notamment une relation «zéro papier» avec ses clients et à développer de nouveaux services.