L’internationalisation du renminbi, un processus en panne


Après des débuts triomphants en 2016, le processus d’internationalisation du renminbi (RMB) a rapidement marqué une pause. En cause, les restrictions apportées par les autorités chinoises aux mouvements de capitaux, ainsi que le manque de transparence dans le système de fixation du cours. «Ce système semble guidé par des actions politiques, ce qui est de nature à décourager les investisseurs , a déclaré lundi Andreas Dombret, membre du comité exécutif de la Bundesbank, à l’occasion de l’Asian Financial Forum qui se tient à Hong Kong. «Pour devenir une monnaie plus internationale, le renminbi doit gagner en flexibilité et le contrôle des capitaux doit être démantelé», a ajouté le banquier central. Actuellement sixième du classement Swift Selon lui, la place encore modeste du RMB dans les réserves des banques centrales, tout comme sa baisse dans les règlements internationaux depuis deux ans, sont directement imputables à la mainmise des autorités. Après un glissement à la 7e place du classement Swift en octobre, la devise chinoise a repris des couleurs et gagné une place en novembre 2017, avec 1,75% des règlements en valeur. Cependant le commerce de la Chine avec le reste du monde est massivement réglé en dollars américains. Andreas Dombret reconnaît néanmoins le poids croissant du renminbi et les efforts entrepris par les autorités pour redresser la monnaie. «Selon nos estimations, la valeur du RMB ne procure pas aux exportateurs chinois un avantage concurrentiel» , a-t-il déclaré. «Au contraire, la compétitivité-prix de l'économie chinoise est plutôt faible et, de ce point de vue, les accusations d’un renminbi sous-évalué, ne sont en réalité pas justifiées.» Le dirigeant a annoncé l’achat de renminbis par la banque centrale allemande, pour un montant non précisé. Cette annonce fait suite à l’investissement de 500 millions d’euros par la Banque centrale européenne en juin 2017. Selon la PBoC (People’s Bank of China), plus de 60 pays avaient adopté le yuan comme monnaie de réserve en octobre dernier. Les réserves mondiales avoisinaient les 108 milliards de dollars au troisième trimestre 2017, en hausse de 19% depuis l’inclusion du renminbi dans le DTS (droit de tirage spécial), le panier de devises du FMI.