Good wine and financial science enthusiast


Né d’une mère médecin et d’un père psychanalyste, rien ne laissait présager de l’avenir professionnel de Jean-François Boulier. Son domaine d’études non plus, d’ailleurs. Ingénieur formé à l’Ecole Polytechnique promotion 1977, il obtient deux ans plus tard un autre diplôme d’ingénieur, cette fois, à l’École nationale du génie rural, des eaux et des forêts. Féru de recherche, ce Caennais d’origine devient ensuite docteur en mécanique des fluides à Grenoble, avant de travailler au CNRS pendant quelques années. «J’aime avant tout faire bouger les choses et innover, nous confie-t-il. Or, je me suis aperçu que le CNRS n’était pas toujours le bon endroit pour aller vers le concret. La modélisation des écoulements poreux en milieu non-saturé avait des composantes pratiques et expérimentales importantes, mais quand le savoir reste dans une petite boîte - appelez-le ‘journal scientifique’ ou ‘laboratoire’ - l’ impact demeure limité». Savoir allier science et finance Le fort intérêt qu’il porte à la mécanique des fluides et la sympathie de ses collègues n’y pourront rien : il voit rapidement les limites de l’exercice, et craint de tourner en rond. Jean-François choisit donc de rejoindre le Crédit Commercial de France (CCF), d’abord comme analyste quantitatif, avant de créer la Direction de la recherche et de l’innovation en 1989. Une manière de mettre à profit ses connaissances en matière de statistiques et mathématiques, appliquées à la finance. Il contribue d’ailleurs à cette période à la revue de l’entreprise dénommée Quant, se donnant pour but de discuter l’utilité du recours aux modèles quantitatifs pour traiter les problèmes financiers. “Le CCF avait besoin d’ un département pour stimuler et encadrer l’innovation en prenant des risques mesurés, explique-t-il. J’assurais également la formation de futurs opérateurs de marché, gérants de portefeuille et gérants de risque qui, après avoir fait trois ans de recherche, rejoignaient les équipes opérationnelles”. Jean-François poursuit son chemin au CCF, en intégrant en 1999 l’entité de gestion quantitative dénommée Sinopia, dont les collaborateurs avaient été pour la plupart formés par le département qu’il dirigeait auparavant. “Il a été assez naturel pour moi de rejoindre cette équipe, d’autant plus que je souhaitais passer d’une phase de recherche développement à une phase d’apport de valeur économique”, précise-t-il. Seule société de gestion à être cotée en Bourse à cette période, Sinopia apparait comme particulièrement innovante et suscite l’exaltation de Jean-François. Un tiers des encours provenait par ailleurs du Japon, et la moitié était gérée pour de une clientèle internationale, ce qui lui permet d’apprécier une première expérience culturellement riche. Une fibre assurantielle Le rachat du CCF par HSBC met fin à cette aventure en 2002, dans la mesure où le groupe bancaire souhaite remplacer l’équipe dirigeante. Jean-François poursuivra donc son parcours opérationnel au sein du Crédit Lyonnais AM. A la tête de la partie gestion de taux euro et crédit, il passe de 7 milliards d’euros sous gestion chez Sinopia à un montant bien plus important. “Il m’a fallu être conscient du changement d’échelle de la taille des portefeuilles, bien que ce chiffre ne soit pas directement palpable. Pour autant, il ne fallait pas me sentir complètement écrasé par les masses en jeu !”, relate-t-il. En bon ingénieur, il admet avoir su adapter la taille de ses outils à celle des problèmes à résoudre et avoir été entouré d’équipes différemment agencées, mais aussi plus spécialisées qu’au CCF. Mais ces équipes n’ont pas tardé à se réduire, au moment de la fusion avec le Crédit Agricole AM un an plus tard, avec des synergies atteignant 30% et un portefeuille de quelque 240 milliards d’euros. “Malgré ce contexte anxiogène, je pense que les individus ont été bien traités”, relativise Jean-François, se souvenant avoir dès lors dirigé une équipe d’une centaine de personnes, composée essentiellement d’analystes. C’est aussi à cette période qu’il découvre avec joie le monde de l’assurance, en travaillant conjointement avec Jean-Jacques Duchamp, directeur financier de Predica. Une attirance peut-être héritée de son grand-père maternel, ancien représentant de la compagnie La Phénix Assurances, dont il aperçoit aujourd’hui encore tous les jours en se rendant à l’Af2i le symbole au croisement de la rue Pasquier et du boulevard Haussmann. Jean-François a beaucoup travaillé avec Jean-Jacques Duchamp, devenu directeur général adjoint de Crédit Agricole Assurances Ce coup de foudre pour l’assurance conjugué à son attrait pour l’international le mènent naturellement chez le groupe anglais Aviva, alors implanté dans une cinquantaine de pays. “Je dois dire que j’ai été comblé, puisque je crois avoir fait à peu près tout ce que j’imaginais pouvoir faire”, partage-t-il, prenant pour exemple ses missions avec la compagnie d’assurance en France, avec les réseaux notamment via l’Afer, mais aussi à l’étranger. Après avoir commencé responsable des investissements d’Aviva Investors France en 2008, il devient président du directoire de la même entité un an plus tard, avant de diriger l’ensemble de l’Europe ex-UK jusqu’en 2013. “Il y a ensuite eu un changement de direction au sein du groupe et d’Aviva Investors, note-t-il. Cela m’a amené à effectuer une mission basée à Londres pour m’occuper de l’investissement obligataire du groupe avec huit bureaux sous ma responsabilité entre Singapour et Toronto. Ce fut une expérience internationale très enrichissante”. La passion des mots En mai 2017, il met un terme à ces fonctions et prend ensuite la présidence de l’Af2i, acceptant ainsi le défi posé par son prédécesseur Jean Eyraud : “Pour pouvoir devenir président de l’Af2i, Jean m’a dit qu’il fallait uniquement savoir lire et savoir compter. Je m’en sentais capable !”, ironise-t-il. Fortement aidé par sa formation d’ingénieur, il a pu également compter sur sa curiosité, l’ayant mené à lire de nombreux ouvrages notamment financiers. Jean-François Boulier (à gauche) a succédé à Jean Eyraud à la tête de l’Af2i en juin 2017 De la lecture, il est d’ailleurs passé à l’écriture. D’abord, par obligation en tant que dirigeant, puis par passion. “Je trouve cela stimulant et amusant, affirme le nouveau président de l’Af2i en toute simplicité. J’ai donc commencé en 2002 par écrire des chroniques à la demande d’Option Finance, alors que j’étais au Crédit Lyonnais. Je continue encore aujourd’hui à écrire cette chronique ainsi qu’une autre plus technique au sein d’une autre rubrique”. De ces nombreuses chroniques, il en choisira finalement cent pour en faire un livre au nom éloquent : Chronique d’une très grande crise, retraçant les signes annonciateurs d’une crise que personne n’avait reliés entre eux à l’époque. Pas même lui. “Le livre contient toutefois un message positif qui consiste à dire qu’il est possible de gérer l’incertain ou l’invisible, résume-t-il. Car quand on ne voit pas de signe dans le brouillard, par exemple, on peut utiliser une boussole pour se diriger.” Parmi ces outils, le plus important est selon lui les modèles de prime de risque, qu’il estime être relativement fiables et utilisables dans le futur en matière d’allocation tactique des institutionnels, et pour les épargnants. Mais ce n’est pas seulement aux épargnants et aux professionnels que se destine cet ouvrage. “Ce livre, je l’ai écrit pour ma famille, nous confie Jean-François. Il revient sur une période où je ne leur ai pas toujours bien expliqué ce qui se passait”. Le partage fut au rendez-vous, puisque sa mère l’a trouvé vivant, et plein de suspens. “C’était un de mes objectifs, poursuit-il. Je pense que les matières financières sont soit détestées par une partie de la population, soit jugées trop rébarbatives. D’où mon projet et celui de l’Af2i de s’adresser aux non-spécialistes”. Loin de se limiter à cet ouvrage, Jean-François Boulier a par ailleurs co-signé deux autres livres. Le premier, Gestion financière des fonds de retraite, porte sur l’investissement de long terme et a été rédigé avec Denis Dupré, professeur à l’Université de Grenoble. “J’ai également écrit un livre plus modeste dans son contenu technique, mais très pédagogique, intitulé Les 100 mots de la gestion d’actifs, avec Carlos Pardo, ancien directeur économique de l’AFG”, complète-t-il. Il n’a en outre pas complètement abandonné sa production scientifique, comme en témoigne son implication en tant qu’éditeur pour la revue scientifique Bankers, Markets and Investors. “Je reçois tous les papiers soumis et retiens ceux qui concernent la revue, puis trouve des experts pour les relire et les critiquer. Si les auteurs acceptent, conformément aux attentes des relecteurs, de corriger l’article, ce dernier est publié”. Diffusé à fréquence de 6 numéros par an, le journal présente quatre papiers et est disponible sur abonnement, mais aussi dans certaines bibliothèques dont celle de l’Af2i. «L’investissement est le sujet sur lequel je me sens le plus à l’aise» Jean-François est président d’honneur de l’Association Française de Finance ainsi que de l’Association française des gestionnaires actifs-passifs, et prend part depuis 1991 à l’association Inquire Europe, qui regroupe 80 investisseurs et gérants d’actifs et finance de la recherche et des séminaires. “Je me suis occupé du comité de programme, du comité de recherche, et maintenant je suis en charge du comité de Prix, qui récompense le meilleur article de chaque séminaire, précise-t-il. J’ai d’ailleurs moi-même reçu un prix en 1993 pour le papier European Monetary System Post Crisis Guidelines”. Pour transmettre son savoir, Jean-François a également tenu à enseigner. Professeur associé à mi-temps à l’ISFA (Institut de science financière et d’assurances) à Lyon et à HEC Lausanne, il va commencer cette année à donner des cours portant sur l’investissement à l’université de Lausanne, avec pour spécialité l’immobilier. “L’investissement est le sujet sur lequel je me sens le plus à l’aise et à propos duquel j’ai envie de transmettre mes connaissances, admet-il. Ce que je peux apporter aux autres, c’est non seulement une connaissance à caractère académique, mais aussi la confrontation à la réalité, grâce à mon expérience”. Une histoire de famille Lorsqu’il ne préside pas une association ou ne s’exprime pas dans un amphithéâtre, c’est dans les cépages que l’on peut retrouver Jean-François. Tombé dedans quand il était petit, il revit aujourd’hui pleinement cette passion et apprécie les moments de convivialité qu’elle permet. “Ma famille maternelle produisait du vin à Morey-Saint-Denis en Bourgogne et possédait des vignobles à Vougeot en Côte de Nuits. Et puis les terres ont été vendues après une succession qui a un peu meurtri la famille...”. Une passion également née du côté de son grand-père, qui vendait du vin, et dans l’épicerie duquel Jean-François se souvient nostalgiquement avoir mis du vin en bouteille. La famille de Jean-François possédait des vignobles à Vougeot, en Bourgogne Animé par la diversité qu’offre la culture du vin, il avoue avoir une préférence pour le Médoc, en vin rouge et pour le Bourgogne, concernant le blanc. “J’apprécie énormément découvrir, et parfois me tromper en goûtant à l’aveugle”, reconnaît-il. A Londres, il a notamment appris à apprécier le malbec, un cépage très populaire dans la capitale britannique. Mais ses expériences à l’étranger ont également été l’occasion de goûter d’excellents vins blancs, notamment en Sicile. “A Paris, on boit souvent des vins du nord de l’Italie : notamment de Toscane, ou encore des vins du Piémont. De leur côté, les Siciliens produisent toute une série de vins aux saveurs très bien exprimées grâce au soleil et des terroirs variés, en particulier des terres volcaniques”, éclaire-t-il en bon amateur de géographie qu’il est devenu grâce à sa connaissance des cépages. Une passion qu’il a pu retrouver au fil de son parcours professionnel, notamment chez Sinopia, ancien partenaire de l’événement Le Palais des Grands Crus. “Nous pensions que c’était une bonne manière d’équilibrer le côté très quantitatif et mathématique, avec un savoir-faire qui relève d’une toute autre logique”, explique-t-il, assimilant néanmoins l’assemblage des cépages nécessaire à la fabrication du vin à un mélange de valeurs au sein d’un portefeuille. De la même manière, quand il lui fut demandé de se décrire en trois mots à son entrée chez Aviva, il revendique fièrement “Wine, good wine!”, en rappel de ses racines terriennes. “Dans ma Normandie natale, productrice d’excellents fromages, il n’y a malheureusement pas de vin. Mais le réchauffement climatique fait qu’il y aura peut-être du vin au Mont Saint-Michel un jour”, plaisante-t-il. Et s’il se refuse à faire le marathon du Médoc tant il estime que course et alcool ne font pas bon ménage, Jean-François aime se balader dans les vignes, en particulier en Champagne. “Il est toujours aussi étonnant de constater le faible nombre de rangs de vigne détenu par un propriétaire sur certaines parcelles. C’est d’ailleurs parfois sources de discorde, même quand ces rangs sont délimités par des fanions”, relate-t-il. Mais il aime tout autant apprendre à connaître des cépages de contrées plus lointaines, lui permettant d’étancher sa soif de connaissances géographiques. Aurore Barlier