Arkéa veut faire sécession du groupe Crédit Mutuel


Jean-Pierre Denis, le président de Crédit Mutuel Arkéa et du Crédit Mutuel de Bretagne, va proposer mercredi, lors du conseil d’administration du groupe, de quitter la Confédération nationale du Crédit Mutuel (CNCM). Initialement relayée par le journal Le Monde , l’information a été confirmée à l’Agefi. Dans un courrier adressé à l’ensemble des collaborateurs, la direction du groupe, qui réunit les fédérations du Crédit Mutuel de Bretagne, du Sud-Ouest et du Massif Central, précise que ce conseil d’administration se prononcera « sur le mandat donné aux dirigeants pour engager toutes les actions permettant à notre groupe de préserver sa liberté d’entreprendre, en obtenant le statut d’un groupe bancaire coopératif et mutualiste indépendant, distinct du reste du Crédit Mutuel » . Dans le sillage de cette réunion, dernière épisode de la guerre fratricide que se livrent Arkéa et Crédit Mutuel CM11 , la puissante fédération de l’Est, les conseils d’administration des fédérations de Bretagne et du Sud-Ouest se réuniraient à leur tour le vendredi. La fédération du Massif Central, qui souhaite être rattachée à Crédit Mutuel CM11 , se réunirait la veille.