Florent Bronès&nbsp;: Prévoir le futur, en finance comme en littérature


« Lorsque j’étais au collège, j’ai fait un exposé sur la crise de 1929 qui m’a passionné, se rappelle Florent Bronès. Cela m’a profondément marqué et c’est à ce moment qu’est né mon amour pour l’économie. » Aujourd’hui, cette passion est une évidence pour lui : « cela ne s’explique pas, c’est à la fois tout et rien en particulier, c’est ma matière préférée tout simplement », résume-t-il. Francilien de naissance, Florent passe son Bac en sciences économiques à Villemomble en 1976 au Lycée Georges Clémenceau, où il rencontre sa future femme. « Des années plus tard, elle y est retournée en tant que professeur de français et y a retrouvé quelques-uns de nos enseignants », évoque-t-il avec un sourire. En septembre 1976, il s’inscrit à l’Université Paris 1 en économie générale. Un cursus dans lequel il s’épanouit, notamment en économie internationale et économie industrielle. En 1980, sa maîtrise d’économie en poche, il change de faculté et intègre le DEA d’économie industrielle de Paris 10 à Nanterre. Un an plus tard, il entame sa thèse sous la direction de Jacques de Bante. « J’ai étudié l’innovation et plus précisément les biotechnologies, précise-t-il. Le but de ma thèse était de voir dans quelle mesure une technologie nouvelle remettait en cause les règles de la concurrence dans un certain nombre de secteurs. » Partagé entre la concision et l’exhaustivité Afin de financer sa thèse, Florent devient maitre auxiliaire et effectue des remplacements en tant que professeur d’économie dans plusieurs lycées de la banlieue parisienne. Un métier qui n’a pas laissé un souvenir impérissable au CIO de BNP Paribas Wealth Management, mais lui a donné un bagage pédagogique très utile pour la suite de sa carrière. « Le métier de professeur est extrêmement difficile, insiste-t-il. Il faut vraiment avoir une vocation pour le faire car les conditions de travail sont exécrables et je sais qu’elles se sont encore dégradées ces dernières années, notamment en raison d’un sous-investissement dans l’éducation. » Devant ces difficultés, il décide de chercher une autre source de revenu et trouve un poste d’économiste bancaire au sein de la Société Générale en 1982. Il doit alors jongler entre l’écriture synthétique et compréhensible de tous à son travail et l’écriture universitaire beaucoup plus technique et exhaustive. « Je me suis rendu compte que je n’avais pas d’atome crochu pour faire de la recherche purement théorique et j’ai donc opté pour le métier d’économiste d’entreprise », explique-t-il. Sa rencontre avec la finance arrive alors par hasard au sein de la Société Générale où il s’occupait plutôt de la conjoncture de l’économie française sans se concentrer sur les marchés boursiers. « J’ai sympathisé avec un jeune analyste de la banque autour de quelques parties de flipper, se souvient-il. C’est lui qui m’a proposé de rejoindre son équipe, en 1986, où un poste d’analyste sur le marché américain était ouvert. J’ai donc démarré sur ce marché avec comme objectif d’avoir une liste de valeurs à recommander aux gérants sur les 30.000 valeurs cotées que comptaient, à l’époque, les marchés américains. » Florent démarre son analyse par une approche microéconomique sur le secteur pharmaceutique mais se rend rapidement compte que l’analyse de l’ensemble du marché américain à deux personnes depuis Paris ne fonctionnera pas. Il décide alors d’adopter une approche plus macroéconomique en faisant du « top down ». Cette analyse plus « stratégique » lui plait beaucoup et il se forme notamment grâce aux lectures des notes hebdomadaires de Byron Williams et Barton Biggs, deux analystes chevronnés de Morgan Stanley. À cette époque, il est également très proche de Ginette Arbillot, directrice de la recherche et Jean-François De Laulanié, directeur des gestions. « Ce sont les deux personnes qui m’ont formé au sein de la Société Générale et m’ont permis de grandir au sein de la banque. Je garde un excellent souvenir de ces deux relations. », raconte-t-il. L’aventure BNP Paribas En 1993, après avoir passé 10 ans à couvrir le marché américain et gravir quelques échelons, Florent est promu au poste de responsable global de la stratégie de la Société Générale. Puis, trois ans plus tard, il est contacté par la BNP pour occuper un poste similaire. « Après 13 ans passés à la Société Générale, j’avais envie de connaître une autre aventure, indique-t-il. De plus, la BNP me proposait de monter ma propre équipe à partir de zéro ce qui était très excitant. » À la BNP (puis BNP Paribas après la fusion), Florent effectue d’abord une quinzaine d’années au sein de la banque d’investissement où il s’occupe de la stratégie d’investissement sur les marchés actions à la fois cash, dérivés, du côté sale side comme buy side. En 2012, la banque lui propose de changer de branche et de passer du côté de la banque privée. Florent accepte et devient CIO de BNP Paribas Wealth management, s’occupant de la stratégie d’investissement multi-asset. « C’était complètement nouveau pour moi car j’étais habitué à parler à une clientèle de traders et donc avec un vocabulaire plus technique, explique-t-il. La différence fondamentale c’est que les clients privés ne s’intéressent pas à la performance relative au benchmark. Pour un client institutionnel, faire -5 % alors que le reste du marché fait -10 % est excellent. Un client privé raisonne lui en performance absolue et ne voit donc que la perte quelle que soit l’orientation du marché. » Après 35 ans de carrière, Florent est toujours autant passionné par son métier. Prévoir l’orientation des marchés et prendre des paris sur des convictions fortes continuent de l’intéresser. Ses plus beaux souvenirs ? « Ils s’accompagnent aussi de mauvais timing, précise-t-il. En 2000 et en 2007, j’avais correctement prévu un retournement des marchés car les valorisations me semblaient trop élevées. Cependant, que ce soit dans l’une ou l’autre situation, j’ai opté pour des stratégies baissières trop tôt. Elles ont fini par se révéler payante mais c’était compliqué de voir les marchés continuer à monter pendant plusieurs mois… » L’amour de la science-fiction Ce goût pour la prévision du futur, Florent l’entretient aussi dans ses loisirs personnels et notamment ses lectures. Véritable fan de science-fiction, il a lu tous les grands classiques de ce genre si particulier. Du cycle « Fondations » d’Asimov, à celui de « Dune » de Franck Herbert en passant par « Les guerriers du silence » de Pierre Bordage, il engloutit avec avidité toutes les œuvres qu’il peut trouver. « J’aime particulièrement Pierre Bordage dont j’ai dû lire à peu près toute la bibliographie », affirme-t-il. Florent affectionne également beaucoup les bandes dessinées de science-fiction et conseille chaudement la série « Sillage » de Jean-David Morvan et Philippe Buchet, « Carmen Mc Callum » de Fred Duval ou plus classiquement « Valérians » de Pierre Christin et Jean-Claude Mézières. Sur cette dernière, il glisse d’ailleurs que l’adaptation au cinéma de Luc Besson n'était pas à la hauteur de ses attentes. D’autant que la famille Bronès a édifié un autre film du réalisateur au panthéon : « Le cinquième élément ». « C’est un film que nous adorons et que nous regardons tous les ans, remarque-t-il. Il est culte ! » Son moment de détente idéal ? « Écouter du rock en lisant une bonne BD », décrit Florent qui adore les Rolling Stones ou encore Bruce Springsteen. « J’étais au dernier concert de Springsteen à Paris, c’était incroyable. Il y a eu une panne de courant et nous avons dû évacuer la salle, mais nous avions déjà eu droit à 3h30 de spectacle. C’est vraiment un monstre d’énergie sur scène. » L’autre passion de Florent, c’est la montagne. Plus jeune, il faisait de l’alpinisme et a notamment plusieurs voies dans le massif du Mont-Blanc à son actif. « Je suis désormais trop vieux pour cela et je me contente donc de faire de la randonnée, précise-t-il. Je vais donc au moins une fois par an dans les Alpes ou les Pyrénées. » Florent pratique également la randonnée en voyage. Il a ainsi beaucoup apprécié les petites expéditions qu’il a faites au Cap Vert, à la Réunion et plus récemment en Sicile. « Ma dernière randonnée remonte à octobre 2017, je suis parti avec mon fils en Sicile à la conquête de l’Etna et des Îles Éoliennes, relate-t-il. C’était un vrai plaisir de partager ce moment avec lui. » « Le vertige, voilà en résumé ce que le lecteur peut ressentir en ouvrant un livre de science-fiction, de fantasy ou de fantastique. (…) Il faut sortir de son conditionnement, de son ici et maintenant, déposer ses habitudes comme des valises un peu trop chargées, et plonger avec ivresse dans un ailleurs et demain qui enchante, inquiète et questionne. », écrivait dans une tribune publiée en 2010 par l’Huffington Post, Pierre Bordage à propos de la science-fiction. Une définition de son auteur favori qui colle parfaitement à l’état d’esprit de Florent lorsqu’il se saisit d’un de ces précieux ouvrages. Lui dont le métier est d’essayer de prévoir l’avenir se ressource, en lisant sur le futur… Jérémie Gatignol