Natixis IM va encourager l’indépendance de H2O et Dorval AM


Ce projet, qui serait mis en oeuvre en 2018, a pour objectif de réunir l’ensemble des sociétés de gestion sous la structure de Natixis IM. Jean Raby à toutefois précisé qu’il pourrait y avoir quelques exceptions. Ainsi, « Natixis Asset Management deviendra de plus en plus un affilié comme les autres. Certaines de ses filiales, comme H2O et Dorval AM, ont connu un essor formidable notamment grâce à lui et elles peuvent aujourd’hui vivre de façon beaucoup plus indépendante. Nous allons encourager cette évolution », avance Jean Raby. Le dirigeant a également rappelé que « le changement de nom de Natixis Asset Management est prévu cette année ». Le groupe prévoit des encours s'élevant à 1.000 milliards d’euros d’ici à 2020 contre 819 à fin septembre 2017. Pour y parvenir, l’établissement mise sur la croissance externe. Le directeur général de Natixis IM a par ailleurs précisé ses critères de recherche en mentionnant la cible de «sociétés de gestion entrepreneuriales avec de 5 à 15 milliards d’euros d’actifs, disposant de leur propre marque, en accord avec la philosophie de gestion active de performance, qui cherchent un appui en termes de distribution, de capital d’amorçage, de gestion des risques, de M&A et de communication et qui peuvent apporter quelque chose au groupe». Ces transformations interviennent un an après la prise de fonction de Jean Raby pour succéder à Pierre Servant.