Cartier juge que ses stocks de montres sont à nouveau équilibrés


Cartier a rééquilibré ses stocks de montres et n’a plus besoin de procéder à des rachats de produits auprès de ses distributeurs, a déclaré lundi Cyrille Vigneron, patron de la marque phare d’horlogerie et de joaillerie du groupe Richemont. Cartier pourrait avoir besoin d’effectuer ponctuellement des rachats de stocks sur des collections particulières, mais non plus pour des raisons d'équilibrage global, a-t-il ajouté. Richemont et ses concurrents comme Swatch Group ont été contraints ces deux dernières années de racheter des stocks d’invendus chez leurs distributeurs pour parer à la chute de leurs ventes et de leurs profits, mais Cyrille Vigneron a dit constater une reprise de la demande dans toutes les régions.