Les négociations progressent pour le rachat de HSH Nordbank


Les Etats allemands propriétaires de la banque HSH Nordbank ont accepté d’engager des négociations exclusives avec les fonds J.C. Flowers et Cerberus, signe que le processus de privatisation de l'établissement approche de son terme, ont déclaré aujourd’hui à Reuters deux personnes informées de la situation. Les fonds, qui ont soumis une offre conjointe, bénéficient désormais d’un délai pour négocier avec les Länder de Schleswig-Holstein et de Hambourg, qui détiennent 89% de la banque. J.C. Flowers, qui possède 5% de HSH, et Cerberus proposent plus de 700 millions d’euros, a déclaré la semaine dernière une personne proche du dossier.