Wendel songe à sortir du chimiste allemand Stahl 


Dans le cadre d’une revue stratégique de ses activités, la société de capital-investissement envisage de se désengager de Stahl Holdings, leader mondial du traitement du cuir, dont elle détient actuellement 63% du capital, rapportait vendredi Bloomberg de sources proches du dossier. Elles ajoutent que Wendel, aidé par Rothschild, étudie la possibilité d’une introduction en Bourse ou d’une cession de l’entreprise allemande. Clariant et BASF détiennent respectivement 19% et 16% du capital de Stahl après que ce dernier leur a racheté l’an dernier certains actifs. Le spécialiste de la chimie du cuir prévoit un chiffre d’affaires supérieur à 900 millions d’euros pour 2018.