La coalition allemande en discussion propose la création d’un fonds monétaire européen et une TTF


Après des tractations infructueuses ayant duré plus de trois mois, la perspective de former un gouvernement de «grande coalition» a désormais gagné en crédibilité outre-Rhin, rapporte L’Agefi. Les conservateurs (CDU/CSU) de la chancelière Angela Merkel et le parti social-démocrate (SPD) ont pu établir vendredi un document de 28 pages fixant le cadre de futures discussions formelles à cet effet. Dans ce document, on peut lire que les partis concernés souhaitent notamment transformer le Mécanisme européen de stabilité (MES) en un fonds monétaire européen et se prononcent pour des «fonds spécifiques» consacrés à la stabilisation économique, la convergence sociale et la réforme structurelle de la zone euro. Ces fonds pourraient constituer la base d’un futur «budget d’investissement» de la zone euro. Le texte évoque également la mise en place d’une taxe européenne sur les transactions financières (TTF).