Euler Hermes lance une assurance-crédit dédiée aux places de marché


L’assureur crédit Euler Hermes a annoncé aujourd’hui une offre d’assurance-crédit destinée aux marketplaces. Il s’agit d’une offre d’assurance « pour compte de », permettant aux places de marché web de proposer aux fournisseurs, pour chaque transaction, une couverture contre le risque de non-paiement de leurs créances. En effet, contrairement aux formes de distribution « e-commerce » via des sites internet de distributeurs ou d’industriels qui vendent en ligne leurs produits ou services, les marketplaces jouent un rôle d’intermédiaire dans une transaction commerciale entre un fournisseur et un acheteur. Elles mettent en relation les deux parties, mais ne sont pas propriétaires de la créance générée. Les marketplaces ne sont donc pas soumises au risque d’impayé, contrairement aux fournisseurs qui souhaitent vendre leurs produits via ce canal. La première marketplace qui proposera ce service additionnel est Metalshub, une marketplace B2B spécialisée dans le négoce de métaux.