La Financière de l’Echiquier change l’équipe de gestion du fonds Echiquier Major


Dans un document publié sur son site internet, La Financière de l’Echiquier a annoncé des modifications au sein de son fonds Echiquier Major, qui bénéficie du label ISR depuis octobre 2016. Ainsi, deux nouveaux gérants arrivent sur le fonds, à savoir Matthieu Détroyat et Adrien Bommelaer. « Aux côtés de Sonia Fasolo, qui pilote la stratégie ISR de l’équipe de gestion, ils auront à cœur de maintenir et d’amplifier le niveau d’exigence dans le choix des valeurs qui nourrissent la performance d’Echiquier Major depuis douze ans », écrit La Financière de l’Echiquier. Au 10 janvier 2018, le fonds Echiquier Major affiche 877,5 millions d’euros d’encours.Présent au sein de la société depuis 2016, Matthieu Détroyat était jusque-là analyste actions sur les grandes valeurs européennes. En octobre 2017, il a été promu cogérant pour le fonds Echiquier Major, indique la société française. Pour sa part, Adrien Bommelaer a rejoint La Financière de l’Echiquier fin 2017 en qualité de co-gérant du fonds Echiquier Major. L’intéressé arrive en provenance de Liontrust Asset Management où il était associé (« partner ») et gérant de portefeuille. Avant cela, il a officié chez Alliance Trust Investments, société rachetée par Liontrust en avril 2017, d’abord comme gérant de fonds actions globaux avant d’intégrer l’équipe ISR.Ces deux nouveaux gérants succèdent ainsi à Frédéric Plisson qui a quitté La Financière de l’Echiquier courant 2017 et qui assurait la gestion du fonds Echiquier Major depuis sa création en 2005.Enfin, Gilles Constantini, gérant de portefeuille, a également quitté La Financière de l’Echiquier en novembre 2017 pour rejoindre Montpensier Finance. L’information a été confirmée à NewsManagers par une porte-parole de La Financière de l’Echiquier. Selon son profil LinkedIn, Gilles Constantini avait rejoint la société de gestion en septembre 2010 en tant qu’analyste actions pour le fonds Echiquier Global avant de devenir gérant de fonds en juillet 2013.