Le fonds de pension japonais GPIF sélectionne un spécialiste des infrastructures


Le fonds de pension du gouvernement japonais, le GPIF, poursuit son projet d’investissement dans les infrastructures internationales avec la sélection de son premier gestionnaire de fonds de fonds dans la classe d’actifs, en l’occurrence StepStone Infrastructure & Real Assets. Le fonds de pension, dont les actifs sous gestion s'élèvent à quelque 1.170 milliards d’euros, avait lancé un appel d’offres en avril 2017. Le mois dernier, le GPIF avait sélectionné Mitsubishi UFJ Trust pour les investissements dans l’immobilier japonais.