Vontobel AM renforce son pôle institutionnel en Australie


Vontobel Asset Management (Vontobel AM) a annoncé la nomination d’Andreas Faeste en tant que « senior relationship manager » en charge des investisseurs institutionnels afin d’élargir sa présence auprès de cette clientèle en Australie et en Nouvelle-Zélande. Dans le cadre de ses fonctions, l’intéressé se concentrera plus particulièrement sur la distribution des offres obligataires de Vontobel.Andreas Faeste, qui compte plus de 20 ans d’expérience commerciale sur le marché australien, a précédemment travaillé avec Voya Investment Management, Perennial Investment Partners et Deutsche Asset Management à travers sa propre société de marketing. Avant cela, il a occupé des postes à responsabilités chez ING Investment Management et IAG Asset Management.