Le Japon veut revoir la composition de son PIB 


Le Japon va revoir la manière dont il calcule son produit intérieur brut (PIB) dans les années à venir afin de mieux y intégrer les nouvelles tendances de consommation, comme l'économie du partage, et l'évolution de la qualité de l'éducation et des services médicaux. Cette décision est une réponse aux critiques qui estiment que les statistiques ne rendent pas compte de l'économie réelle; ainsi les analystes estiment qu’elles sont en retard sur les nouveaux modes de la consommation des ménages, qui représente 60% du PIB. En révisant tout un ensemble d’indicateurs, le gouvernement veut également répondre aux inquiétudes exprimées de longue date en matière d’exactitude des données, de volatilité, d'échantillonnage et de méthode de collecte. L’économie du partage met à profit internet et les réseaux sociaux pour partager des services ou des biens comme les voitures ou les logements. Airbnb et Uber relèvent de ce nouveau modèle économique. L'économie du partage était évaluée à 1.200 milliards de yens (8,9 milliards d’euros) au Japon à la fin de l’année 2016, selon InfoCom Research, un groupe de réflexion privé, qui évalue le marché potentiel à 2.600 milliards de yens. Aucun délai n’a été fixé, ont précisé des responsables gouvernementaux.