Les actifs d’Icade devraient aiguiser l’appétit des foncières


En annonçant fin novembre sa volonté de mener prioritairement une revue du portefeuille des participations de la Caisse des Dépôts (CDC), son nouveau directeur général, Eric Lombard, a ouvert la porte à toutes les spéculations. Notamment pour Icade , dont la Caisse détient 39%. Et vendredi dernier, l’action Icade gagnait 2,88%, renouant avec ses niveaux du printemps 2015, sur des rumeurs d’intérêt de Foncière des Régions ( FDR ), qui aurait mandaté BNP Paribas et Goldman Sachs pour préparer l’opération, selon WanSquare. Alors qu’Icade n’était pas joignable, Foncière des Régions s’est refusé à tout commentaire, mais rappelle que la foncière donne la priorité à la croissance interne. Qui pourrait s’intéresser à Icade? « Gecina n’est plus un acheteur naturel , confie Benoît Faure-Jarrosson, analyste chez Invest Securities. Avec l’intégration d’Eurosic, Gecina a manifesté sa volonté de se recentrer sur Paris intra-muros. Reprendre Icade serait un pas en arrière ». Parmi les foncières françaises de bureaux, Foncière des Régions serait alors la mieux placée. «Alors que le pôle bureau d’Icade peine à atteindre les niveaux de rentabilité du secteur, FDR serait sans doute efficace pour optimiser les marges de cette division», poursuit Benoît Faure-Jarrosson. Opportunités de financement Toutefois FDR n’a pas les moyens de s’offrir Icade en numéraire. Les deux groupes affichent une valorisation boursière similaire : 6,2 milliards d’euros pour Icade et 6,6 milliards pour FDR. Les cours de Bourse des deux foncières étant alignés sur leur actif net réévalué (ANR) de remplacement, l’opération ne constitue pas une opportunité d’un point de vue boursier, constate Invest Securities. « Une opération en cash induirait un ratio d’endettement (LTV) de 67% pour FDR, et encore de 63% après la cession des divisions Promotion et Santé d’Icade , ajoute Benoît Faure-Jarrosson. Une offre avec une composante en titres accompagnée de cessions d’actifs non stratégiques de FDR, serait plus plausible. L’abondance de liquidités sur le marché et de possibles reclassements de titres constituent d’autres opportunités de financement. Néanmoins, l’intérêt serait limité pour la CDC, qui, en se dégageant, préférerait du cash à de nouveaux titres !» Si des acteurs étrangers pourraient être intéressés, « la nécessité de détenir moins de 60% du capital pour continuer à bénéficier du statut SIIC et le statut protecteur de certains salariés issus de la CDC pourraient limiter leur appétit », conclut Invest Securities.