Softbank investit 460 millions d’euros dans l’allemand Auto1


Le fonds «Vision» du conglomérat japonais Softbank a annoncé hier qu’il allait investir 460 millions d’euros dans Auto1 Group. Le groupe berlinois spécialisé dans la vente en ligne de véhicules d’occasion est ainsi valorisé 2,9 milliards d’euros. Cette opération représente à ce jour le plus important investissement effectué par le fonds nippon dans une start-up outre-Rhin. Environ la moitié du montant investi se fera par le biais d’une augmentation de capital d’Auto1 réservée à Softbank, qui détiendra environ 20% du groupe à l’issue cette opération destinée à accélérer le lancement de nouveaux produits et services. Auto1, dont les ventes atteignaient 1,5 milliard d’euros en 2016, a levé l’an dernier 360 millions d’euros auprès d’un groupe d’investisseurs incluant le fonds d’investissement écossais Baillie Gifford, son homologue californien Princeville Global et le fonds allemand Target Global.