La dette junior de Monte Paschi attire les investisseurs


Un an après avoir mis à contribution certains de ses créanciers obligataires pour éviter la faillite, Monte dei Paschi di Siena a réussi son retour sur le marché pourtant risqué de la dette junior. La banque italienne a placé jeudi 750 millions d’euros de titres tier 2 de maturité 10 ans. Le carnet d’ordre a atteint 2,5 milliards d’euros. Les nouvelles obligations, notées Caa2/CCC+, ont été vendues à un rendement de 5,375%. Leur spread se resserrait de 13 points de base vendredi.