Eric Rosengren remet en cause l’objectif d’inflation de la Fed


La récente baisse du chômage aux Etats-Unis pourrait déclencher une montée de l’inflation qui, vu le cadre dans lequel s’inscrit la politique de la Réserve fédérale, pourrait provoquer des hausses de taux susceptibles d’entraîner une récession, a averti vendredi le président de la Fed de Boston, Eric Rosengren. Il suggère ainsi de remplacer l’objectif d’inflation de 2% par une fourchette située entre 1,5% et 3%. Alors que Jerome Powell s’apprête à remplacer Janet Yellen à la tête de la Fed, un nombre croissant de responsables de la banque centrale veulent repenser ce cadre de la politique monétaire.