Entre Canal+ et UMG, Vivendi continue de diviser


Il y a les optimistes, comme les analystes de Raymond James : «L’Ebita du quatrième trimestre est inférieur de 35 millions d’euros aux prévisions, mais il reste néanmoins en forte hausse de 106% sur un an» . Et il y a les pessimistes, comme Barclays : «Bien que la musique soit un sujet attractif, Vivendi a d’autres problématiques qui ne sont pas totalement positives» . L’ajustement en fin de semaine dernière des prévisions du groupe de médias pour 2017 a ravivé les divisions. Vendredi, le cours de Bourse de Vivendi a perdu 3,75% à 23,38 euros, plus forte baisse du CAC 40. Liberum considère l’avertissement de la semaine dernière comme un sujet mineur. Selon les analystes du courtier britannique, Vivendi «reste un groupe qui affiche une croissance organique du chiffre d’affaires proche de 5% et de l’Ebita d’au moins 20%» et «2018 devrait voir des catalyseurs positifs, en particulier une éventuelle IPO de la division musique» , expliquent-ils. Une valorisation plus tendue que jamais Les analystes de Raymond James estiment que la valorisation d’Universal Music Group pourrait atteindre 30 milliards d’euros contre 23 milliards dans leur modèle actuel si «la pénétration du streaming de musique dans les pays développés montait jusqu’au niveau du marché nordique de l’ordre de 40%, contre 20% environ» . Cela ajouterait 5 euros par action à leur valorisation de Vivendi. Invest Securities reconnaît aussi que «la révision est mineure» mais il est fâcheux selon eux que le groupe ne tienne pas ses engagements sur Canal+. «Le redressement du groupe de TV à péage reste compliqué et les chiffres donnés à l’horizon 2019 demeurent prudents» , regrettent-ils, d’autant que Vivendi cherche à le «dissimuler en retenant un Ebita hors restructurations» . Le groupe de Vincent Bolloré prévoit d’atteindre d’ici à 2019 le cap des 500 millions d’euros de résultat opérationnel ajusté (Ebita), hors restructurations de Canal+. Or, le montant de celles-ci pourrait faire varier le chiffre final. Rien qu’au quatrième trimestre 2017, les restructurations de la chaîne cryptée ont coûté 40 millions d’euros. Selon Kepler Cheuvreux, le marché avait intégré le «redressement compliqué» de Canal+ mais l’ajustement, même léger des prévisions, «fait apparaître une valorisation plus tendue que jamais» , jugent-ils. Selon le consensus Bloomberg, Vivendi affiche un ratio valeur d’entreprise sur Ebitda de 17,5 fois pour 2018, 6 points de plus que le Stoxx 600 Media.