Le président de Lactalis se défend de tout manquement


Le président du groupe Lactalis, silencieux depuis le début de l’affaire des lots de poudre de lait pour bébé contaminés par des salmonelles, se défend dans un entretien au JDD de tout manquement et promet d’indemniser « toutes les familles qui ont subi un préjudice ». Emmanuel Besnier déclare que l’extension du rappel à l’ensemble des boîtes de lait infantile produites sur le site de Craon résulte d’une proposition qu’il a lui-même soumise. Ce rappel concerne plus de 12 millions de boîtes dans 83 pays. L’usine de Craon, à l’arrêt depuis le 8 décembre, devrait encore rester fermée plusieurs mois.