La CARMF va diminuer sa part d’actions au profit d’obligations


A partir de cette année, la stratégie d’investissement de la CARMF mise en place il y a 20 ans, sera fortement impactée par le décret de placement des caisses de retraite des professions libérales. “Le texte considère qu’en cas de déficit, nous devons adosser strictement nos réserves à des actifs garantis et sûrs. Le problème est que les taux de rendement sont au plus bas, voire même négatifs en termes réels. Il y a par ailleurs des risques de perte en capital si les taux remontent”, déplore Henri Chaffiotte, directeur de la CARMF. Conformément aux exigences du décret, la CARMF va donc être obligée d’adosser immédiatement les dix prochaines années (de 2018 à 2027), ce qui représente des sommes considérables. “Les réserves que nous devrons adosser en 2018 s’élèvent à 2,92 milliards d’euros. Sur la moitié de nos réserves de retraite complémentaire, nous allons donc tomber à un rendement nul ou négatif.” Concrètement, l’application du décret fera passer la part obligataire de 36,3% à 50%, tandis que les actions passeront à 30% en attendant que l’institution puisse vendre ses actifs immobiliers. Le décret laisse toutefois un délai d’un an pour adapter les portefeuilles, avec des échéances moins strictes pour les actifs moins liquides tels que les immeubles par exemple (10 ans), le private equity et les comptes à terme (3 ans). La conséquence de cet adossement a par ailleurs été calculée par l’institution. Sur dix ans, cette dernière prévoit 1,8 milliard d’euros de manque à gagner sur ses réserves en cas d’application du décret, et 2,7 milliards d’euros à horizon 2037. Cela aboutirait en outre à l’épuisement de ses réserves en 2034, alors que la stratégie élaborée par la caisse permettait de conserver des réserves positives. “Avec l’application du décret, si nous voulons rester à l’équilibre, nous serons contraints d’augmenter fortement nos cotisations et de baisser les retraites alors que nous avions mis en place un système équilibré.”