Le promoteur immobilier allemand Instone vise une IPO en mars


Le promoteur immobilier allemand Instone Real Estate veut s’introduire en Bourse de Francfort en mars, ont rapporté vendredi à Reuters des sources proches du dossier. Le groupe travaille avec Morgan Stanley, BNP Paribas et UniCredit en tant que teneurs de livres d’ordres, Deutsche Bank et Credit Suisse étant coordinateurs globaux de l’opération. Cette dernière, qui pourrait valoriser la société entre 700 et 800 millions d’euros, viendrait compléter la liste des IPO prévues outre-Rhin d’ici le printemps, dont celle d’Healthineers, division d'équipements médicaux de Siemens , et celle du groupe de santé Dermapharm.