GKN entend se redresser en conservant son indépendance


Le britannique GKN préfère une scission à un adossement. Le groupe d’ingénierie a fait savoir vendredi que son conseil d’administration avait rejeté de façon unanime l’offre préliminaire non sollicitée reçue le 8 janvier du fonds d’investissement Melrose. Payée à 80% en titres Melrose et à 20% en numéraire, l’opération d’un montant de 7 milliards de livres (7,9 milliards d’euros) prévoyait l’acquisition de l’intégralité du capital de GKN au prix de 405 pence par action, correspondant à une prime de 24% par rapport au cours de clôture du 5 janvier. Ses actionnaires auraient contrôlé environ 57% de la nouvelle entité, contre 43% pour ceux de Melrose. Considérant que cette offre était « entièrement opportuniste », le conseil d’administration a également jugé qu’elle sous-évaluait l’entreprise et qu’elle ne permettrait pas à ses actionnaires de tirer pleinement parti des perspectives de redressement du groupe. En vertu de la réglementation boursière britannique, Melrose a désormais jusqu’au 9 février pour annoncer son intention de lancer une offre formelle ou y renoncer. Spécialisé dans les entreprises de retournement, le fonds britannique « serait en mesure d’améliorer la rentabilité de GKN et les investisseurs soutiendraient un relèvement de l’offre », selon les analystes de Liberum. L’action a d’ailleurs terminé la séance sur un gain de 26,4% à 420 pence. Séparer aéronautique et automobile Le projet alternatif de GKN consistera à séparer les activités dans l’aéronautique et dans l’automobile en créant deux sociétés ayant « des profils d’investissement et des stratégies d’allocation du capital distincts ». Le groupe donnera ultérieurement davantage de détails sur son projet de scission. Celui-ci sera intégré au plan de transformation en cours («Project Boost»), qui vise à optimiser ses coûts et à rationaliser son portefeuille de produits. Cette politique sera menée sous la houlette d’Anne Stevens, nommée directrice générale de manière permanente et avec effet immédiat, alors qu’elle occupait cette fonction par intérim depuis la mi-novembre. Après l’avertissement sur ses bénéfices émis en octobre en raison de problèmes dans les équipements aéronautiques, le fournisseur d’Airbus et de Boeing estime que son nouveau projet favorisera une progression importante de sa génération de trésorerie. Il maintient pour 2017 sa prévision d’un bénéfice avant impôt hors éléments exceptionnels légèrement supérieur aux 678 millions de livres dégagés l’an dernier.