Face au Brexit, l’Af2i formule ses recommandations pour les investisseurs


Dans sa dernière lettre mensuelle, l’Af2i se penche sur les effets du Brexit sur la gestion et les portefeuilles des institutionnels. Le président d’honneur de l’association se veut rassurant. « Le Brexit ne devrait pas poser de problème pour les portefeuilles des assureurs investis en actions car avec Solvabilité II, ils ont obtenu une totale liberté d’investissement », relève Jean Eyraud, président d’honneur de l’association. D’après les données de l’Af2i, les OPC du Royaume-Uni ne représentent que 5 % des encours sous gestion déléguée dans les portefeuilles des institutionnels. En tête, les OPC français forment environ 70% des encours, suivis de OPC luxembourgeois qui constituent 15 % des encours. « Qu’il y ait ou non le Royaume-Uni en Union européenne n’importe donc que très peu, sauf bien sûr en cas d’effet marchés très négatifs », affirme Jean Eyraud. Cependant, la commercialisation et le suivi des OPC deviendront plus difficiles pour les sociétés de gestion de portefeuille installées à Londres. Il est également possible que les gestionnaires d’actifs qui travaillent actuellement à Londres n’obtiennent pas de passeport pour opérer dans l’UE. « Il serait naïf et trop optimiste de supposer qu’il y aura un passeport de façon automatique. Un accord est beaucoup plus probable sur les produits manufacturés que sur les services financiers », relève Robert Parker, président d’Asset Management & Investors Council (AMIC) d’ICMA Group. L’Af2i formule trois recommandations pour les investisseurs français. D’abord, elle préconise de s’assurer de la nationalité des titres en portefeuille et de vérifier que les règlements financiers, propres à chaque institution, n’ajoutent pas de contraintes additionnelles par rapport aux textes réglementaires. En second lieu, l’association recommande de s’assurer du statut des fonds et des gérants, de leur nationalité notamment, de connaître de quel pays les gérants par délégation opèrent aujourd’hui ainsi que leurs intentions après mars 2019. Enfin, sa troisième recommandation est de s’assurer du statut du mandataire et d’évaluer les impacts comptables et fiscaux des diverses solutions de remplacement possibles.