Primes de risques&nbsp;: diversification en trois dimensions


Ces primes de risques sont capturées par des styles d’investissement alternatifs dont les principaux représentants sont value, momentum et carry. La prime de risque value est un investissement dans des actifs sous-évalués par rapport à leur valeur intrinsèque. Les primes momentum se basent sur la tendance des marchés à persister dans leur performance. Les stratégies de portage (carry) recherchent des différences de rendements entre actifs de natures similaires. Ces primes de risques ont fait l’objet de nombreuses études académiques analysant des classes d’actifs, régions et périodes différentes. Elles sont généralement accessibles uniquement par des stratégies long/short dynamiques. Les stratégies de prime de risques offrent les avantages principaux suivants : Rendements attractifs : un portefeuille de prime de risques bien construit offre un rapport rendement-risque intéressant et surtout relativement robuste aux conditions du marché. Même si certains nouveaux protagonistes montrent des performances back-testées souvent optimistes, les pionniers gèrent ces stratégies depuis près de quinze ans. Diversification : la diversification des primes de risques est obtenue sur trois dimensions : les différents styles génèrent des prises de positions hétérogènes autant dans leur nature que dans leur dynamique. De plus, les stratégies sont applicables dans toutes les principales classes d’actifs (actions, taux, monnaies, matière premières, crédit) augmentant ainsi l’éventail des primes collectées. Finalement, les stratégies de prime de risques permettent une diversification géographique dans tous les marchés disposant d’une liquidité suffisante. Systématique : l’approche systématique a beaucoup d’avan- tages sur le long terme et en particulier dans des contextes de marché délicats. Elle évite des prises de risques reposant sur des sentiments ou des rumeurs. L’approche systématique est utilisée pour la construction des primes individuelles ainsi que pour la construction de portefeuilles qui se concentre généralement sur une répartition paritaire des risques. Transparence et liquidité : contrairement à de nombreuses stratégies alternatives traditionnelles, l’investissement dans les primes de risques est complétement transparent et, si construit de manière appropriée, pourvu d’une liquidité économique abondante. Les mauvaises expériences faites par les investisseurs de fonds alternatifs en termes de rem- boursement peuvent ainsi être aisément évitées. Le potentiel de diversification est sans doute une des caractéristiques les plus importantes pour l’investisseur. Il est parfois reproché aux stratégies de prime de risque de posséder des corrélations importantes avec les classes d’actifs traditionnelles indiquant du beta caché. Le graphique ci-dessous montre la dynamique des corrélations d’une stratégie actuelle avec des investissements diversifiés en actions et en obligations représentés par le MSCI World Index et le Citi World Bond Index. La corrélation avec les obligations est généralement modeste (dépasse rarement 0.2) et fluctue autour de zéro. Le portefeuille n’a dès lors que très peu bénéficié directement de la performance des marchés obligataires de ces dernières années. La corrélation avec les actions est plus dynamique et peut être conséquente suivant les conditions du marché. La surface verte montre la performance annualisée mobile du MSCI. La corrélation tend à être haute quand les marchés sont dans une phase positive pour se réduire de manière significative dans les phases baissières. C’est une des caractéristiques désirables qui peut être obtenue avec un portefeuille diversifié de primes de risque. Alors que l’investissement dans les primes de risque apparaît très attractif, il s’agit de mettre en garde contre les écueils potentiels relatifs à ces stratégies : Comme pour toutes les stratégies systématiques, la tentation est grande de calibrer les modèles quantitatifs sous-jacents de manière à produire des back-tests particulièrement attractifs. Les résul- tats ainsi obtenus se détériorent généralement rapidement au-delà de la période d’estimation. La création de modèles robustes et réalistes demandent l’expérience nécessaire. Peu d’acteurs du marché disposent d’une expérience couvrant un cycle économique complet dans ce type de stratégies. Les dernières années ont été caractérisées par un environnement certes compliqué mais en général supportant la prise de risque. Certaines stratégies comme momentum ont souffert sur un période relativement étendue et seule une vision à long terme prévient de la tentation de construire des portefeuilles adaptés uniquement au passé récent. Ce d’autant plus que le timing des stratégies sous-jacentes est particulièrement difficile dans la pratique. Les stratégies ont des caractéristiques hétérogènes dans leurs dynamiques et dans la distribution de leurs rendements. Les stratégies de portage tendent à créer des profits la plupart du temps. Dans une phase contraire, elles peuvent générer des pertes rares mais conséquentes. Les straté- gies momentum ont des caractéristiques presque opposées: elles tendent à couper rapidement les positions perdantes relativement nombreuses et laissent courir les positions gagnantes, créant ainsi un profil avec asymétrie positive. Il est dès lors très important de prendre en considération les caractéristiques particulières des stratégies sous-jacentes lors de la construction de portefeuille. Les mesures de risques traditionnelles telle que volatilité ne sont pas adaptées et il est préférable de se baser sur des mesure de pertes telles que le maximum drawdown. En tant que gestionnaire et de développeur de stratégies de primes de risque au sein d’un des teams pionniers dans le domaine, je suis convaincu de leur attrait et de leur contribution bénéfique dans un portefeuille diversifié. Je me réjouis de leur popularité croissante mais tiens à souligner que l’expérience et le soin des détails sont essentiels à une implémentation réussie.