La Bourse n’aime pas le nouveau fil d’actualités de Facebook


Le cours de l’action Facebook baisse de près de 4% en milieu de journée à Wall Street, dans d’importants volumes, en réaction à l’annonce d’une modification de la manière dont le réseau social filtre les messages et les vidéos sur son fil d’actualité. Dans un message publié jeudi soir, Mark Zuckerberg, le fondateur et dirigeant de Facebook, a expliqué que le fil donnera la priorité aux contenus partagés par la famille et les amis, au détriment de ceux, non publicitaires, des marques et des médias. Facebook, propriétaire de quatre des applications sur smartphones les plus populaires au monde, dont Instagram, a pendant des années privilégié les contenus auxquels les internautes étaient censés adhérer, suivant les résultats d’algorithmes complexes, en se basant sur les commentaires, les «j’aime» et d’autres outils de manifestation d’un intérêt quelconque. La publicité sur le réseau social ne sera pas affectée par ces modifications, a assuré John Hegeman, vice-président de Facebook.