Les Émirats Arabes Unis apportent 50 millions d’ euros supplémentaires au Fonds de dotation du Louvre


Le Fonds de dotation du Louvre verra ses encours progresser de 50 millions d’euros à l’occasion du prochain versement des Émirats Arabes Unis, au début de l’année 2018, indique Philippe Gaboriau, directeur général du Fonds dans la dernière lettre mensuelle de l’Af2i. Les encours sont actuellement de l’ordre de 200 millions d’euros. Le Fonds de dotation du Louvre a été créé en 2009 pour capitaliser le premier versement (120 millions d’euros) de la licence de marque dont les Emirats Arabes Unis sont redevables à la France en raison de la création du Louvre Abu Dhabi. Les dotations ont été, dès sa création, investies selon un profil « équilibré », comportant en moyenne 50% d’actions, rappelle Philippe Gaboriau. « Ce profil de risque est en cohérence avec les contraintes de passif du Fonds de dotation du Louvre : en effet, toutes les sommes qui sont versées constituent un capital qui ne peut être consommé et dont seuls les revenus peuvent être distribués au musée du Louvre », précise-t-il.