Madrid exclut que Carles Puigdemont dirige la Catalogne de l'étranger


Le gouvernement espagnol a catégoriquement exclu aujourd’hui la possibilité que l’ancien dirigeant catalan Carles Puigdemont, qui s’est exilé à Bruxelles, puisse prétendre gouverner de nouveau la région. Lors de sa première conférence de presse hebdomadaire de l’année, le porte-parole du gouvernement, Inigo Mendez de Vigo, a souligné que les règles « n’envisagent pas la possibilité d’une présence parlementaire qui ne soit pas physique ». Les partis séparatistes catalans, qui ont conservé leur majorité absolue en sièges à l’issue des élections anticipées du 21 décembre, se sont accordés mercredi pour tenter de faire réélire le président destitué de l’exécutif catalan. Leur décision a esquissé un scénario dans lequel Carles Puigdemont gouvernerait à distance, par vidéoconférence. Inigo Mendez de Vigo a ajouté que Madrid saisirait aussitôt le Tribunal constitutionnel si les séparatistes catalans persistaient dans leur projet.