Christian Camus nommé directeur général délégué d’Inter Invest


Le Conseil d’administration de la société de financement et d’investissement Inter Invest, réuni le 15 décembre 2017, a nommé Christian Camus en qualité de Directeur Général Délégué de la société Inter Invest en charge du développement de la relation avec les grands comptes. Christian Camus, 59 ans, est diplômé de l’ESSEC, promotion 1984. Après l’exercice de différentes fonctions au sein du Groupe Renault, de la Caisse des Dépôts et Consignations, il rejoint la Caisse d’épargne des Alpes, en 1991, comme membre du directoire, en charge des finances. En 2000, il prend la responsabilité des activités bancaires et financières au sein de la CNCE et sera nommé en 2005 Directeur Général du Groupe Oceor et, à ce titre, Président des banques du Groupe en Outre-mer (Banque des Antilles françaises, Banque de Nouvelle Calédonie, Banque de Tahiti, Banque de la Réunion). En 2009, il prend en charge la direction générale de Meilleur Taux avant de créer en 2011 la société Sigee immobilier spécialisée dans le conseil en financement des professionnels de l’immobilier. Outre ses fonctions au sein du groupe Caisse d’Epargne, Christian Camus a participé à la création d’Ingepar, filiale du Groupe Caisse d’Epargne spécialisée en ingénierie financière et fiscale outre-mer, dont il assurera la direction générale pendant 15 ans. Les actifs sous gestion d’Inter Invest s'élèvent à environ 1,5 milliard d’euros.