Amadeis recrute un consultant senior


Amadeis a recruté Arthur Mennechet en tant que consultant senior. L’intéressé a cinq ans d’expérience dans l’industrie de la gestion d’actifs. Il a commencé sa carrière en 2013 en tant qu’analyste fonds chez Morningstar France, en charge de la notation qualitative des OPCVM investis en actions européennes. En 2016, Arthur Mennechet a intégré le cabinet de conseil en management A2 Consulting, réalisant plusieurs missions sur les problématiques opérationnelles des sociétés de gestion (contrôle interne, gestion du passif, qualité des données, reporting, MIF 2). Chez Amadeis, il accompagnera les institutionnels tout au long de leur processus d’investissement.