La Corée du Sud pourrait interdire les plateformes de crypto-monnaies


Le ministre sud-coréen de la justice, Park Sang-ki, a assuré, ce jeudi 11 janvier, que le gouvernement allait prochainement proposer une loi visant à interdire, dans le pays, les plates-formes d’échanges de crypto-monnaires, rapporte le quotidien Les Echos. « Bien que la technologie blockchain soit essentielle à l’âge du Big Data et de la digitalisation, le gouvernement estime que le commerce de crypto-monnaies est très dangereux et que la bulle peut éclater à n’importe quel moment », a justifié le ministre. Résultat : les cours des principales devises ont immédiatement chuté. La valeur du bitcoin a ainsi plongé de 20% sur Bithumb, la plus grande plate-forme de Corée du Sud, quand l’ether a chuté de plus de 24%. Ce mouvement baissier s’est propagé aux autres plates-formes asiatiques et occidentales. L’ether, le bitcoin et le ripple ont perdu près de 10% sur les grandes plates-formes américaines.