Une page se tourne


Toute l’équipe de NewsManagers vous souhaite une très belle année 2018. Nous tenons à vous remercier pour votre grande fidélité envers notre publication qui se veut la plus proche de vous et la plus utile possible pour assurer la veille d’un secteur toujours aussi dynamique.En l’espace d’un an, que de changements encore en effet ! On pense bien sûr à l’acquisition de Pioneer par Amundi, à la réorganisation des activités de gestion de BNP Paribas AM, mais aussi aux recompositions capitalistiques de plusieurs boutiques françaises comme celles de La Financière de l’Echiquier, de Mandarine Gestion, la création de Sanso IS, les introductions en Bourse qui se poursuivent, comme celles de Tikehau ou NextStage AM. Un peu plus loin de chez nous, a eu lieu également la fusion entre Janus et Henderson, celle d’Aberdeen et Standard Life ou encore le rachat de Source et d’une partie de Guggenheim par Invesco. 2018 sera-t-elle aussi active ? Sans nul doute, car les défis sont encore très nombreux et l’environnement est plus que favorable. L’année 2017 a en outre pleinement profité à la gestion passive et en particulier aux ETF. La collecte, depuis plusieurs années à des niveaux record, a encore quasiment doublé l’an dernier par rapport à l’année précédente. Les belles hausses des marchés financiers ont aussi permis aux hedge funds d’enregistrer leur meilleure performance sur douze mois depuis 2013.Le digital continue aussi de faire parler de lui. Cette semaine, plusieurs tests de souscriptions/rachats réalisés sur des fonds via la blockchain ont été annoncés chez Lombard Odier IM, OFI AM et BNP Paribas AM. Mais quelques pages se sont aussi tournées depuis le 1er janvier. On retiendra une association Af2i devenue quasi orpheline avec le départ d’un de ses piliers, son secrétaire général Philippe Haudeville, présent depuis huit ans. Un Mark Mobius, gérant emblématique de Franklin Templeton sur les marchés émergents, qui a annoncé qu’il prenait sa retraite. La holding Robeco qui change de nom pour marquer son appartenance au groupe japonais Orix. Et enfin, le hedge fund Verrazzano Capital qui va finalement se convertir en family office.