La plateforme Iznes réalise ses premières transactions via blockchain sur des fonds d’OFI AM


La plateforme paneuropéenne Iznes, développée par le spécialiste de la blockchain SETL, vient de réaliser ses premières opérations de passage d’ordres d’achat et de ventes de parts d’OPC gérés par OFI Asset Management pour le compte de ses clients Macif et Matmut, a annoncé ce 11 janvier la société de gestion française. « Ce premier succès est le fruit d’une collaboration réussie entre OFI Asset Management, SETL et les différentes parties prenantes telles que Société Générale Securities Services, en tant que dépositaire des parts d’OPC, et Caceis, qui a agi en tant que teneur de compte conservateur des investisseurs concernés », indique OFI AM dans un communiqué. Ces premières transactions ont surtout permis de « valider le fait que la solution Iznes peut être déployée sans impact sur les autres processus métiers, aussi bien du côté société de gestion, que du côté client », ajoute le gestionnaire d’actifs.La plateforme Iznes a vu le jour en septembre 2017 à l’initiative de SETL et de quatre sociétés de gestion françaises, à savoir OFI AM, Groupama Asset Management, la Financière de l’Echiquier et Arkea Investment Services (lire NewsManagers du 15 septembre 2017).