Les dénonciations spontanées atteignent un niveau record à Genève


Du jamais vu. Le canton de Genève a enregistré un nombre record de 10.815 dénonciations spontanées concernant la gestion de fortune sur l’ensemble de l’année 2017, contre seulement 2.936 l’année précédente, rapporte le quotidien Le Temps. Les dossiers ne sont pas encore tous traités par l’administration fiscale mais l’Etat a déjà réintégré 1,08 milliard de francs de fortune non déclarée en 2017, et plus de 4,4 milliards de francs depuis 2010. Il a également récupéré près de 172 millions de revenus en 2017, et plus de 606 millions depuis 2010. La hausse massive des dénonciations spontanées est due pour l’essentiel à l’imminence de l'échange automatique de renseignements. De nombreux cantons suisses ont également enregistré des records en termes de dénonciations spontanées.