Une filiale de Blackstone est accusée de manipulation du marché des CDS


Le hedge fund américain Solus Alternative AM a attaqué en justice GSO Capital Partners, une filiale de Blackstone, et le promoteur immobilier Hovnanian, les accusant de manipulation du marché des CDS. Hovnanian a récemment accepté un financement de GSO dont l’une des conditions lui impose de se placer en défaut technique, déclenchant le paiement des CDS détenus par GSO. GSO devrait perdre « des sommes massives via un investissement malavisé dans des CDS », à moins que Hovnanian ne crée un défaut artificiel, avance Solus Alternative dans la plainte déposée à New York.