L’Espagne talonne la France en nombre de touristes


Le nombre de touristes à visiter l’Espagne a atteint un record en 2017, pour la cinquième année consécutive, malgré les attentats islamistes en Catalogne et l’incertitude politique liée au mouvement indépendantiste dans cette région. Selon les premières statistiques, il y a eu 82 millions de touristes en Espagne l’an dernier, une hausse de 8,9% par rapport à 2016, ce qui fait de ce pays la deuxième destination touristique au monde après la France et devant les Etats-Unis. Les touristes ont également dépensé 12,4% de plus que l’année précédente, là aussi un record. Le tourisme représente environ 11% du PIB espagnol.