L’Allemagne avance sur la voie d’une «grande coalition» 


Les négociations politiques viennent de franchir un obstacle important en Allemagne. Au terme d’une nuit de discussions exploratoires, les conservateurs (CDU/CSU) de la chancelière Angela Merkel et les sociaux-démocrates (SPD) ont établi un document de 28 pages fixant le cadre de futures discussions formelles en vue de constituer un gouvernement de «grande coalition». Le texte de l’accord sera soumis le 21 janvier à l’approbation des délégués du SPD lors d’un congrès extraordinaire à l’issue très incertaine. Les négociations détaillées en vue d’un programme de coalition pourront alors débuter, conduisant dans le meilleur des cas à la formation d’un nouveau gouvernement vers la fin du mois de mars. Les partis concernés souhaitent transformer le Mécanisme européen de stabilité (MES) en un fonds monétaire européen et se prononcent pour des «fonds spécifiques» qui seraient consacrés à la stabilisation économique, la convergence sociale et la réforme structurelle de la zone euro. Ces fonds pourraient ainsi constituer la base d’un futur «budget d’investissement» de la zone euro. « En étroite collaboration avec la France, nous voulons renforcer de manière durable et réformer la zone euro, de manière à ce que l’euro résiste mieux aux crises mondiales », précise le document, selon lequel l’Allemagne serait également disposée à augmenter sa contribution au budget de l’UE. En politique intérieure, les deux formations se sont mises d’accord pour ne pas augmenter les impôts au cours de la prochaine législature et elles comptent même réduire de 10 milliards d’euros d’ici à 2021 la taxe de solidarité instituée après la réunification de 1990 pour aider les Länder de l’Allemagne orientale. Le niveau actuel des retraites (48%) serait préservé jusqu’à 2025, le texte prévoyant également un retour au financement paritaire de l’assurance-maladie entre employeurs et salariés.