Qualcomm devrait obtenir le feu vert de Bruxelles pour NXP


Qualcomm devrait obtenir dès la semaine prochaine un feu vert conditionnel des autorités antitrust européennes au rachat de son concurrent néerlandais NXP, au prix de 39 milliards de dollars, selon des sources proches du dossier citées par l’agence Dow Jones. Le fabricant américain de semi-conducteurs se trouve parallèlement en butte à une offre d’achat non sollicitée de la part de Broadcom, basé en Californie et à Singapour. Qualcomm a déjà obtenu l’aval des autorités américaines pour acquérir NXP mais les régulateurs en Chine et en Corée du Sud ont également leur mot à dire.