GKN prévoit une scission après avoir rejeté une offre hostile


Le groupe d’ingénierie britannique GKN a rejeté ce matin une offre hostile de son concurrent Melrose et a présenté un projet de scission de sa structure, destiné à améliorer ses performances après un avertissement sur le bénéfice. L’offre du 8 janvier est de 405 pence (4,55 euros) par action, composée à hauteur de 80% en titres et de 20% en numéraire, soit une prime de 24% par rapport au cours de clôture du 5 janvier. GKN estime que le nouveau projet devrait permettre une importante hausse du cash-flow annuel. Il ajoute que les résultats du quatrième trimestre sont conformes aux attentes et prévoit toujours un bénéfice imposable en 2017 légèrement supérieur à celui de 2016.