Fiat Chrysler relocalise aux Etats-Unis


Fiat Chrysler Automobiles a annoncé jeudi qu’il transférerait la production de ses pickups Ram du Mexique vers le Michigan en 2020, une décision susceptible d’atténuer les incidences sur les profits d’un éventuel retrait des Etats-Unis de l’Accord de libre-échange nord-américain (Alena). FCA précise qu’il créera 2.500 emplois sur le site de Warren, non loin de Detroit, et y investira un milliard de dollars. L’administrateur délégué Sergio Marchionne avait évoqué, voici un an, la possibilité d’un tel transfert, précisant qu’il prendrait en compte pour ce faire la politique commerciale et fiscale des Etats-Unis. Si ces derniers se retiraient de l’Alena, cela pourrait se traduire par des droits de douane de 25% sur les pickups montés au Mexique et expédiés aux Etats-Unis. La décision de FCA a été elle applaudie par le vice-président Mike Pence. « L’industrie est de retour; c’est une grande nouvelle, qui prouve que la politique ‘America First’ de ce gouvernement fonctionne », a dit Pence sur Twitter.