Carrefour remplace Conforama chez Showroomprivé 


Carrefour a sauté sur l’occasion. Le distributeur a annoncé hier soir le rachat de la part de 16,86% au capital de Showroomprivé détenue par Conforama, filiale du groupe sud-africain Steinhoff en grande difficulté financière depuis la découverte fin 2017 d’erreurs comptables . Signe de l’urgence de la situation, la transaction se fait au prix unitaire de 13,5 euros, pour un montant total d’environ 79 millions d’euros, alors que Conforama avait acquis ce bloc deux fois plus cher (27 euros par action Showroomprivé) mi-2017. Depuis, l’investissement s’était révélé catastrophique pour Conforama. Torpillé par trois avertissements sur résultats successifs, le site de déstockage d’articles de mode a perdu les trois-quarts de sa valeur. Il capitalisait hier soir 236 millions d’euros. En bonne santé financière mais touché en ricochet par les difficultés de sa maison mère, Conforama était à la recherche d’argent frais. Selon Reuters, le groupe d’ameublement avait confié à Rothschild le soin de trouver 200 millions d’euros. Par précaution, Conforama se serait placé sous mandat ad hoc, indiquait également Challenges hier matin. Le groupe n’a pas souhaité commenter ces informations. Soldée par rapport au prix payé par Conforama en 2017, l’offre de Carrefour représente en revanche une prime de 97% par rapport au cours de clôture d’hier soir. Elle valorise Showroomprivé à 465 millions d’euros. Carrefour s’est engagé à verser un complément de prix à Conforama en cas de lancement d’une offre publique d’achat sur Showroomprivé dans les 18 mois suivant la réalisation de l’opération. «Ce complément de prix sera égal à la différence entre le prix de l’offre qui serait ainsi déposée par Carrefour et le prix de l’acquisition, multiplié par le nombre d’actions cédées par Conforama» , a précisé le distributeur. A l’issue de l’opération, Carrefour se substituera à Conforama dans le concert existant entre les fondateurs de Showroomprivé et Conforama, en vertu d’un pacte d’actionnaires identique. Les fondateurs conserveront 27,17% du capital et 40,42% des droits de vote. Carrefour détiendra 13,67% des droits de vote. Cette opération est subordonnée à l’obtention d’une dérogation de l’AMF à l’obligation de déposer une offre publique. Cet investissement «est un nouvel élément de l’accélération de notre stratégie digitale, dans une logique omnicanale» , explique Alexandre Bompard, le PDG de Carrefour, qui présentera le 23 le nouveau plan stratégique du groupe.