L’Esma tacle les pratiques tarifaires des agences de notation


L’oligopole des agences de notation s’attire à nouveau les foudres des régulateurs. L’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) a fustigé jeudi dans un rapport l’inflation des tarifs des grandes agences et leur opacité. «L’Esma continuera à travailler avec les entités supervisées et leurs clients pour s’assurer de l’application effective des dispositifs sur les commissions, par exemple les coûts, les déviations de prix et les contrôles en place. Elle pourrait décider de publier des recommandations supplémentaires» , indique son communiqué. Dans le cadre de la réglementation Emir, le gendarme européen est appelé à vérifier que les agences ( credit rating agencies , CRA) ont des pratiques tarifaires «non-discriminantes», c’est-à-dire que deux clients paient le même prix pour le même service ayant le même coût de production, et que celles-ci sont en lien avec la base de coûts des fournisseurs de notation. Mais la position dominante de Moody’s, S&P Global Ratings et Fitch, qui captent 95% du marché, fausse le jeu. Sans citer de noms, l’Esma relève que les cinq agences les plus profitables affichaient en 2016 des marges opérationnelles respectives de 45%, 42%, 35%, 29% et 28% ; les autres acteurs sont peu ou pas rentables, voire fortement déficitaires. Cette concentration, ajoutée au fait que les émetteurs ne peuvent souvent se passer d’une notation, donne aux CRA les coudées franches. Leurs tarifs font l’objet d’une grille, puis d’un accord négocié au cas par cas. Or, sur la période 2013-2016, moins de 50% des services facturés aux clients étaient conformes à ce prix théorique. Pour un même produit, les notations accordées dans un pays tiers sont souvent bien plus élevées que celles émises dans l’UE. Certains services ont aussi connu «des hausses de prix à trois chiffres» , relève l’Esma. Le régulateur tacle, dans le même rapport, les référentiels centraux (trade repositories) chargés depuis 2014 par le règlement Emir de collecter les données sur les produits dérivés. Les plus gros acteurs de ce nouveau marché sont DTCC, le CME, le LSE (Unavista), les Bourses espagnoles et allemandes (avec Regis) et ICE. Tenues d’y recourir, les contreparties à une transaction dérivée n’ont cependant pas assez d’éléments en main pour comparer les offres et choisir leur référentiel central, juge l’Esma. La tarification se ferait par ailleurs beaucoup trop «à la tête du client».