Vermeg acquiert Lombard Risk Management


Lombard Risk Management, le spécialiste britannique des systèmes de reporting réglementaire et de gestion du collatéral, a accepté une offre de rachat de l'éditeur de logiciels financiers Vermeg. L’offre publique, de 13 pence par action, valorise la cible, cotée à Londres, à 52 millions de livres, environ 59 millions d’euros. Fondé en 1988, Lombard Risk compte notamment parmi ses clients la Société Générale, qui utilise sa solution de gestion du collatéral pour ses activités de marchés de gré à gré et de dérivés listés. Domicilié à Amsterdam et fondé par l’entrepreneur tunisien Badreddine Ouali, Vermeg a reçu en janvier 2017 le soutien financier du Crédit Mutuel Arkéa, qui a pris 19,5% de son capital.