La grande distribution confirme sa fragilité outre-Manche


Très attendues dans un environnement difficile, les ventes réalisées par les groupes de la grande distribution au Royaume-Uni au cours de la période des fêtes se sont révélées médiocres. Les grands perdants sont Tesco et Marks & Spencer (M&S), dont les titre ont baissé respectivement jusqu’à 5,3% et 7,5% hier à la Bourse de Londres, affichant les plus forts reculs de l’indice FTSE 100. Si certains éléments publiés ont pu être relativement bons, le marché n’a vu que le verre à moitié vide. Tesco, numéro un du marché, a manqué les prévisions des analystes. IL a publié hier une hausse d’un an sur l’autre de 1,9% de son chiffre d’affaires à périmètre comparable réalisé dans les îles britanniques au cours des six semaines précédant le 7 janvier – grâce au dynamisme de l’alimentation (+3,4%). C’est positif, mais bien moins que les anticipations, comprises entre +2,4% et +3,2%. La déception est d’autant plus grande que les chiffres partiels récoltés par les bureaux d’études Kantar Worldpanel et Nielsen faisaient de Tesco le grand gagnant de la période de Noël. Contexte défavorable Les revenus de M&S ont progressé de 1,1% au Royaume-Uni au troisième trimestre de son exercice (qui clôt le 31 mars), pour atteindre 2,9 milliards de livres, mais ils ont reculé de 1,4% à périmètre identique. L’ensemble des secteurs d’activité du groupe a souffert – y compris l’alimentation qui progresse de 3,6% en montant publié mais recule de 0,4% sur une base comparable. Les ventes du pôle habillement et équipement de la maison reculent de 2,3% et 2,8% (en comparable). En outre, M&S a confirmé ses prévisions pour l’exercice annuel en cours, alors que le marché espérait visiblement qu’elles soient relevées. Ces éléments contrastent avec les chiffres publiés les jours précédents par certains concurrents. Les ventes comparables du numéro deux Sainsbury outre-Manche ont progressé de 1,1% (sur 15 semaines jusqu’au 6 janvier), contre 0,9% attendu par les analystes. Morrisons a fait état d’un chiffre d’affaires en hausse de 2,8% au cours des dix semaines au 7 janvier, alors que les analystes attendaient en moyenne +1,7%. En dépit de meilleurs chiffres, ils ont également reculé en Bourse hier (-2,09% et -1,44% respectivement), attestant de la fragilité du secteur dans un contexte morose : il est à la fois victime de la concurrence du commerce en ligne (dont Amazon pèse 30% au Royaume-Uni en 2017), de l’inflation (qui a dépassé les 3% en fin d’année et provoqué la baisse des salaires réels des Britanniques en 2017) et de la prudence des consommateurs face à la perspective du Brexit.