La création d’un champion hôtelier espagnol attendra


Le groupe espagnol non côté Barcelo n’a pas réussi à convaincre son concurrent NH Hotel de l’intérêt d’un rapprochement. Le conseil d’administration de la cible a rejeté mercredi soir à l’unanimité l’offre de rachat non sollicitée lancée par Barcelo. Ce dernier avait proposé à NH Hotel d’émettre de nouvelles actions par le biais d’une augmentation de capital réservée, ce qui lui aurait permis de contrôler 60% de l’entité élargie. L’offre valorisait NH Hotel 7,08 euros par action, correspondant à une capitalisation boursière de 2,5 milliards d’euros. L’action NH Hotel a terminé la séance d’hier en hausse de 2,37% à 6,26 euros. «La transaction proposée n’aurait pas permis de générer une création de valeur supérieure à celle que NH est en mesure de créer en restant indépendant», indique le communiqué du groupe, en ajoutant que cette offre sous-estimait le potentiel de croissance et la valeur de ses actifs en Europe. Le conseil d’administration a également regretté «l’absence d’une alternative en cash pour les actionnaires de NH». Alfredo Fernandez, président de NH Hotel, a par ailleurs déclaré dans un entretien au quotidien Expansion que son groupe avait reçu «d’autres marques d’intérêt émanant d’investisseurs industriels et financiers». L’entreprise a dégagé en 2016 un bénéfice net de 31 millions d’euros pour un chiffre d’affaires de 1,47 milliard. Elle exploite au total près de 400 hôtels en Europe, sur le continent américain et en Afrique du Sud. Si son actionnaire de référence est le conglomérat chinois HNA qui détient 29,3% du capital, ce dernier n’a plus de représentant au conseil d’administration depuis la mi-2016. Alors que l’Espagne reste l’une des destinations touristiques les plus prisées au monde avec 82 millions de visiteurs étrangers sur la période allant de janvier à novembre 2017, l’initiative de Barcelo visait à faire émerger un leader dans l’industrie hôtelière du pays. Fondé en 1931 par Simon Barcelo à Majorque, ce groupe familial, intégré verticalement, comprend une branche hôtelière et une autre spécialisée dans les voyages. La première compte 230 établissements répartis dans 21 pays, tandis que sa division Avoris a plus de 700 agences de voyages réparties sur quatre continents, plusieurs tours-opérateurs et une compagnie aérienne. En 2016, Barcelo, qui employait plus de 25.200 personnes, affichait un chiffre d’affaires de 2,85 milliards d’euros et un bénéfice net de 125 millions. {"title":"","image":"151308»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}