Les dividendes européens ne sont pas près de baisser


De quoi réjouir les investisseurs. AllianzGI anticipe des dividendes records cette année. Les entreprises européennes du MSCI Europe devraient verser cette année 323 milliards d’euros à leurs actionnaires, soit près de 23 milliards (+7,7%) de plus qu’en 2017, selon la société de gestion. «Il y a longtemps que les perspectives n’ont pas été aussi prometteuses qu’en ce début d’année 2018», note Jörg de Vries-Hippen, CIO Actions Europe chez AllianzGI. Année qui promet d’être faste, avec une croissance des bénéfices d’environ 8% ou légèrement inférieure si la vigueur de l’euro persiste. L’an dernier, « 80% des bénéfices ont été distribués sous forme de dividendes, un record historique , note AllianzGI. Cela signifie que les entreprises ne souhaitent plus se développer à n’importe quel prix. Une plus grande attention est accordée aux intérêts des actionnaires dans l’utilisation des bénéfices des sociétés ». Ce niveau est bien au-dessus de celui qui prévalait avant la crise, et reste très supérieur aux taux d’environ 50% et 45% affichés actuellement aux Etats-Unis et en Asie (hors Japon). Aussi, les entreprises de ces marchés ont de la latitude pour relever leur niveau de distribution. De plus, les sociétés américaines disposent de montants élevés de cash, avec un ratio cash-flow net sur PIB d’environ 13%, qui pourrait approcher le niveau record de 2011 de plus de 14%. Même si les entreprises américaines préfèrent le rachat d’actions au dividende. Enfin l’amélioration des indicateurs économiques tirera les profits vers le haut. Des éléments qui devraient soutenir la distribution de dividende , pour AllianzGI. En Europe, « à l’heure actuelle, les entreprises issues des secteurs pétrolier, des télécoms et de l’assurance sont particulièrement intéressantes du point de vue des dividendes », ajoute Jörg de Vries-Hippen. Fin novembre 2017, le rendement des dividendes était le plus élevé au Portugal (4,47%), en Espagne (4,07%) et au Royaume-Uni (3,98%). La France n’arrive qu’en dixième position (3,04%), devant l’Allemagne (2,51%), tandis que l’Irlande sort en queue de peloton (1,47%). Il est vrai que les marchés portugais et espagnols sont bien moins valorisés, se traitant actuellement sur des PER respectivement de 11,1 et 15,7, contre 18,9 pour le CAC 40, selon Bloomberg. Sur le long terme, les dividendes représentent environ un tiers de la performance totale annualisée des actions : 38,2% en Europe, 31% en Amérique du Nord et 28,9% en Asie-Pacifique (hors Japon).