Verrazzano Capital va se convertir en family office


Le hedge fund français Verrazzano Capital va être transformé en family office, a annoncé le fondateur et directeur des investissements Guillaume Rambourg dans une lettre aux actionnaires révélé par Bloomberg. Le fondateur a décidé de se retirer de la gestion de fonds après 23 ans de gestion de portefeuille et un mandat de 14 ans chez Gartmore pour suivre une nouvelle vie. Une partie des actifs du family office sera versée dans le fonds Verrazzano Concentrated Equity Europe géré par Youssef Benhaddouch. Quant aux autres, ils seront investis dans des fonds «à travers une gamme de classes d’actifs» ainsi que dans des fonds privés avec « une concentration ferme sur des investissements innovants, socialement responsables et percutants », a-t-il expliqué à Bloomberg. Si le fonds géré par Youssef Benaddouch survivra à la conversion, le reste de la gamme de fonds de Verrazzano sera fermé, parmi lesquels sont cités les fonds Verrazzano Advantage Europe, Verrazzano European Opportunities, Verrazzano European Focus (LLP et PLC), Verrazzano European Long Short.