Le fonds pétrolier norvégien veut investir dans les groupes non cotés


Le fonds souverain de la Norvège souhaiterait pouvoir investir dans des entreprises non cotées en Bourse, ressort-il d’un document publié mercredi, rapporte l’AFP. Censé faire fructifier les revenus pétroliers publics de la Norvège pour pérenniser le financement de son généreux État-providence, le fonds est actuellement placé en actions (65,9% de son portefeuille), en obligations (31,6%) et dans l’immobilier (2,5%). Dans une lettre adressée au ministère des Finances, elle recommande ainsi de pouvoir investir dans les groupes non cotés en Bourse, notant entre autres que les données historiques permettaient d’espérer un rendement «légèrement plus élevé» que celui des entreprises cotées. Le nombre de sociétés cotées semble sur le déclin ces dernières décennies, fait-elle valoir, citant notamment une baisse de près de 50% du nombre de sociétés américaines cotées aux États-Unis depuis 1996. En pratique, la banque préconise de commencer par investir dans, ou, aux côtés de fonds de placement privé. Il revient maintenant au ministère des Finances d’examiner cette recommandation avant de soumettre une proposition au Parlement, à qui revient le dernier mot, rappelle l’agence.