Artemis va récupérer 29 % du capital de Puma


Kering espère «renforcer son statut de +pure player+ du luxe, avec un niveau de profitabilité accru, positionnant le groupe parmi les meilleurs de son secteur», a-t-il précisé. À l’heure actuelle, le groupe détient près d’une vingtaine de marque de luxe à travers le monde comme Yves Saint Laurent ou Gucci. Au terme de cette opération, la part du capital flottant passera de 14 % à 55 %. «A l’issue de ce projet de distribution d’actions Puma, les actionnaires de Kering bénéficieraient directement du potentiel de création de valeur d’une des marques de sport mondiales les plus emblématiques», a indiqué Kering qui conservera 16 % du capital de Puma. «Ce projet de distribution d’actions Puma à nos actionnaires constitue une étape décisive dans l’histoire du Groupe. Kering se consacrerait ainsi entièrement au développement de ses Maisons de Luxe, dont l’attractivité nous permettra de continuer à gagner des parts de marché et à créer de la valeur. Cette opération permettrait à nos actionnaires de bénéficier directement de la création de valeur future de Puma. La marque est idéalement positionnée pour générer une croissance significative, menée par une équipe dirigeante talentueuse et passionnée. Nous avons mis en place les conditions d’un bel avenir pour Puma. Le soutien d’Artémis, qui deviendrait son principal actionnaire, et de Kering, en tant qu’actionnaire minoritaire significatif, reflète leur confiance dans la capacité de l’entreprise à continuer d’atteindre ses objectifs stratégiques et financiers», a pour sa part indiqué François-Henri Pinault, PDG de Kering. Les modalités de la distribution en nature d’actions Puma aux actionnaires de Kering sont en cours de revue et seront soumises au vote des actionnaires de Kering au cours de l’Assemblée Générale du 26 avril 2018. «Le groupe a pour ambition de continuer à faire croître et à développer l’ensemble de ses maisons de luxe dans la couture, la maroquinerie, la joaillerie et l’horlogerie en s’appuyant sur sa génération de cash-flow élevée et sa situation financière solide», a expliqué le groupe dans son communiqué.