Baillie Gifford renforce son équipe de gestion crédit


Le gestionnaire d’actifs écossais Baillie Gifford a annoncé, ce 10 janvier, les nominations de Lesley Dunn en tant que cogérante du fonds Baillie Gifford Corporate Bond et de Lucy Isles comme cogérante du fonds Baillie Gifford High Yield Bond.Lesley Dunn travaillera aux côtés de Torcail Stewart et Stephen Rodger pour assurer la gestion du fonds Corporate Bond, dont les encours s’élèvent à 727 millions de livres. L’intéressée, qui compte plus de 16 ans d’expérience, a intégré Baillie Gifford en 2016 en provenance d’Aberdeen Asset Management.Pour sa part, Lucy Isles travaillera aux côtés de Robert Baltzer pour gérer le fonds High Yield Bond, qui affiche 458 millions de livres d’actifs. Elle a rejoint Baillie Gifford en 2012 à sa sortie de l’Université de St Andrews et est devenue « investment manager » dans l’équipe high yield en 2015.