Le projet d’introduction en Bourse de Kairos est maintenu


Julius Baer envisage toujours d’introduire sa filiale italienne Kairos Investment Management à la cote, après avoir repris l’intégralité du capital-actions de la société (NewsManagers du 10 janvier), rapporte L’Agefi suisse. «Une introduction en Bourse est toujours une option», a indiqué hier à AWP une porte-parole de la banque de gestion zurichoise. A l’heure actuelle, l’établissement n’entend toutefois pas spéculer sur l’ampleur d’une éventuelle IPO, sur le calendrier d’une telle opération ou sur la place financière où Kairos pourrait être cotée.