BNP Paribas AM réussit une transaction sur ses fonds via la blockchain


Lors d’une phase de test effectuée fin 2017, BNP Paribas Asset Management (BNPP AM) a réalisé avec succès sa première transaction de souscription dans un fonds en utilisant la technologie blockchain tout au long de la chaîne de transaction. La filiale de gestion de BNP Paribas explique ainsi que ce test a été effectué en s’appuyant sur le programme blockchain de BNP Paribas Securities Services, Fund Link, et sur FundsDLT, une plateforme décentralisée qui utilise la blockchain pour le traitement des opérations de souscription et rachats de parts de fonds. FundsDLT est une initiative conjointe de Fundsquare (filiale de la Bourse de Luxembourg), InTech (filiale du Groupe POST) et KPMG Luxembourg. Le test a confirmé la capacité des plateformes à établir la connexion entre différentes blockchains et était le premier à s’appuyer sur l’interopérabilité entre des blockchains indépendantes. Il marque ainsi une étape clé pour la distribution de fonds, assure le communiqué. La transaction couvrait chaque étape du processus, de l’instruction de l’ordre jusqu’à l’exécution de l’opération. « Nous avons une opportunité unique de façonner l’avenir de l’industrie de la gestion d’actifs et de transformer en profondeur la distribution de fonds grâce aux technologies digitales. Ces innovations offrent aux investisseurs des délais de transaction bien plus rapides, tandis qu’elles nous permettront de disposer de systèmes plus fluides et efficaces dotés d’une technologie innovante et compatible avec tous les types de fonds et toutes les régions», a commenté pour sa part Fabrice Silberzan, chief operating officer de BNP Asset Management.