Robeco lance un fonds actions sur l’univers des Fintech


Le gestionnaire d’actifs néerlandais Robeco a annoncé, ce 10 janvier, le lancement du fonds « Robeco Global FinTech Equities » qui investit dans des actions de sociétés cotées qui bénéficient de la numérisation croissante du secteur financier. Domicilié au Luxembourg et autorisé à la distribution sur le marché français, ce véhicule est un fonds concentré, investi dans des actions internationales sans contrainte d’indice de référence. « Robeco est l’un des premiers gérants d’actifs à lancer un fonds géré activement qui investit exclusivement dans des actions de sociétés fintech cotées », se targue la société de gestion dans un communiqué. Les sociétés comprises au sein de l’univers d’investissement construit selon un modèle propriétaire feront partie de l’un des trois segments suivants : les gagnants d’aujourd’hui, les « facilitateurs » pour l’univers des Fintech et, enfin, les challengers. Le segment « Gagnants d’aujourd’hui » comprend des entreprises qui disposent d’un avantage concurrentiel dans ce secteur. Le segment « Facilitateurs fintech » est composé de sociétés qui favorisent la tendance à la digitalisation. Enfin, le segment « Challengers » cible les entreprises qui pourraient être les gagnants de demain. « Cette répartition en trois segments permet au fonds d'être diversifié sur différents moteurs et caractéristiques de risque », explique Robeco.Le fonds est géré par Patrick Lemmens, également gérant du fonds Robeco New World Financial Equities, et Jeroen van Oerle. Tous deux font partie de l'équipe d’investissement thématique de Robeco qui gère environ 3,2 milliards d’euros à fin septembre 2017 répartis sur six stratégies différentes.