ING Direct lance une nouvelle campagne de marque


ING Direct a présenté ce jeudi sa nouvelle campagne de marque, dont le premier spot publicitaire sera diffusé dimanche. Via des publicités reprenant les codes du cinéma hollywoodien, la banque en ligne met en scène des conversations quotidiennes entre en un client et son conseiller, autour du crédit immobilier ou de la carte de paiement. « Tout se passe comme si la banque tendait à s’effacer derrière l’outil» , souligne Yvon Martin, directeur marketing et commercial, au sujet des banques en ligne dont la plupart des publicités «ne parlent pas de la banque au quotidien et ne montrent que les clients» . ING Direct, qui revendique un million de clients en France, doit « se différencier sur ce marché pour réussir» , explique-t-il.