L’absence d’un accord sur le Brexit pourrait coûter au Royaume-Uni 500.000 emplois


Cambridge Econometrics a étudié cinq scénarios possibles, allant d’un Brexit «dur» jusqu'à une solution la plus favorable pour Londres, et l’impact sur neuf secteurs de l’activité économique, du bâtiment à la finance. En cas d'échec des délicates négociations avec l’Union européenne sur la sortie de la Grande-Bretagne du bloc communautaire, les secteurs de la finance et des services seraient les plus touchés avec la perte de 119.000 emplois. «Si le gouvernement continue de mal négocier, on risque de se diriger vers une décennie perdue, de faible croissance et de peu d’emplois» , écrit Sadiq Khan dans un commentaire du rapport. Le Royaume-Uni et l’UE sont parvenus le mois dernier à trouver un accord sur leur divorce à l’amiable et l’UE a accepté d’ouvrir la deuxième phase de négociations sur le Brexit, censé prendre effet en mars 2019.