Warren Buffett nomme deux vice-présidents susceptibles de lui succéder


Warren Buffett a promu mercredi de deux ses lieutenants au poste de vice-président chez Berkshire Hathaway. Greg Abel, le directeur général de Berkshire Hathaway Energy, et Ajit Jain, le patron de la réassurance, ont rejoint le conseil d’administration de Berkshire. Le premier a été nommé vice-président des activités non assurantielles et Ajit Jain devient vice-président des activités assurances. Warren Buffett reste président et directeur général, tandis que Charlie Munger, âgé de 94 ans, garde son poste de vice-président. Dans une interview sur CNBC, Warren Buffett a indiqué que la décision s’inscrivait dans le cadre de sa succession. Interrogé sur un tout autre sujet durant cette interview, celui du bitcoin, Warren Buffett a assuré hier qu’il n’investira jamais dans les cryptomonnaies. «Je peux dire presque avec certitude que les cryptomonnaies vont mal finir», a lancé l’investisseur. Il a confié que s’il était possible d’acheter une option de vente à cinq ans «sur chacune des cryptomonnaies», il le ferait immédiatement, mais qu’il ne «parierait jamais directement un centime» sur l’une d’entre elles.