Royal London AM recrute l’ex-responsable du trading obligataire de Deutsche AM


Le gestionnaire d’actifs britannique Royal London Asset Management (Royal London AM) vient de recruter Cathy Gibson, ancienne responsable du trading obligataire britannique chez Deutsche Asset Management, au nouveau poste de « head of dealing », rapporte Financial News. L’intéressée prendra officiellement ses fonctions le 19 février 2018 et elle dirigera une équipe de quatre traders investissant dans les actions et les obligations, a confirmé au site britannique une porte-parole de la société de gestion. Cathy Gibson avait décidé de quitter Deutsche AM avant Noël suite à la décision du groupe allemand de relocaliser le trading obligataire de Londres vers Francfort. Elle avait rejoint Deutsche AM en septembre 2015.