Sofidy acquiert l’immeuble Bose à Saint-Germain-en-Laye


La SCPI Efimmo 1, gérée par la société de gestion Sofidy, vient d’acquérir auprès d’un acteur de référence de l’immobilier tertiaire (dont le nom n’a pas été dévoilé), un immeuble de bureaux situé au 26/28, rue de Winchester, à Saint-Germain-en-Laye dans le nord des Yvelines (78). Livré clé en main en 2016, l’immeuble est certifié HQE et compte deux étages en superstructure, un rez-de-chaussée et deux niveaux de sous-sol pour une surface de 5.082 m² avec 138 places de parking. Il est entièrement occupé par le siège social de la société Bose, spécialiste américain des systèmes audio grand public et professionnels, dans le cadre d’un bail de 9 ans fermes. Créée en 1987, Efimmo 1 est une SCPI investie majoritairement en immobilier de bureaux qui détient plus de 880 actifs locatifs répartis entre Paris, l’Ile-de-France et les métropoles régionales. Elle affiche plus de 1 milliard d’euros sous gestion.