« Une vraie avancée pour l’UMC »


Patrick Starkman, avocat associé au cabinet Samman La Commission européenne a proposé en septembre d’étendre le champ d’action de l’Esma*, notamment sur les taux de référence. Comment jugez-vous cette initiative ? Il s’agit d’une vraie avancée pour l’Union des marchés de capitaux, l’UMC. Les indices revêtent une importance si cruciale pour nombre d’instruments financiers qu’une supervision unique est la bienvenue. L’important est d’éviter les erreurs du passé en s’assurant que les taux reflètent vraiment la réalité des marchés. L’Esma s’assurera de la qualité des données sources des indices dits critiques, ceux dont la valeur des contrats sous-jacents est d’au moins 500 milliards d’euros. Quelle importance pour l’Europe ? La proposition offre aussi un point d’entrée unique aux producteurs d’indices non européens tout en les empêchant de se tourner vers des juridictions locales disons plus conciliantes pour mettre un pied au sein de l’Union. Il s’agit d’une suite logique d’intégration européenne, à l’image de la supervision de l’Esma sur les agences de notation. Les moyens qui devront être donnés à cette occasion au régulateur européen seront les marqueurs de la confiance sur la capacité à faire de même sur les benchmarks critiques. Quel est le calendrier ? La Commission européenne a publié son plan de route, la période est délicate. Les défis toutefois ne sont pas techniques mais politiques, ce qui ne devrait pas être insurmontable pour le Parlement européen. Les discussions pourraient s’enliser au Conseil entre Etats membres ayant le plus à perdre dans la réforme. Il ne faut pas traîner pourtant, l’objectif étant de donner ses nouveaux pouvoirs à l’Esma d’ici à la fin de la législature européenne fin mai 2019, et même d’ici au Brexit deux mois auparavant. *European Securities and Markets Authority.