Mark Mobius prend sa retraite


Légende. Un gourou de la finance tire sa révérence. Après plus de 30 ans de bons et loyaux services auprès de Franklin Templeton Investments, Mark Mobius ( photo ), grand spécialiste des marchés émergents pendant plus de 40 ans, prendra sa retraite le 31 janvier prochain. Président exécutif de Templeton Emerging Markets Group, l’homme qui a fêté ses 81 ans l’an passé, a rejoint Templeton en 1987, alors recruté par Sir John Templeton. Objectif : lancer l’un des premiers fonds d’investissement consacrés aux pays émergents et prendre les brides du département dédié. Début 2016, Mark Mobius passe peu à peu la main à Stephen Dover et confie la gestion de ses fonds à d’autres membres de la structure. A fin septembre 2017, Templeton Emerging Markets Group comptait 28 milliards de dollars sous gestion.