Les «&nbsp;futures&nbsp;» sur bitcoin doivent encore faire leurs preuves


Le Chicago Board Options Exchange (CBOE), dans la soirée du 10 décembre, puis le Chicago Mercantile Exchange (CME), dans la soirée du 17 décembre, ont lancé les premiers futures sur bitcoin . Ces annonces auraient contribué à faire monter la « crypto-monnaie » à un niveau record le 16 décembre (19.343 dollars). Le 20 octobre, la CFTC (Commodity Futures Trading Commission) avait déjà autorisé la plate-forme LedgerX à fournir les services de négociation et de compensation d’options et de swaps sur bitcoin . Il existe donc désormais trois grands moyens de s’exposer à l’évolution du bitcoin : en l’achetant sur une plate-forme d’échanges (il faut alors stocker ses clés, idéalement sur un portefeuille électronique bien sécurisé), via un fonds d’investissement pour institutionnels (comme chez Tobam depuis novembre) qui achète les bitcoins et les stocke dans ses « wallets » selon une technologie spécifique, et donc via des dérivés ou des contrats à terme. Professionnalisation ? L’investissement via des futures évite le risque de portage des sous-jacents, puisque les Bourses concernées proposent des règlements en dollars et non en bitcoins , sur la base d’un prix de référence calculé selon un processus prédéterminé d’enchères sur la plate-forme Gemini pour le CBOE ou d’une moyenne de prix de 4 plates-formes (Bitstamp, GDAX-Coinbase, itBit, Kraken) pour le CME. L’Association française de gestion des crypto-monnaies (AFGC) s’est félicitée de la création de ces futures : « Ce marché n’est pas encore assez important pour réduire la volatilité du bitcoin comme il permettra de le faire à terme. Les banques qui souhaitent ouvrir des positions pour leurs clients (également via des options ou ‘swaps’) pourront alors enfin se couvrir. De même pour les gérants qui veulent une exposition directe aux autres crypto-monnaies (‘altcoin’) sans s’exposer aux mouvements du bitcoin » , explique Zahreddine Touag, l’un des cofondateurs de l’association, par ailleurs trader spécialisé pour compte propre. Pour l’instant, de nombreux courtiers (JPMorgan, BoAML, Citigroup, Barclays, Charles Schwab, TD Ameritrade…) ont refusé d’organiser l’intermédiation des transactions et la compensation qui va avec, comme pour freiner l’institutionnalisation de cette alternative aux monnaies traditionnelles, au contraire d’acteurs qui n’ont pas de banques de détail traditionnelles comme Goldman Sachs. Une critique a également été faite aux Bourses qui interposent leur chambre de compensation comme contrepartie centrale entre l’acheteur et le vendeur de ces contrats, et l’exposent donc, ainsi que les banques membres-compensateurs de la chambre, à un risque nouveau. Conscients de la nécessité de protéger les différents acteurs contre l’extrême volatilité de la monnaie virtuelle pour les attirer sur ces futures , le CBOE et le CME ont fixé des coupe-circuits en cas de mouvements intraday de plus de 7 % et des règles de couverture plus strictes avec des dépôts de garantie initiaux entre 35 % et 40 % du contrat. L’AFGC prévient tout de même des risques de manipulation auxquels les régulateurs commencent aussi à s’intéresser. « Les ‘crypto-monnaies’ sont confrontées à des pratiques de ‘spoofing’ et de ‘tape painting’ (placement d’un grand nombre d’ordres avec ou sans annulation afin d’orienter le sens du cours), communications ciblées des investisseurs ‘early stage’ et autres pratiques douteuses , dénonce Zahreddine Touag. Malgré la supervision de la CFTC sur les Bourses de ‘futures’, les investisseurs exposés à ces contrats ne seront pas complètement protégés des mauvaises pratiques sur les plates-formes utilisées pour le prix de référence du bitcoin. » Par exemple, le Bitcoin Cash (BCH), né en août d’une scission avec le bitcoin, a connu en novembre et décembre des mouvements suspects. L’annonce de l’investisseur spécialisé Roger Ver a vanté les avantages du BCH sur lequel il avait préalablement réalloué ses encours, puis l’annonce de l’arrivée du BCH sur la plate-forme GDAX-Coinbase avait indûment profité à certains salariés initiés.