« Un positionnement tactique »


Nicolas Véron, senior fellow au sein de Bruegel et au Peterson Institute for International Economics Comment faut-il interpréter l’initiative de la Banque d’Angleterre à l’égard des banques européennes ? Au-delà de l’aspect pragmatique, il faut y voir un positionnement un peu tactique destiné à préempter le débat public sur ce qui sera clairement l’un des sujets de négociations clés sur le Brexit . Personnellement, je ne m’attends pas à beaucoup de progrès dans le cadre de la discussion bilatérale. L’approche européenne sera sans doute de faire rentrer le sujet des services financiers dans la catégorie des décisions qui devront être prises par les autorités de supervision, par opposition à quelque chose qui serait gravé dans le marbre dans le cadre d’un accord bilatéral. Selon vous, il y a donc peu de chances que l’on assiste à la création d’un volet financier dans le cadre de l’accord à venir ? La question reste posée. A l’image de Michel Barnier, je serai plutôt tenté de croire qu’un tel volet n’existe pas dans les accords bilatéraux actuels parce que c’est précisément difficile à mettre en œuvre. On touche là à un point fondamental : la réglementation financière est un enjeu qui ne se délègue pas facilement. Il sera donc difficile de conduire un accord commercial bilatéral dans ces conditions. A l’inverse, la coopération bilatérale entre les autorités de surveillance fonctionne plutôt bien à l’heure actuelle car elle repose sur des principes établis.