CashView, un outil pour prévoir et mieux gérer sa trésorerie


Ancien directeur financier, Laurent Marcellin et son associé, Benjamin Madjar, ont créé CashLab en 2015 parce qu’ils ne trouvaient pas d’outil leur permettant d’anticiper les flux de trésorerie correctement. Pendant dix-huit mois, ils ont donc travaillé avec trois directeurs financiers et deux trésoriers d’entreprise pour développer les fonctionnalités du logiciel idéal. C’est ainsi que naît CashView en septembre 2016. « Notre objectif était de simplifier la modélisation des prévisions de trésorerie à long terme en y intégrant facilement tous les flux ‘cash’ comme les investissements et les financements, explique Laurent Marcellin. Pour cela, nous avons conçu un logiciel en mode Saas (‘Software as a Service’) qui collecte les données de l’entreprise par les états comptables de base, la balance générale, le journal de banque et le budget d’exploitation. Nous avons industrialisé les processus qui permettent de visualiser les flux de trésorerie dans le temps en simulant l’impact d’événements (investissement ou cession d’actifs) et de faire vivre ainsi les prévisions de trésorerie. Grâce à cette automatisation du traitement des flux, les professionnels gagnent jusqu’à 90 % du temps consacré à la mise à jour de leurs données par l’intégration simplifiée du journal de banque et de la balance générale tout en réduisant le risque d’erreurs. » Le logiciel permet ainsi de modéliser les flux d’encaissements et de décaissements et de les projeter sur une période donnée, il permet aussi de simuler l’impact des financements sur la trésorerie et de faire apparaître précisément les besoins de financement futurs. Il donne de la visibilité au trésorier et au directeur financier. CashView est disponible en ligne, les utilisateurs se connectent simplement avec un identifiant et un mot de passe et selon leurs habilitations. Le logiciel a été intégré sur le CCI Store, la plate-forme des Chambres de commerce et d’industrie qui réunit des solutions numériques vouées au développement des entreprises. Laurent Marcellin et Benjamin Madjar ont mis l’accent sur la facilité de prise en main afin que les sociétés de toute taille puissent se l’approprier. Avantage concurrentiel CashView est déjà utilisé par onze entreprises, comme les Hôtels Baverez, le joaillier Poiray ou Bridgestone, le fabricant de pneus, qui le propose à ses distributeurs, les réseaux de garages Speedy, First Stop et Côté Route. Ces entreprises souvent familiales ont besoin de professionnaliser leur gestion de trésorerie pour pouvoir financer leurs stocks ou leurs investissements sans causer de difficultés financières ultérieures par une mauvaise anticipation des flux. « Disposer d’un tel outil constitue un avantage concurrentiel pour nos adhérents , estime Xavier Cruchet, directeur financier de Bridgestone. Il leur offre une vision des entrées et sorties et peut les aider à prendre de bonnes décisions afin de gagner des clients ou d’investir de nouveaux marchés. C’est pourquoi nous le proposons à chaque nouvel adhérent et le présenterons aux réseaux lors des conventions annuelles. » Labellisé par le pôle Finance Innovation en décembre 2016, CashLab veut aller plus loin et développe CashFund, une place de marché sur laquelle les entreprises, après avoir identifié leurs besoins de trésorerie, pourront accéder à des solutions de financement offertes par divers acteurs non bancaires : le financement de facture avec Urica, le Buyer Initiated Payment (BIP, plate-forme facilitant le paiement entre acheteurs et fournisseurs) d’American Express, l’affacturage avec FactoFrance, le prêt interentreprises avec Bolden, le financement des investissements informatiques avec Econocom, et bientôt le recouvrement de créances. Ses créateurs imaginent même que CashFund pourrait aussi être utilisé en marque blanche par les banques pour faciliter les relations entre leurs clients entreprises, avec une mise en oeuvre accélérée grâce au partage des données.