Pétrole - Les cours tentent une hausse


La première secousse de l’année sur les marchés est venue des matières premières. Les cours du pétrole se sont emballés au tout début de janvier et ont enregistré une hausse de 10 % par rapport à décembre. Le prix du Brent est passé au-dessus des 68 dollars le baril pendant quelques heures, imité par le WTI, la référence pour les Etats-Unis, qui a franchi les 62 dollars. Les causes de l’embardée évoquées par les stratégistes sont multiples, mêlant des considérations géopolitiques à des problèmes techniques d’approvisionnement avec, en toile de fond, la prorogation de l’accord jusque fin 2018 entre l’Arabie Saoudite et la Russie (Opep-Nopep) sur une réduction de l’offre de 1,8 million barils/jour (b/j) et la montée en puissance du pétrole de schiste américain. Le mouvement de contestation en Iran a servi de catalyseur, renforcé par l’annonce de grèves dans le secteur pétrolier nigérian. Des perturbations dans l’approvisionnement ont ajouté de l’incertitude : le système de pipelines Forties en mer du Nord (450.000 b/j) s’est enrayé le 30 décembre et des dysfonctionnements ont affecté un pipeline libyen, mis hors d’usage. Un frisson supplémentaire est venu des stocks américains en baisse de quelques millions de barils fin décembre. Sans oublier un incontournable mouvement de spéculation de hedge funds sur les futures d’une ampleur importante. Enfin, l’annonce de Ryad modifiant au 1er janvier le statut de la compagnie pétrolière Aramco en société par action dans la perspective d’une introduction en Bourse de 5 % de son capital a constitué un énième soutien aux cours du brut. « L’Arabie Saoudite cherche à relever les cours du pétrole pour améliorer ses comptes publics, mais aussi accroître la valorisation d’Aramco dans la perspective de son IPO », note Stéphane Ferdrin, économiste pétrole à Crédit Agricole SA. Quant au lien inexpliqué mais quasi systématique entre le dollar et les cours du pétrole (corrélation négative, quand l’un monte, l’autre descend), il s’est fait une nouvelle fois remarquer, poussant le taux de change euro-dollar à 1,21. Temporaire Nombre d’ingrédients sont réunis pour tirer les prix du brut à la hausse, mais très rares sont les stratégistes à faire ce pari. Concernant l’Iran, le troisième producteur de l’Opep avec 3,8 millions de b/j, les stratégistes se veulent rassurants. Un large consensus considère que la production et l’exportation de pétrole ne seront pas affectées par le mouvement social. « Les manifestations n’ont pas d’impact direct sur la production. Mais les intervenants de marché craignent une répression qui pourrait justifier de nouvelles sanctions américaines, avec l’interdiction d’utiliser le dollar comme monnaie de facturation ou d’assurer des tankers iraniens », explique Stéphane Ferdrin. Du côté des fondamentaux de marché, rares sont les perspectives favorables à une hausse radicale des prix. La Fed de New York fait bien état, dans son dernier rapport sur la dynamique des prix pétroliers, d’une inversion de tendance au troisième trimestre 2017, tendance à l’œuvre depuis trois ans : une demande mondiale en baisse couplée à une incapacité de contrôler l’offre, laissant la place à une demande en hausse (notamment en provenance de Chine) et à des anticipations d’offre en diminution. Mais toute hausse des cours prononcée remet dans le marché le pétrole de schiste américain. « Tout dépend des puits considérés. Les points morts oscillent entre 30 et 60 dollars pour une moyenne de 50 dollars », explique Stéphane Ferdrin, qui rappelle que les Etats-Unis ont exporté 1,7 million de b/j en octobre. La production du secteur pétrolier américain est désormais toute proche des 10 millions de b/j (brut et pétroles associés), sachant que les compagnies américaines ont accru leurs investissements de 44 % l’an dernier, selon les stratégistes de Natixis. Quant à la prolongation de l’accord Opep-Russie, il devrait jouer à plein cette année. L’an dernier, l’Arabie Saoudite n’imaginait pas que les productions de la Libye et du Nigeria reviendraient dans le marché. L’accord a ses limites… de hausse des cours. « La Russie et l’Opep doivent se revoir en juin. Il n’est pas sûr que Moscou soit confortable avec un cours du brut à 65 dollars trop longtemps et qui serait susceptible de relancer le pétrole de schiste américain », précise Stéphane Ferdrin. D’autant que l’administration Trump aurait en projet de développer l’extraction pétrolière « offshore » et d’autoriser l’exploitation pétrolière dans 90 % de ses eaux côtières.