La photo de la semaine 596


Exit le Palace ! Après 14 ans de bons et loyaux services, la Maaf abandonne les décors de la série des années 1980. Pour sa nouvelle campagne de publicité, conçue par l’agence Aubert & Storch, l’assureur lorgne depuis le 1er janvier du côté d’OSS 117 et des parodies de films d’espionnage. Numéro 1, l’homme de dos dirige une conspiration mondiale de méchants concurrents qui tentent, évidemment en vain, d’attirer les clients à eux. Chaque spot est ponctué, comme dans la précédente campagne, d’une chorégraphie bariolée, car on ne se débarrasse pas si facilement de son identité visuelle.