Après Bâle 3, la tectonique des plaques


Vivien Levy-Garboua, professeur associé à Sciences Po Bâle 3, c’est fini. Mario Draghi l’a annoncé le 7 décembre. D’ultimes réglages restent à effectuer, mais le plus gros est fait, après huit années de travail réglementaire intense, des milliers d’experts, d’universitaires, de régulateurs et de banquiers proposant, discutant, négociant pour trouver la mesure susceptible d’éviter qu’une crise financière ne se reproduise : pour quel résultat ? Peut-on se faire une idée de ce qui a déjà changé et de ce qui est devant nous ? La réglementation a eu trois principaux objectifs : la réduction du levier des banques (par l’augmentation des fonds propres), le renforcement de la liquidité, et la mise en place d’un système de « résolution » pour éviter qu’une faillite individuelle ne dégénère en risque systémique et en coût pour le contribuable. Les ultimes discussions ont porté sur la limitation imposée aux banques sur la réduction de capital réglementaire que leur procure l’usage de modèles internes : en contrepartie d’une limite de cette réduction à 27,5 %, les régulateurs leur ont donné cinq années supplémentaires pour atteindre l’objectif. 2027, contre 2022 pour les autres mesures ! En comparant la situation des quatre plus grands groupes bancaires français en 2009 (avant la nouvelle réglementation) et à fin 2016, on peut se faire une idée de la manière dont le secteur (ils représentent 70 % du système bancaire français) s’est adapté à ces trois réformes. Les fonds propres : la stratégie des banques a consisté à maintenir leurs actifs moyens pondérés constants (1.673 milliards d’euros en 2016 contre 1.683 en 2009) et à augmenter les fonds propres par mise en réserve de l’essentiel des profits réalisés. Résultat : les fonds propres ont augmenté de près de 40 % (nets des écarts d’acquisition) par l’accumulation de réserves, et sont passés de 4,2 % à 5,8 % du total du bilan. La liquidité : les réserves et titres considérés comme sûrs et liquides sont passés de 5 % du total de bilan à 9,7 %. Dans le même temps, la structure du bilan s’est adaptée : dans toutes les banques, les dépôts de la clientèle ont grimpé de 40 % à 47 % du total, alors que les crédits représentent une part presque constante de l’actif (45,2 % contre 44,0 %), et l’activité de marché a reculé fortement. D’emprunteur structurel auprès de la banque centrale, le système bancaire français est devenu prêteur net, comme son homologue américain. La « résolution » : l’obligation de couvrir plus de 24 % des actifs moyens pondérés par des fonds propres (8 %) ou des titres subordonnés « éligibles » (le TLAC, 16 %) n’est pas toujours acquise à ce jour, et la dette de marché a même tendu à se réduire en sept ans (de 16,7 % à 13,5 % du total du bilan). Mais l’écart n’est pas considérable, et les choses pourraient bouger dès 2018, maintenant que les règles sont précisées. Au total, l’ajustement a, pour l’essentiel, été accompli. A deux nuances près : (i) les ratios de liquidité ne sont satisfaits qu’au prix de la constitution de coussins de liquidité sans doute excessifs en regard de ce qui serait souhaitable, surtout dans un contexte où les réserves excédentaires sont pénalisées par une rémunération négative (-0,4 %). C’est la preuve que l’ajustement « structurel » n’est pas achevé. Et (ii) tous les systèmes « garde-fous » de planchers sur les fonds propres ou sur la mesure des actifs moyens pondérés du risque, chers aux Américains, mettent les banques françaises, qui ont un bilan moins risqué que celui de leurs homologues anglo-saxonnes, en situation désavantageuse. C’est le cas sur les prêts hypothécaires, où, bien qu’ayant un système parmi les plus sûrs au monde, elles vont être pénalisées. Si l’ajustement est largement réalisé, les banques françaises vont pouvoir passer à autre chose. Car le changement le plus spectaculaire (et le plus inquiétant) est celui des comptes d’exploitation : des produits d’intérêt en baisse sur sept ans, des commissions en recul sur la même période, malgré un accroissement sensible des volumes de crédit ou de dépôts, et une rentabilité qui n’a été sauvée que par le redressement des activités de marché, à partir d’un point bas, il est vrai, et plus encore par la chute spectaculaire du coût du risque (de 23,1 à 8,6 milliards pour nos quatre grandes banques). Le plus spectaculaire n’est donc pas tant l’ajustement des bilans que la difficulté à retrouver une bonne rentabilité. Et là, c’est beaucoup moins l’effet de la réglementation qui est en cause que celui des taux d’intérêt bas. Leur baisse implique une réduction du rendement de l’actif des banques, alors que la rigidité des taux au passif de leur bilan laisse le coût des ressources très largement invariant. On comprend mieux les mesures décidées en 2017 par les grandes banques : réduire les dépenses, réinvestir progressivement dans de nouvelles activités, accroître les commissions. Le maintien du coût du risque à un niveau faible est essentiel : pas surprenant dès lors que les projets de modification des règles de provisionnement suscitent tant de passion. Les banques françaises disposent sans doute encore de quelques années fastes du côté du « coût du risque », et elles doivent les mettre à profit pour sortir de l’ornière où leur modèle se trouve, plus du fait des taux bas que de la réglementation de Bâle 3. {"title":"Le maintien du co\u00fbt du risque \u00e0 un niveau faible est essentiel»,"name":"","body":"","image":0,"legend":"","credit":""}