L’américain SS&C discute du rachat de DST Systems 


L’américain SS&C Technologies est en discussions avancées pour acquérir son compatriote DST Systems pour plus de 5 milliards de dollars (4,2 milliards d’euros), dans le cadre de ses efforts pour se développer dans les logiciels financiers, rapporte Reuters de sources proches du dossier. Cette acquisition permettrait à SS&C d'étoffer son offre en matière d’infrastructures technologiques à destination des institutions financières telles que les gérants d’actifs. Un accord pourrait être annoncé dès cette semaine mais les discussions peuvent encore échouer. L’action DST a fini sur un bond de plus de 22% à 79,89 dollars, lui donnant une capitalisation de 4,8 milliards de dollars. Le titre SS&C a fini en hausse de près de 13% à 47,69 dollars.