«&nbsp;La Turquie est le risque le plus élevé de l’Europe émergente&nbsp;»


Inna Mufteeva, économiste Europe émergente à Natixis La Turquie est annoncée comme le maillon faible des économies émergentes. Quel est votre diagnostic ? C’est le maillon faible en raison de ses vulnérabilités externes et de l’inflation galopante. Mais tout n’est pas noir. On ne peut pas parler de faiblesse sur le plan économique et surtout de la demande intérieure. Le PIB a progressé de 11,1 % en glissement annuel au troisième trimestre 2017 pour une croissance potentielle de 3,5 % à 4 %. Le tout devrait déboucher sur une hausse de l’activité de l’ordre de 7 % en 2017. Certes, le troisième trimestre est un cas particulier. A un important effet de base se sont ajoutées l’anticipation par les consommateurs de la fin des aides fiscales pour des achats de biens d’équipement et d’autres mesures de soutien fiscal déployées courant 2017, comme le programme de garanties publiques pour les crédits aux entreprises. Quels sont les points sombres de la conjoncture ? Le chômage reste élevé, de l’ordre de 11 %, avec une population active qui croît rapidement : de 3,7 % rien que pour les neuf premiers mois de 2017. Que dire de l’emballement de l’inflation ? La surchauffe de la demande, la dépréciation de la livre de 17 % contre le dollar en 2017 et le peu de réaction de la banque centrale en raison des pressions politiques ont emmené l’indice des prix à un niveau record de 13 % en novembre dernier. L’inflation sous-jacente suit de près à 12 %. La banque centrale laisse filer la hausse des prix ? Elle essaie d’agir car son objectif d’inflation se situe à 5 %. Jusqu’à récemment, son principal taux directeur était le taux repo à une semaine de 8 %. Aujourd’hui, elle fournit la totalité des liquidités au late liquidity window, sorte de fenêtre d’escompte au jour le jour à un taux bien entendu supérieur, de 12,75 %. Ces mesures sont insuffisantes pour rassurer les investisseurs… Il faut savoir que le déficit courant de la Turquie représente 5 % du PIB et il progresse vite en raison de la hausse des cours du pétrole importé et de la chute des rentrées de devises liées au tourisme. L’endettement externe pèse 55 % du PIB dont un quart de financement à moins d’un an et, pour l’essentiel, il provient du secteur privé. Or l’investisseur non résident doit faire face à la forte inflation qui sévit dans le pays et à la dépréciation de la devise, ce qui rend la détention de titres de dette peu attrayante, surtout comparée à la situation des autres pays européens. Sur l’échelle des risques, la Turquie est le risque le plus élevé de l’Europe émergente.