L’AMF rappelle Nabilla à l’ordre sur le bitcoin


L’Autorité des marchés financiers (AMF) a renouvelé ses mises en garde aux épargnants contre les investissements en bitcoin, après que l’ancienne candidate de téléréalité Nabilla Benattia a encouragé ses admirateurs à investir dans cette cybermonnaie. « C’est vraiment sûr, c’est vraiment cool et si ça vous intéresse vraiment vous pouvez y aller les yeux fermés », déclare-t-elle dans une vidéo d’un peu plus de trois minutes publiée sur Snapchat. Les autorités financières -qu’il s’agisse de l’AMF ou du gouverneur de la Banque de France- ainsi que le gouvernement ont multiplié en fin d’année les avertissements contre les investissements en bitcoin, sur fond de flambée de sa valeur.