Venez rencontrer...


... Rania Belkahia, CEO Afrimarket, et Geoffroy Guigou, CEO Younited Credit A l’occasion des journées Paris Fintech Forum des 30 et 31 janvier 2018 organisées par Altéir, en partenariat avec L’Agefi. Plus de 150 dirigeants de fintech du monde entier sont attendus tant au sein de Panels & interviews que sur la scène dédiée aux Pitchs & showcases. La majorité de ces fintech sera aussi présente dans le hall d’exposition avec de mini-stands afin d’échanger avec les participants. Ministres des Finances de divers pays européens, dirigeants institutionnels, de grandes banques et de licornes, ont rendez-vous fin janvier à Paris pour ce qui est désormais devenu le « Davos de la finance digitale et de la fintech ». Au cours de ces deux journées seront abordés les thèmes de l’actualité de la finance digitale en général et de la fintech en particulier. http://www.parisfintechforum.com/