Ferrero est sur le point de remporter la confiserie américaine de Nestlé


Nestlé compte choisir d’ici la fin de la semaine le repreneur de ses activités de confiserie aux Etats-Unis, une transaction dont le montant pourrait dépasser 2,5 milliards de dollars (2,1 milliards d’euros), et l’italien Ferrero part favori, indiquent Bloomberg et Reuters de sources proches des discussions. Ferrero aurait ainsi relevé son offre la semaine dernière pour tenter d'écarter la concurrence de Hershey. S’il parvient à ses fins, Ferrero deviendra le numéro trois de la confiserie aux Etats-Unis derrière Mars et Hershey, d’après le cabinet spécialisé Euromonitor.