Tele 2 adopte un modèle intégré en absorbant Com Hem


La fourniture de services télécoms intégrés va franchir une nouvelle étape en Suède. Tele2 et le câblo-opérateur Com Hem ont annoncé hier un projet de fusion avalisé par leur conseil d’administration. La transaction, en cash et en titres, prévoit l’absorption de Com Hem par l’opérateur nordique. Conseillée par Goldman Sachs, la cible est valorisée 146 couronnes par action, soit une prime de 11,8% sur son cours de Bourse à la clôture du 9 janvier. L’action Com Hem a terminé la séance en hausse de 3,37% à 135 couronnes hier à Stockholm, contre un repli de 7,53% pour Tele2. Les actionnaires du câblo-opérateur détiendront 26,9% du capital et 20,7% des droits de vote de l’entité élargie et recevront 6,6 milliards de couronnes (670 millions d’euros) en numéraire. Le rapprochement devrait être bouclé au second semestre 2018 après avoir été approuvé par les autorités antitrust et les actionnaires des deux entreprises. Le directeur général de Com Hem, Anders Nilsson, prendra la tête de la nouvelle entité, alors qu’Allison Kirkby, son homologue chez Tele2, quittera ses fonctions après avoir supervisé la phase initiale d’intégration. Détenant 47,6% des droits de vote de Tele2 et 18,7% de ceux de Com Hem, la holding Kinnevik s’est prononcée en faveur de l’opération et elle ne cédera aucun titre dans les six mois suivant sa réalisation. La société familiale d’investissement contrôlera 41,9% des droits de vote de la nouvelle entité. En 2016, Tele2 avait déjà racheté au danois TDC sa filiale suédoise spécialisée dans la clientèle d’entreprise pour 2,9 milliards de couronnes, dette incluse. Avec Com Hem, le groupe élargi deviendra, derrière l’ex-opérateur historique Telia, « le deuxième fournisseur de services fixes et mobiles à haut débit du pays et numéro un dans la télévision numérique », précise son communiqué. Sur la base de l’exercice 2016, il afficherait un chiffre d’affaires de 26,9 milliards de couronnes et une marge brute d’exploitation de 29,6%. Les synergies attendues d’ici à 5 ans s’élèvent à 900 millions de couronnes, à comparer à des coûts d’intégration de 600 millions majoritairement étalés sur 3 ans. Conseillé par Citigroup, Nordea et Ondra, Tele2 anticipe un effet relutif sur son cash-flow libre par action dès la première année suivant le bouclage de la transaction. L’opérateur, qui a obtenu un prêt relais de trois banques, entend conserver « un ratio d’endettement sur excédent brut d’exploitation compris entre 2 et 2,5 fois à moyen terme ».