Perquisition fiscale&nbsp;: le secret professionnel bute sur le numérique


Catherine Cassan et Fabien Cotte, avocats associés chez PwC Société d’Avocats La perquisition fiscale est aujourd’hui une procédure de plus en plus fréquemment utilisée par l’administration fiscale afin de vérifier l’existence d’établissements stables non déclarés, la réalité des risques et fonctions assumées par les différentes entités d’un groupe au regard de l’application des prix de transfert ou encore le siège de direction effective d’une entité. Cette procédure prévue à l’article L16 B du Livre des procédures fiscales permet aux enquêteurs, sur la base d’une autorisation délivrée par le juge, de procéder à la saisie de tous documents papiers ou électroniques susceptibles de se rapporter à la fraude présumée. La détermination du champ du secret professionnel représente un enjeu majeur dans le cadre des saisies de messageries informatiques opérées lors de ces opérations de perquisitions. En effet, le respect du secret professionnel, pourtant garanti par la loi, se heurte souvent à des difficultés pratiques et techniques. Malgré la remise d’une liste des avocats consultés par le contribuable dès le début des opérations de perquisition, les services de l’administration n’arrivent pas toujours à appliquer de manière efficace les filtres nécessaires et l’administration procède souvent à la saisie intégrale des messageries. Une fois l’ensemble de la messagerie saisie le contribuable n’a d’autre choix que de déposer un recours afin de faire annuler les saisies irrégulières. Devant le juge, l’administration fiscale met en avant une interprétation extrêmement restrictive de la notion de secret professionnel. Selon elle, seules les correspondances échangées entre avocats ou un avocat et son client, à l’exclusion des correspondances dont sont copies des salariés d’autres sociétés du groupe ou des tiers, doivent faire l’objet d’une protection. De même, les transferts en interne des emails échangés avec des avocats ou les e-mails dont les avocats sont simplement copie ne seraient pas protégés. La Cour d’appel de Paris a récemment eu l’occasion de se pencher sur ces questions par une décision du 4 octobre 2017. Elle donne tort à l’administration sur les échanges entre un avocat et son client mettant en copie des salariés d’autres sociétés du groupe. Selon la cour, ces échanges relèvent de la protection légale dans la mesure où les destinataires en copie sont des salariés de sociétés qui soit partagent les mêmes conseils, soit sont des salariés de sociétés en relation d’affaires avec les sociétés visitées. La cour rejette, en revanche, la possibilité de se prévaloir du secret professionnel au titre d’échanges dont les avocats sont seulement copie ou des transferts internes d’e-mails protégés. Ces éléments mériteraient toutefois d’être confirmés par la Cour de cassation. Ces questions représentent, en effet, un enjeu majeur dans la mesure où une approche trop restrictive aurait pour conséquence de vider le secret professionnel de toute effectivité. Autoriser l’administration à exploiter des renvois internes des e-mails protégés revient en pratique à contourner purement et simplement le droit au respect du secret professionnel. Cette solution est d’autant plus choquante qu’une transmission papier n’aurait pas ôté son caractère protégé à une consultation. Or on comprend difficilement comment le mode de communication du document pourrait à lui seul changer la nature d’une consultation protégée. La question des mails dont sont copie des avocats est également sensible. En effet, il est extrêmement fréquent que, suite à un échange initial protégé, d’autres salariés du groupe répondent conduisant à reléguer l’avocat au simple statut de copie dans la chaîne d’e-mails. L’évolution technologique se situe ainsi au cœur du débat qu’auront à trancher les juges de cassation. La sensibilisation des entreprises au champ du secret professionnel et aux limites qu’entend lui apporter l’administration reste à ce jour la meilleure prévention. Une entreprise préparée à ce genre de procédure pourra plus facilement isoler les e-mails et documents électroniques ne devant pas être saisis en vertu du secret professionnel et prévenir leur saisine en proposant des filtres efficaces aux enquêteurs. Cette démarche proactive avec ces derniers dans le cadre des opérations de saisie lui évitera des procédures contentieuses à l’issue encore incertaine. {"title":"on comprend difficilement comment le mode de communication du document pourrait \u00e0 lui seul changer la nature d\u2019une consultation prot\u00e9g\u00e9e»,"name":"","body":"","image":0,"legend":"","credit":""}