Les ETF s’installent 


Les fonds actions émergents ont terminé l’année 2017 en beauté : ils affichent une performance moyenne de 18,65 % à fin décembre pour les fonds globaux, d’après Morningstar, grâce au beau parcours des marchés asiatiques notamment. Les investisseurs en ont profité pour augmenter leur exposition. La collecte nette atteint 19,4 milliards d’euros à fin novembre pour les fonds marchés émergents globaux vendus en Europe. « Il s’agit de la plus forte collecte depuis cinq ans sur cette catégorie. Phénomène intéressant : la moitié des souscriptions concerne la gestion passive » , note Mathieu Caquineau, analyste senior chez Morningstar. Comme dans de nombreux autres segments de la gestion collective, les ETF ( exchange-traded funds ) s’installent dans le paysage des émergents. Ils représentent désormais 25 % des 310 milliards d’euros d’encours de la catégorie global émergents, contre 6 % seulement en 2008. « Les marchés émergents sont un terrain de jeu idéal pour les gérants actifs car ils peuvent tirer parti des inefficiences des marchés, plus nombreuses que sur les marchés développés. Mais cela n’empêche pas le développement en parallèle de la gestion passive, principalement parmi les fonds globaux », ajoute Mathieu Caquineau. Les ETF sont en revanche moins présents parmi les fonds régionaux : ils ne totalisent que 15,5 % des fonds Asie hors Japon et 8,8 % de la catégorie Amérique latine. L’essor de la gestion passive ne remet cependant pas en cause la gestion active de qualité, qui continue à collecter. Diversité culturelle « Nous constatons un regain d’intérêt des clients pour les marchés émergents depuis 2016, avec une accélération en 2017 », constate Wolfgang Fickus, membre du comité d’investissement de Comgest. Cette société de gestion gère 15,5 milliards d’euros sur les actions émergentes à mi-2017, soit 61 % de ses encours totaux. Ce succès repose sur une gestion de conviction, autour de portefeuilles très concentrés, pilotés par une équipe de 20 gérants et analystes basés à Paris, mais aussi à Hong Kong, Singapour et Mumbai. « Notre présence locale en Asie est un atout indéniable pour suivre les valeurs au plus près et nous permettre de dénicher des sociétés innovantes, ajoute Wolfgang Fickus . Le marché chinois ne se résume pas à Tencent, Alibaba et Baidu. Il faut être capable de creuser toute la cote. » Son fonds phare, Magellan, affiche une hausse de 17,23 % à fin novembre, contre 15,89 % pour la moyenne de la catégorie. « Nous devrions enregistrer une collecte nette d’environ un milliard d’euros sur nos différentes stratégies actions émergentes en 2017 », indique Wolfgang Fickus. Beau succès aussi pour Amundi, qui a collecté 3,25 milliards d’euros sur ses ETF actions émergentes, et 4,9 milliards sur ses fonds de gestion active (actions et taux). « Depuis septembre 2017, nous avons réuni au sein d’un département émergent autonome 71 gérants et analystes taux et actions. Il s’agit de profiter des synergies sur la macroéconomie, les devises et les analyses de société entre les gestions » , explique Patrice Lemonnier, responsable des actions émergentes chez Amundi. Gérant 35,1 milliards d’euros, l’équipe est répartie entre Londres et Paris, et Amundi dispose de bureaux à Hong Kong et Singapour. « Nos équipes émergentes sont constituées de professionnels de plusieurs nationalités. Il est important, par exemple, de parler le mandarin pour accéder à la totalité de l’information disponible sur l’économie et les valeurs chinoises, sans se limiter aux documents traduits par les ‘brokers’ », poursuit Patrice Lemonnier. Même diversité culturelle pour Carmignac, qui gère 10,6 milliards d’euros en actions et obligations émergentes exclusivement via des produits globaux. « Nous ne proposons pas de fonds régionaux ou pays. Les marchés émergents sont très hétérogènes : il faut être capable de saisir les opportunités là où elles se trouvent, sans se limiter du point de vue géographique ou sectoriel », fait savoir Gergely Majoros, membre du comité d’investissement. Les portefeuilles émergents sont très concentrés, dans la droite ligne de cette sélectivité. « Nous recherchons des valeurs qui génèrent de bons ‘cash-flows’ avec des bilans sains, une bonne gouvernance et affichant une croissance long terme élevée. Ces critères excluent les deux tiers de l’indice MSCI Emerging Markets » , indique Gergely Majoros.