Boursorama démarre une assurance auto au kilomètre 


Boursorama a lancé hier, en partenariat avec Société Générale Insurance , une assurance sur mesure pour les conducteurs occasionnels, baptisée «Carapass». Sa tarification s’ajuste à l’utilisation du véhicule et le client peut suivre sa consommation en temps réel depuis une application mobile dédiée. Ainsi, explique Boursorama dans un communiqué, Carapass est constituée d’un forfait mensuel et une prime additionnelle, facturée mensuellement et calculée en fonction des kilomètres parcourus. La souscription se fait en ligne, et ce sera aussi le cas pour la gestion du contrat et des sinistres à partir du premier semestre 2018.