Les taux longs américains montrent leurs premiers signes de tension


Les rendements américains semblent à fleur de peau en ce début d’année. Le taux à 10 ans s’est tendu de 15 pb sur 2018 pour atteindre 2,56%, et se rapprocher de ses plus hauts depuis 2014 atteints en mars dernier. Ce mouvement a permis à la courbe de se repentifier légèrement de 10 pb depuis le début de semaine face au taux 2 ans qui est resté stable juste sous les 2%. Il s’explique par la réduction des achats de titres de la BoJ relançant les attentes d’un mouvement de normalisation international et par l’optimisme sur la croissance américaine, dans l’attente des chiffres d’inflation publiés demain. Le commentaire d’officiels chinois estimant que les Treasuries ne sont plus attractifs fait écho à la faible demande pour l’adjudication de 20 milliards de dollars à 10 ans hier soir. Si le taux à 10 ans affiche une hausse de 50 pb depuis septembre, la partie longue de la courbe américaine a montré une plus grande inertie comme le montre la hausse limitée à 25 pb depuis septembre sur le taux 30 ans, alors qu’elle a atteint 70 pb sur les taux à 2 et 5 ans. « L’inflation ou même la croissance ne sont pas suffisantes pour que la Fed risque un ‘trantrum’ des marchés, et elle devrait donc éviter une trop forte hausse des rendements, même si la grande question de 2018 est, sans aucun doute, de savoir si les banquiers centraux pourront éviter que les marchés réagissent à une normalisation de leur bilan. Si le risque lié à une réduction de bilan n’est pas aussi brutal que le taper tantrum, son ampleur reste à déterminer. Le déclencheur serait de voir les anticipations d’inflation franchir un seuil symbolique », explique SG CIB. Or, la refonte du FOMC de la Fed se poursuit, le président Donald Trump étant proche de nommer un remplaçant à Stanley Fisher, qui a quitté son poste de vice-président au mois d’octobre dernier. La rotation des présidents de Fed régionales et les premières nominations ont déjà révélé un comité plus faucon dans sa version 2017, qui a déjà relevé sa prévision du taux à fin 2020 à 3,1% à sa réunion de décembre, 30 pb de plus que l’estimation du taux de fin de cycle. Des voix s’élèvent aussi au sein du FOMC, comme le président de la Fed de San Francisco John Williams, pour que la Fed révise son objectif d’inflation sous la présidence de Jerome Powell. Une modification de la cible d’inflation ne semble cependant pas faire l’unanimité et les contours de la réforme restent flous.