Sofiprotéol embarque Groupama et Arkéa


La société de financement agro-industriel Sofiprotéol bénéficie d’une assise financière renforcée. Deux ans après la réorganisation du groupe industriel et financier qui a donné naissance à Avril, le spécialiste des investissements minoritaires et du crédit vient de boucler une augmentation de capital de 100 millions d’euros, qui porte ses fonds propres à 440 millions. Sofiprotéol entend désormais augmenter le volume moyen de ses investissements annuels de 50 à 75 millions d’euros, tandis que ses tickets unitaires pourront aller jusqu’à 60 millions, contre 40 millions précédemment. Créée en 1983 à l’initiative du monde agricole en tant qu’établissement financier pour structurer la filière française des huiles et protéines végétales, Sofiprotéol avait fait évoluer sa stratégie à partir de 2003 à la suite du rachat du groupe Lesieur. Porté par l’essor du biodiesel, le groupe a par la suite constitué un important pôle industriel aux côtés de ses activités de financement après plusieurs acquisitions comme celle de Puget en 2004, du spécialiste de l’oléochimie Oléon en 2008 ou encore de Matines en 2014. En 2015, le groupe s’est réorganisé autour d’une nouvelle société en commandite par actions , Avril, dont Sofiprotéol est devenu le pôle de financement. Accélérer le développement de la filière agroalimentaire A l’issue de l’augmentation de capital, à laquelle Avril n’a pas participé, la holding de tête voit sa quote-part descendre de 84% à 70%. La société a pu compter sur le soutien de ses actionnaires externes historiques Idia Capital Investissement (Crédit Agricole), Natixis, Unigrains et plusieurs associations professionnelles (Terres Univia, Anamso, Fnams, FNA, GTOM, Snia), ainsi que sur deux nouveaux venus, Groupama et Arkéa. Sofiprotéol, qui n’a pas dévoilé la ventilation des engagements, n’exclut pas une nouvelle levée de fonds d’ici deux ou trois ans en fonction de ses besoins. «Cet argent frais va permettre d’accélérer le développement de la filière agroalimentaire française et de la rendre plus compétitive , a souligné Michel Boucly, le directeur général délégué de Sofiprotéol. Nos investissements, réalisés le plus souvent en minoritaire, permettent de faire entrer les entreprises dans notre écosystème pour créer des liens, partager des réflexions et soutenir des projets» . Totalisant 235 millions d’euros d’engagements à fin novembre 2017, dont 6% investis en dette privée et 9% en fonds de fonds, Sofiprotéol est notamment actionnaire de Solina, racheté par Ardian en 2016 , et de Labeyrie, qui est contrôlé par PAI Partners depuis 2014 .