Fitch avertit les Etats-Unis sur le plafond de la dette


Fitch a de nouveau averti hier les Etats-Unis qu’ils pourraient perdre leur note souveraine «triple A» si le plafond de la dette publique n’est pas de nouveau relevé dans les prochains mois. Selon les dernières prévisions du Congressional Budget Office (CBO), un organe non-partisan du Congrès, le Trésor américain aura atteint ce plafond d’ici fin mars ou début avril, ce qui l’empêchera de souscrire de nouveaux emprunts et le privera de liquidités si la Chambre des représentants et le Sénat n’ont pas voté dans l’intervalle un texte relevant le plafond de la dette fédérale. Les Etats-Unis doivent par ailleurs approuver un budget fédéral d’ici le 19 janvier, faute de quoi les services publics fédéraux devront fermer (« shutdown» ).