IG Metall menace de durcir la grève


IG Metall, la plus importante centrale syndicale allemande, s’est dit prête hier à durcir le mouvement de grève dans l’industrie à la veille du début d’une série de négociations avec le patronat dans les Länder. «Nous avons commencé avec des grèves d’avertissement et nous allons les élargir dans les prochains jours» , déclare Jörg Hofmann, le président d’IG Metall dans un entretien au quotidien allemand Passauer Neue Presse publié hier. Face à la bonne santé de l'économie allemande, IG Metall réclame une hausse de 6% des salaires pour 3,9 millions de salariés de l’industrie. Les salariés se battent aussi pour une réduction du temps de travail à 28 heures par semaine. Dans les services, le syndicat Verdi réclame des bénéfices similaires pour les 130.000 salariés de Deutsche Post.