Arca Patrimoine et Aviva France lancent Aviva Retraite Plurielle Madelin


Arca Patrimoine annonce, en partenariat avec Aviva France, proposer à ses clients son nouveau contrat d’assurance retraite : Aviva Retraite Plurielle Madelin. Unproduit personnalisable qui «combine les particularités des contrats Madelin et offre une palette de solutions financières adaptées aux besoins des clients», précise un communiqué. Ce contrat d’assurance vie multisupport multigestionnaire personnalisable «reprend les particularités de l’ancien produit Aviva Retraite Madelin précédemment commercialisé en ajoutant la palette de solutions financières présentes sur les contrats». Il permet ainsi de se constituer un complément de retraite dans le cadre fiscal de la loi Madelin, précise Arca Patrimoine.