L’indien Gupta va acheter l’usine de Dunkerque de Rio Tinto


Le groupe minier anglo-australien Rio Tinto a annoncé mercredi avoir reçu une offre contraignante de 500 millions de dollars de la part de la société d’investissement Liberty House pour l’acquisition de sa fonderie d’aluminium de Dunkerque. Liberty House appartient au conglomérat indien GFG Alliance dirigé par l’homme d’affaire Sanjeev Gupta. Rio Tinto a indiqué avoir lancé une procédure de consultation des salariés et autres parties prenantes en réponse à cette offre. La cession devrait être finalisée au deuxième trimestre, selon le groupe, qui a précisé que l’offre comprenait un projet de modernisation du site de Dunkerque. Liberty House a déjà racheté une autre fonderie à Rio Tinto en Ecosse en décembre 2016. Liberty House a expliqué que cette initiative s’inscrit dans le cadre d’un programme d’investissement de 2 milliards d’euros lancé en France, grâce notamment à l’environnement favorable créé par le gouvernement du président Emmanuel Macron. «Il s’agit du premier pas significatif de GFG en Europe continentale, que nous espérons poursuivre (...) non seulement dans l’aluminium, l’acier et l’automobile, mais également en amenant nos autres branches, y compris dans l'énergie, les services bancaires et la promotion immobilière, à explorer les opportunités en France et en Europe» , a déclaré Sanjeev Gupta. La fonderie de Dunkerque a été créée en 1991 par Péchiney, qui fut racheté par le canadien Alcan, lui-même absorbé par Rio Tinto en 2007.