Robeco lance un fonds actions dédié à la fintech


Le gestionnaire d’actifs néerlandais Robeco lance « Robeco Global FinTech Equities », un fonds géré activement et dédié aux « sociétés fintech cotées », annonce la société ce mercredi dans un communiqué. Le fonds sera domicilié au Luxembourg et autorisé à la distribution sur le marché français. Les sociétés visées seront comprises dans trois segments : les entreprises « qui disposent d’un avantage concurrentiel » dans le secteur, celles qui « favorisent la tendance à la digitalisation » et celles qui « pourraient être les gagnants de demain ». Robeco précise que le fonds sera géré par Patrick Lemmens, gérant du fonds Robeco New World Financial Equities, et Jeroen van Oerle.