Les AG 2018 évolueront au rythme des réglementations


Lancée hier par Zodiac, la saison 2018 des assemblées générales sera marquée par plusieurs modifications législatives. Pour la première fois, les actionnaires pourront exercer leur droit de veto sur la rémunération des dirigeants due au titre de 2017, leur vote devenant contraignant. Un vote négatif entraînera l’absence de versement de la part variable. Les refus devraient toutefois rester exceptionnels puisque les actionnaires ont approuvé l’an dernier les politiques de rémunération, moins largement dans les sociétés où l’Etat actionnaire était très présent. « Reste donc à savoir […] quelle indication le politique donnera au moment des assemblées 2018 », note L’Hebdo des AG. De plus, en cas de changement d’actionnariat, on ne peut exclure des surprises. Quant au «ratio d’équité» entre la rémunération du dirigeant et la moyenne de celle des salariés, qui figurait pourtant dans le programme d’Emmanuel Macron, il n’a pas encore été mis en place. Ce ratio est désormais obligatoire pour les sociétés cotées aux Etats-Unis, et il fait partie de la réforme de la gouvernance outre-Manche. Par ailleurs, L’Hebdo des AG anticipe un redémarrage des actions de performance, grâce au nouveau régime fiscal plus favorable. La loi de finances soumet le gain d’acquisition à un nouvel abattement fiscal de 50%, quelle que soit la durée de détention des actions. Du coté des présentations faites en assemblée, L’Hebdo des AG attend des nouveautés. Le management devrait présenter l’avancée de la féminisation, non pas des conseils, mais des comités exécutifs. Un facteur différenciant pour les bons élèves. Les comités d’audit pourraient effectuer des présentations plus pédagogiques et mettre en exergue les points clés de l’audit. Avec la refonte des rapports des organes d’administration, prévue par l’ ordonnance du 12 juillet 2017, les sociétés devraient présenter dans le même exposé le fonctionnement du conseil et la politique de rémunération des dirigeants. Par ailleurs, L’Hebdo des AG table sur une mise en valeur des sujets RSE cette année, alors que le temps de parole qui leur était consacré avait été réduit de moitié entre 2016 et 2017. D’autant que l’ordonnance du 19 juillet 2017 impose une «déclaration de performance extra-financière». Enfin, L’Hebdo des AG prévoit un quorum stable pour les AG 2018, autour de 65%, et des scores d’approbation toujours élevés, notamment grâce aux droits de vote double.