Telefonica va peser sur les comptes de BBVA


La banque espagnole BBVA a annoncé que son bénéfice de l’exercice 2017 comprendrait une charge de 1,12 milliard d’euros liée à une dépréciation de la valeur de sa participation dans Telefonica. BBVA détient une participation supérieure à 5% dans l’opérateur espagnol de télécommunications, a indiqué le groupe bancaire. BBVA a précisé que cette charge découlait du repli de l’action Telefonica et qu’elle n’affecterait ni ses fonds propres ni son ratio de fonds propres CET1. Le géant bancaire prévoit de laisser inchangé le montant du dividende proposé au conseil d’administration.