Boursorama lance une assurance auto au kilomètre 


Boursorama a lancé aujourd’hui, en partenariat avec Société Générale Insurance , une assurance sur mesure pour les conducteurs occasionnels, baptisée « Carapass ». Sa tarification s’ajuste à l’utilisation du véhicule et le client peut suivre sa consommation en temps réel depuis une application mobile dédiée. Ainsi, explique Boursorama dans un communiqué, Carapass est facturé par le biais d’un forfait mensuel « parmi les moins chers du marché pour assurer le véhicule quand ce dernier est à l’arrêt (garage, stationnement, parking…) » , et d’une prime additionnelle, facturée mensuellement et calculée en fonction des kilomètres réellement parcourus et plafonnée à 12.000 kms par an (au-delà, les kilomètres supplémentaires ne sont pas facturés). Le client dispose aussi d’un « coach de conduite » avec un dispositif embarqué détectant les virages, le freinage et la vitesse du véhicule. La souscription se fait intégralement en ligne, et ce sera aussi le cas pour la gestion du contrat et des sinistres à partir du premier semestre 2018.