Le syndicat Verdi met la pression sur Deutsche Post


Après IG Metall dans l’industrie, le syndicat allemand Verdi réclame une revalorisation salariale d’au moins 6% ou une réduction du temps de travail pour les quelque 130.000 salariés du groupe postal et de logistique Deutsche Post. « Sur le plan économique, Deutsche Post s’en sort brillamment », a fait valoir mercredi la chef négociatrice de l’organisation syndicale, Andrea Kocsis. « Il est à présent temps de partager ce succès avec les employés », a-t-elle poursuivi. Les négociations salariales entre Verdi et la direction de Deutsche Post commenceront le 23 janvier. La demande de Verdi se calque sur une récente convention salariale conclue chez l’opérateur ferroviaire Deutsche Bahn, qui permettait aux employés de choisir entre une hausse de salaire, une réduction du temps de travail hebdomadaire et des congés supplémentaires. Plus de la moitié des employés concernés avaient alors opté pour du temps libre.