Fitch avertit de nouveau les Etats-Unis sur le plafond de la dette 


Fitch a de nouveau averti mercredi les Etats-Unis qu’ils pourraient perdre leur note souveraine «triple A» si le plafond de la dette publique n’est pas de nouveau relevé dans les prochains mois. Selon les dernières prévisions du Congressional Budget Office (CBO), un organe non-partisan du Congrès, le Trésor américain aura atteint ce plafond d’ici fin mars ou début avril, ce qui l’empêchera de souscrire de nouveaux emprunts et le privera de liquidités si la Chambre des représentants et le Sénat n’ont pas voté dans l’intervalle un texte relevant le plafond de la dette fédérale. En août 2011, lors d’une précédente période de tension liée au plafond de la dette, Standard & Poor’s a retiré la note AAA aux Etats-Unis, pour la ramener à AA+. Fitch et Moody’s, les deux autres grandes agences de notation, accordent toujours la note la plus élevée de leur échelle à la première économie mondiale. Les Etats-Unis doivent par ailleurs approuver un budget fédéral d’ici le 19 janvier, faute de quoi les services publics fédéraux devraient fermer (« shutdown» ). Washington pourrait à nouveau décider de financer le gouvernement quelques semaines pour se laisser davantage de temps pour négocier, après l’avoir déjà fait à trois reprises depuis septembre dernier.