Démission du président de la Commission de surveillance de la Caisse des Dépôts


Selon la CDC, sa décision fait suite à l’avis rendu par la Haute autorité pour la transparence de la vie politique (HATVP), le mettant en garde contre «le risque d’interférence qui pourrait être de nature à influencer ou paraître influencer l’exercice impartial, indépendant et objectif de ses fonctions», du fait des relations professionnelles qu’il a entretenues jusqu’en mai 2017, dans le cadre de ses activités de conseil, avec Eric Lombard, alors président-directeur général de Generali France, devenu directeur général de la Caisse des Dépôts le 8 décembre 2017. Gilles Le Gendre avait lui-même saisi la HATVP le 20 novembre 2017, conformément à l’engagement qu’il avait pris, dès l’été dernier, alors que la désignation d’Eric Lombard par le président de la République comme candidat à la direction générale de la Caisse des Dépôts n’était qu’une hypothèse. Engagement qui prévoyait explicitement sa propre démission en cas d’avis défavorable de la HATVP. Cet engagement était fondé sur deux convictions. Le choix d’Eric Lombard, auquel Gilles Le Gendre n’a pas pris part, était le meilleur possible pour la Caisse des Dépôts. Et cette dernière devait être préservée de tout soupçon pouvant entacher la qualité de sa gouvernance, alors qu’elle s’apprête à engager une évolution de ses missions d’intérêt général, au service de l’économie du pays et de ses territoires. Dans un communiqué, Gilles Le Gendre remercie les membres de la Commission de surveillance ainsi que les dirigeants de la Caisse des Dépôts avec qui il avait commencé à engager une relation de confiance. Il souhaite à Eric Lombard et à l’ensemble des collaborateurs du groupe Caisse des Dépôts un plein succès dans la nouvelle page de l’histoire de cette grande institution, qu’ils s’apprêtent à écrire.