Warren Buffett ne croit pas aux cryptomonnaies


Warren Buffett, propriétaire du conglomérat Berkshire Hathaway, a assuré mercredi qu’il n’investira jamais dans les cryptomonnaies comme le bitcoin. «Je peux dire presque avec certitude que les cryptomonnaies vont mal finir» , a lancé l’investisseur lors d’une interview à la chaîne CNBC. Warren Buffett a confié que s’il était possible d’acheter une option de vente à cinq ans «sur chacune des crypto-monnaies» , il le ferait immédiatement, mais qu’il ne «parierait jamais directement un centime» sur l’une d’entre elles. L’irruption et l’usage des cryptomonnaies agitent le monde de la finance. Hier, Jamie Dimon, le PDG de JPMorgan, a dit regretter d’avoir qualifié le bitcoin de «fraude» lors d’une conférence donnée en septembre à New York. La valeur du bitcoin est passée de 1.000 dollars début 2017 à près de 20.000 dollars fin décembre, avant de réduire ses gains. Mercredi, il s'échangeait en-dessous de 15.000 dollars.