Les étrangers pourront détenir 49% d’Air India


Le gouvernement indien a donné son feu vert mercredi à la détention par des investisseurs étrangers d’une participation allant jusqu'à 49% dans le capital d’Air India, ouvrant la voie à l’arrivée d’un grand acteur international du secteur dans le tour de table de la compagnie aérienne nationale déficitaire. Air India restera contrôlée par des investisseurs indiens, a précisé le gouvernement dans un communiqué. L’Inde autorise déjà les investissements étrangers dans les compagnies aériennes régionales du pays, sans limitation. Le gouvernement du Premier ministre Narendra Modi avait autorisé l’année dernière la privatisation d’Air India, dont les pertes ont coûté des milliards de dollars aux contribuables. Il doit encore se prononcer sur le sort des 8,5 milliards de dollars (7,1 milliards d’euros) de dette de la compagnie nationale.