Cohen & Steers débarque en France avec quatre fonds


La société de gestion américaine Cohen & Steers, spécialisée dans les actifs physiques liquides, arrive en France avec quatre fonds. Elle vient de faire enregistrer à la vente les véhicules Ucits Cohen & Steers SICAV Global Real Estate Securities Fund, Cohen & Steers SICAV Global Preferred Securities Fund, Cohen & Steers SICAV Global Listed Infrastructure Fund et Cohen & Steers SICAV European Real Estate Fund. Pour chaque fonds, différentes classes de parts sont disponibles.Cohen & Steers, qui gère près de 62 milliards de dollars, avait annoncé dès le mois de mai qu’elle comptait se développer en France. Le marché français sera couvert depuis Londres par James Cahill, head of funds & subadvisory sales EMEA, et Mark Haynes, responsable des ventes et du service à la clientèle, Europe, Moyen-Orient et Afrique. Cette stratégie de développement en France s’inscrit dans le cadre d’un effort plus global visant l’Europe.