Bpifrance s’allie à deux groupes chinois pour lancer un fonds dédié aux PME françaises et chinoises


A l’occasion du déplacement du Président de la République Emmanuel Macron en Chine, un nouveau protocole d’accord a été signé, ce 9 janvier, par Bpifrance, China Development Bank et Cathay Capital. Dans le cadre de cet accord, les trois partenaires ont créé le premier fonds franco-chinois Sino French Midcap II avec pour objectif de lever 1,2 milliard d’euros. « Le fonds devrait réaliser son premier closing et ses premiers investissements d’ici juin 2018 », indique Bpifrance dans un communiqué. Ce véhicule fait suite au premier fonds Sino French (Midcap) lancé en 2014 par China Development Bank et Bpifrance et doté de 500 millions d’euros.A l’instar de son prédécesseur, le véhicule Sino French Midcap Fund II se concentrera principalement sur les entreprises de taille intermédiaire disposant d’un fort potentiel de croissance, de création de valeur et de développement à l’international. Le Sino French Midcap Fund II investira principalement en Chine et en France, avec la possibilité d’investir une petite partie ailleurs en Europe et en Amérique du Nord.Le fonds Sino French Midcap Fund II compte également attirer d’autres investisseurs institutionnels français, chinois et internationaux, en apportant une contribution conjointe à la coopération internationale. « Afin de contribuer à l’internationalisation du renminbi (RMB) et de promouvoir la position de la France en tant que hub mondial pour les transactions commerciales et financière en RMB, le fonds accueillera également des investisseurs en RMB », indique Bpifrance.