Quaero Capital fusionne avec Tiburon Partners


La consolidation s’accélère dans le secteur de la gestion d’actifs. La société genevoise Quaero Capital et le gestionnaire londonien Tiburon Partners, spécialisé dans les fonds asiatiques, ont annoncé, ce 9 janvier qu’ils allaient unir leurs forces. Réunies sous la marque Quaero Capital, les deux entités ne formeront ainsi plus qu’un seul groupe, sous réserve de l’approbation de la Finma, le régulateur suisse, et la FCA, son homologue britannique, explique un communiqué. Le nouvel ensemble gérera plus de 2,3 milliards de francs suisses d’actifs. Le groupe combiné restera détenu à 100% par ses employés et continuera à se spécialiser sur des stratégies « value » fortement concentrées et gérées activement. « Nous nous réjouissons d’établir ainsi une présence importante à Londres, qui reste l’un des principaux centres mondiaux et qui regroupe les meilleurs talents dans le domaine de l’investissement », a commenté Jean Keller, directeur général de Quaero Capital, cité dans le communiqué.Fondée en 2003, Tiburon Partners est un gérant d’actifs « value » spécialisé dans les actions asiatiques et japonaises. Ses actifs sous gestion s’élèvent à 900 millions de francs suisses. Créée à Genève en 2005, Quaero Capital gère environ 1,4 milliard de francs suisses d’actifs et compte 53 collaborateurs dont 29 professionnels de l’investissement.