AEW nomme Arnaud Broussou à la tête de l’asset management en France


AEW, la plateforme d’asset management immobilier de Natixis Investment Managers, nomme Arnaud Broussou «head of asset management» pour sa division institutionnelle en France. L’intéressé sera basé à Paris et sera rattaché à Raphaël Brault, «head of France - institutional division».Arnaud Broussou avait rejoint AEW en 2011 en tant qu’asset manager bureaux avant d’être nommé, en 2014, gérant en charge d’un portefeuille de mandats pour certains des clients institutionnels majeurs d’AEW en France. Avant de rejoindre AEW, il avait passé 8 ans chez CBRE Global Investors comme asset et fund manager en charge des pôles résidentiel et hôtellerie en France avant d’être promu managing director de la plateforme allemande. A ce nouveau poste, Arnaud Broussou aura pour principale mission de diriger une équipe composée d’environ 70 collaborateurs en charge de l’élaboration et la mise en œuvre des stratégies immobilières (gestion, développement, rénovation, commercialisation locative et vente d’actifs), du développement durable et de la valorisation des actifs. AEW affiche près de 60 milliards d’euros d’actifs sous gestion au 30 septembre 2017.