BNP Paribas AM teste la blockchain dans la souscription de fonds


Le gestionnaire d’actifs BNP Paribas Asset Management a annoncé aujourd’hui avoir réalisé avec succès sa première transaction de souscription dans un fonds en utilisant la technologie blockchain , de l’instruction de l’ordre jusqu’à l’exécution de l’opération. Ce test réalisé fin 2017 « était le premier à s’appuyer sur l’interopérabilité entre des blockchains indépendantes » , souligne le groupe dans un communiqué. BNP Paribas AM s’est appuyée sur le programme blockchain de BNP Paribas Securities Services (BP2S), baptisé Fund Link , qui a été développé début 2017 avec Axa IM, mais aussi sur FundsDLT , une initiative conjointe de Fundsquare (filiale de la Bourse de Luxembourg), InTech (filiale du Groupe POST) et KPMG Luxembourg. FundsDLT fournit une plate-forme décentralisée utilisant la blockchain pour le traitement des opérations de souscription et rachats de parts de fonds. Elle avait été testée en juin 2017 par Natixis AM.