Allianz France lance sa première agence mobile 


L’assureur Allianz France a lancé aujourd’hui un nouveau format de distribution baptisé « l’Agence Mobile » . Il s’agit d’un véhicule faisant office d’agence commerciale, d’espace évènementiel ou de lieu d’accueil d’appoint en cas d’évènement de grande ampleur. « Avec ce dispositif, Allianz France augmente la proximité de son réseau d’agents généraux avec ses clients et part à la conquête de nouveaux territoires » , explique le groupe dans un communiqué.