Les suédois Tele2 et Com Hem décident de fusionner


L’opérateur télécoms suédois Tele2 et le cablo-opérateur Com Hem ont annoncé ce matin leur intention de fusionner par le biais d’une opération réalisée en cash et en titres. Les actionnaires de Com Hem détiendront 26,9% de la nouvelle entité et se partageront 6,6 milliards de couronnes suédoises (670 millions d’euros) en numéraire. Les deux entreprises s’attendent à dégager 900 millions de couronnes de synergies dans un délai de cinq ans grâce à ce rapprochement qui doit être bouclé au deuxième semestre de cette année. Le fonds d’investissement Kinnevik sera le principal actionnaire de la nouvelle entité.