Cathay Capital va lancer son deuxième fonds midcap franco-chinois


Sino French Midcap Fund va bientôt avoir un successeur. A l’occasion de la visite officielle du président de la République Emmanuel Macron en Chine, Bpifrance, China Development Bank (CDB) et Cathay Capital ont en effet signé un protocole d’accord en vue d’une nouvelle levée de fonds, qui devrait aboutir à un premier closing d’ici juin 2018. Fort du succès du premier opus , qui a été bouclé en 2014 à hauteur de 500 millions d’euros et a pour l’heure réalisé huit investissements, Sino French Midcap Fund II entend réunir 1,2 milliard d’euros. Ce montant devrait provenir d’une base d’investisseurs plus diversifiée que celle du premier véhicule, composée de Bpifrance et de CDB, qui avaient chacun alimenté à hauteur de 100 millions d’euros, ainsi que d’une trentaine d’investisseurs originaires d’Europe, de Chine et du Moyen-Orient. «Afin de contribuer à l’internationalisation du renminbi et de promouvoir la position de la France en tant que hub mondial pour les transactions commerciales et financières en renminbi, le fonds accueillera également des investisseurs en renminbi» , ajoute un communiqué. Le véhicule géré par Cathay Capital adoptera en revanche la même philosophie d’investissement. Il se concentrera en effet sur des entreprises de taille intermédiaire en Chine et en France avec la possibilité d’investir une petite partie ailleurs en Europe, principalement en Allemagne. Le nouveau fonds, qui entend investir des tickets de 15 à 50 millions d’euros, voire davantage en cas de co-investissements, pourra aussi cibler l’Amérique du Nord, l’idée principale résidant dans la volonté d’accompagner les entreprises au-delà de leur marché national. Le premier fonds avait bouclé en 2015 son premier investissement en prenant une participation majoritaire dans le spécialiste français du diagnostic en hépatologie Echosens, auparavant racheté en 2011 par le chinois FuRui. La collaboration de Bpifrance, CDB et Cathay Capital a débuté en 2012, avec un premier fonds axé sur les PME de 150 millions d’euros. Après ce premier véhicule Sino French SME Fund, qui a investi dans quinze sociétés, les partenaires ont réitéré l’expérience sur ce segment avec un deuxième fonds lancé l’an dernier et doté de 200 millions d’euros. Outre les lignées smallcap et midcap, la collaboration franco-chinoise a abouti en 2015 au lancement d’un fonds d’investissement de capital-risque de 250 millions d’euros.