Telecom Italia pourrait supprimer jusqu’à 7.000 postes


Telecom Italia envisage de supprimer jusqu’à 7.000 postes, l’équivalent de 14% de ses effectifs, afin d’améliorer sa profitabilité, rapporte Bloomberg citant des sources proches des discussions. Des discussions informelles avec les syndicats ont débuté mais la première réunion formelle interviendra le 18 janvier. Telecom Italia, dont Vivendi est le premier actionnaire, envisage de provisionner 700 millions d’euros pour financer les départs en pré-retraite et les départs volontaires. Telecom Italia doit présenter son nouveau business plan à horizon 2020 le 6 mars prochain.