Fromageries Bel introduit des critères RSE dans sa ligne de crédit


A l’occasion de l’extension de la maturité de sa convention de crédit renouvelable multidevises de 520 millions d’euros, Fromageries Bel a introduit des critères environnementaux et sociaux. Cette ligne de crédit a été prorogée pour une nouvelle période de 5 ans, renouvelable pour deux périodes successives d’un an, pour être portée au 20 décembre 2022 et potentiellement aux 20 décembre 2023 et 2024. Le groupe a inclus dans sa convention de crédit trois critères, issus de sa stratégie de développement durable à horizon 2025 : la réduction de ses émissions de gaz à effet de serre, le développement de programmes d’éducation à la nutrition dans les pays clés du groupe, et le déploiement d’un programme d’actions concrètes en faveur d’une filière amont laitier durable. En cas de non atteinte des objectifs, Fromageries Bel s’engage à mettre en œuvre des mesures correctrices au travers d’investissements directs ou de financement d’associations ou d’organisations non gouvernementales. Le syndicat bancaire comprend SG CIB en coordinateur, avec BNP Paribas, BPCE, le Crédit Agricole et CIC, Citi, MUFG, HSBC, Commerzbank et KBC.