IG Metall menace de durcir la grève à la veille de négociations salariales


IG Metall, la plus importante centrale syndicale allemande, s’est dit prête à durcir le mouvement de grève dans l’industrie à la veille du début d’une série de négociations avec le patronat dans les Länder afin d’appuyer ses revendications de hausse de salaire et de réduction du temps de travail. «Nous avons commencé avec des grèves d’avertissement et nous allons les élargir dans les prochains jours» , déclare Jörg Hofmann, le président d’IG Metall dans un entretien au quotidien allemand Passauer Neue Presse publié mercredi. En Rhénanie du Nord-Westphalie, le coeur industriel de l’Allemagne où l’on retrouve en particulier le groupe ThyssenKrupp, plus de 20.000 salariés ont été appelés à débrayer mercredi, selon un porte-parole d’IG Metall. Des rassemblements sont également prévus en Bavière, en particulier chez Siemens. Près de 80.000 salariés ont débrayé à l’appel d’IG Metall depuis le début de semaine dernière et d’autres arrêts de travail sont annoncés pour la journée de mercredi. Face à la santé insolente de l'économie allemande, avec un chômage à son plus bas niveau historique, IG Metall réclame une hausse de 6% des salaires cette année pour 3,9 millions de salariés de l’industrie. Les salariés se battent aussi pour une réduction du temps de travail, plus de 20 ans après avoir obtenu la semaine de 35 heures.