Kodak se réinvente avec la blockchain 


L’action Eastman Kodak s’est envolée de plus de 120% hier à Wall Street, après que l’ex-numéro un mondial de la photographie a annoncé se lancer à son tour dans l’aventure blockchain. La société a annoncé qu’elle lançait une cryptomonnaie baptisée «KODAKCoin» pour les photographes, celle-ci étant intégrée à «KODAKOne», une plate-forme de gestion du droit à l’image lancée en partenariat avec WENN Digital et qui emploie la technologie blockchain. Kodak, dont l’incapacité à s’adapter rapidement au virage du numérique dans la photographie est devenue un cas d’école, a fait partie de l’indice Dow Jones jusqu’en avril 2004. Son action a chuté de 90% depuis sa sortie du dépôt de bilan en 2013. A 6,80 dollars par titre, la capitalisation de Kodak demeurait hier soir inférieure à 300 millions.