Le plafonnement du trading sur les «dark pools» attendra


Le big bang attendra. L’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) a repoussé au moins juqu’à mars la publication de la liste des actions et titres équivalents concernés par les limites de trading sur les «dark pools», ces plates-formes de transactions de gré à gré au carnet d’ordres non transparent. Introduites par MIF 2 pour encourager la transparence, ces limites étaient censées s’appliquer à partir de vendredi mais « la qualité actuelle et l’incomplétude des données ne permettent pas une publication suffisamment pertinente et exhaustive », a regretté l’Esma dans un communiqué publié hier soir. L’Esma s’appuie sur les données fournies par l’ensemble des plates-formes d’échanges pour établir la liste des titres concernés. Le double plafond signifie qu’un maximum de 8% des volumes d’échanges d’un titre donné au cours des 12 derniers mois peut avoir lieu sur des « dark pools », et que chaque « dark pool » ne peut concentrer plus de 4% des volumes sur la même période. Les titres dépassant ces limites ne sont dès lors plus admissibles sur les «dark pools» pendant au moins six mois. Ces limites pourraient concerner jusqu’à 72% des actions échangées en Europe, d’après une note de recherche de Rosenblatt Securities basée sur des données récoltées fin décembre, ce qui aurait bénéficié aux internalisateurs systématiques et aux marchés régulés. Compte tenu des données récoltées, l’Esma n’aurait toutefois pu effectuer les calculs nécessaires que pour 650 titres, précise l’Autorité, alors qu’elle tablait sur environ 30.000 instruments. Si 75% des plates-formes d’échanges ont bien transmis des données à l’Esma, celles-ci ne couvraient pas forcément l’ensemble de la période nécessaire aux calculs, c’est-à-dire les volumes d’échanges au cours des 12 derniers mois. L’Esma espère y remédier au cours des prochaines semaines, en s’adressant en priorité aux plates-formes défaillantes dans leur reporting et aux régulateurs nationaux qui les contrôlent, et vise désormais une publication en mars. D’ici là, les limites de trading sur les «dark pools» ne pourront être appliquées. Ces plates-formes ont concentré 9,7% des volumes en octobre sur les 12 principaux marchés européens, d’après UBS, avant de voir leur part de marché reculer à 8,7% en décembre, un déclin qui s’explique par « une anticipation du double plafond de volume introduit par MIF 2 ». A terme, les analystes de la banque suisse estiment que les dark pools pourraient voir leur part de marché reculer de 3,5 points, principalement au bénéfice des marchés régulés.