Le mouvement de grève s'étend dans l’industrie allemande 


Le mouvement de grève dans l’industrie allemande s’est étendu hier, près de 60.000 salariés dans 280 entreprises ayant débrayé à l’appel du syndicat IG Metall. Face à la santé de l'économie allemande, la plus importante centrale syndicale du pays réclame une hausse de 6% des salaires cette année pour 3,9 millions de salariés de l’industrie. Les salariés se battent aussi pour une réduction du temps de travail à 28 heures par semaine, plus de 20 ans après avoir obtenu la semaine de 35 heures. En attendant une série de négociations dans les Länder, qui doivent commencer demain, le patronat ne propose, pour l’heure, qu’une augmentation de 2% des salaires, assortie d’une prime exceptionnelle de 200 euros qui serait versée au premier trimestre.