CNP Assurances investit dans un immeuble de bureaux en Finlande


Baptisé Kasarmikatu 21, ce nouvel immeuble de bureaux est situé au cœur du quartier des affaires d’Helsinki. CNP Assurances a acquis le bâtiment auprès du consortium de développement de HGR Property Partners, de YIT Rakennus Oy et Ahlström Capital. Achevé en décembre 2017, Kasarmikatu 21 est entièrement loué à des sociétés renommées dans chacun de leur secteur d’activité. D’une surface de près de 16 000 m² sur sept étages, le bâtiment est le premier immeuble de bureaux construit depuis trois décennies dans le quartier des affaires d’Helsinki. L’immeuble a été construit selon les standards de la certification Leadership in Energy and Environmental Design Platinium (LEED Platinum). L’acquéreur a été conseillé par Bird and Bird, EY et Ramboll Finland. Les vendeurs ont été conseillés par CBRE et Advance Attorneys. «L’immeuble, construit selon les standards de la certification LEED Platinum, répond aux exigences les plus élevées en matière de qualité, de respect de l’environnement et d’efficacité énergétique, indique Daniel Thébert, responsable des investissements immobiliers et infrastructures de CNP Assurances. Cet investissement est en ligne avec l’engagement de CNP Assurances de réduire de 20 % d’ici à 2020 la consommation énergétique de son parc immobilier dans le cadre de son action en faveur de la transition énergétique et écologique».