BNP Paribas veut développer son crédit conso en Chine


BNP Paribas devrait annoncer la création d’une coentreprise en Chine dans le domaine du crédit à la consommation, a appris hier Reuters auprès de l’Elysée, sans autre précision à ce stade. La filiale dédiée à cette activité, BNP Paribas Personal Finance (BNP PF), génère 12% du résultat du groupe. Elle est déjà présente en Chine avec trois partenariats qui représentent un total de « 2 milliards d’euros d’encours qui pourraient être multipliés par trois ou quatre d’ici à 2020», expliquait en avril 2017 à L’Agefi Laurent David, responsable de BNP PF, membre du comité exécutif de BNP Paribas.