Jamie Dimon modère ses critiques sur le bitcoin


Dans un entretien à la chaîne de télévision Fox Business Network, le directeur général de JPMorgan dit regretter d’avoir qualifié de «fraude» le bitcoin en septembre dernier. «Je ne m’intéresse pas du tout au sujet» à titre personnel, a précisé Jamie Dimon. Le patron de la banque américaine souligne que la blockchain, technologie qui sous-tend les monnaies virtuelles, est «réelle» et estime que les initial coin offering s (ICO), des levées de fonds réalisées en cryptomonnaie, doivent être évaluées «au cas par cas.»