Quaero Capital ajoute une corde asiatique à son arc


Les expertises de Quaero Capital continuent de s’enrichir. Le gérant genevois va en effet s’unir avec son homologue londonien Tiburon Partners , spécialiste des fonds asiatiques. Il s’agit d’une opération de taille significative pour l’ex-Argos IM, puisque Tiburon apportera 900 millions de dollars (754 millions d’euros) d’encours pour porter le nouvel ensemble à près de 2,2 milliards d’euros . L’opération se traduira par la fusion de Tiburon et de la filiale britannique de Quaero Capital, qui concentrait jusque-là des forces commerciales ainsi qu’un peu de recherche. A la suite d’une transmission universelle de patrimoine, les salariés de Tiburon seront actionnaires de l’entité britannique. Cette dernière deviendra un pôle de gestion équivalent à celui de Paris, qui était jusque-là la plus importante implantation de Quaero Capital. «Le fait que Tiburon soit comme Quaero Capital détenue à 100% par ses salariés a été un facteur important dans la conclusion de cet accord car nous sommes convaincus que cette configuration augmente la capacité des équipes à générer une performance régulière» , explique à L’Agefi Jean Keller, le directeur général de Quaero Capital. L’opération nous permet aussi d’intégrer des équipes spécialistes comme nous de la gestion ‘value’ tout en ajoutant une expertise asiatique.» Tiburon apporte deux fonds, l’un spécialisé sur les actions asiatiques hors Japon et l’autre sur les actions nippones. La base d’investisseurs est également complémentaire, puisque Quaero Capital affichait jusque-là un biais en faveur des institutionnels d’Europe continentale tandis que Tiburon Partners est axé sur le monde anglo-saxon et le Japon. Quaero renforce ainsi son implantation européenne, jusque-là essentiellement axée sur la France, la Suisse, le Luxembourg et l’Espagne. La volonté de diversification de Quaero Capital s’est illustrée l’an dernier par le lancement d’une expertise sur les petites valeurs d’Europe de l’Est et d’un pôle énergies propres, avec l’intégration d’une équipe et l’apport de son fonds de 38 millions d’euros. «Son objectif est d’investir dans des sociétés profitables sans avoir recours aux subventions, qui interviennent dans la production, la distribution, le stockage ou les applications dédiées aux énergies renouvelables» , explique Jean Keller. Outre les stratégies sur les petites valeurs européennes, les fonds long-short, les stratégies diversifiées, Quaero Capital est aussi présent dans les infrastructures , un pôle renforcé l’an dernier en France par un fonds immobilier.