Amazon investit en Italie et va créer 1.600 emplois


Amazon a annoncé mardi qu’il allait ouvrir deux nouveaux sites en Italie, qui emploieront à terme 1.600 personnes. Les deux bâtiments, tous deux situés dans le nord de la péninsule, seront opérationnels à l’automne 2018. Le premier, de 34.000 mètres carrés, sera situé à Casirate, dans la région de Bergame, et permettra la création de 400 emplois à durée indéterminée dans les trois prochaines années. Le deuxième verra le jour à Torrazza Piemonte, près de Turin. Ce bâtiment de 60.000 mètres carrés, qui représente un investissement de 150 millions d’euros, accueillera 1.200 employés en CDI trois ans après son lancement. Le groupe américain répond au boom des ventes en ligne dans la péninsule. L’e-commerce en Italie a crû de 17% en 2017 pour atteindre 23,6 milliards d’euros, selon les estimations de l’Observatoire e-commerce B2c de Polytechnique à Milan.