La mutation du secteur automobile fait réagir Continental 


Continental ne restera pas inerte face aux transformations de la filière automobile. Le groupe a confirmé hier avoir engagé des cabinets de conseil pour l’aider à analyser « la manière dont notre organisation peut accroître sa flexibilité » face aux changements du secteur. Selon Bloomberg qui citait auparavant des sources proches du dossier, Continental envisage de créer une holding regroupant ses divisions puis de coter séparément les activités les plus rentables comme les pneumatiques. Cette revue stratégique, actuellement à un stade préliminaire, serait également susceptible de déboucher sur le rapprochement de certaines activités avec celles de concurrents. Le groupe allemand, qui prévoit de réaliser un chiffre d’affaires supérieur à 44 milliards d’euros en 2017, comprend à l’heure actuelle deux grandes divisions. Ses activités d’équipementier automobile incluent la production de châssis et de système de sécurité, la motorisation et l’aménagement intérieur de voitures. Il est par ailleurs fabricant de pneumatiques et sa filiale ContiTech est spécialisée dans les systèmes de suspension et de transmission destinés au secteur minier et industriel. L’entreprise « pourrait bénéficier d’un plus haut niveau d’indépendance » en devenant une holding car ceci « faciliterait son expansion et des acquisitions éventuelles dans la mobilité électrique et la conduite autonome », juge Frank Biller, analyste chez LBBW. Ce dernier est en revanche plus réservé sur une mise en Bourse ou une cession des pneumatiques car le cash-flow généré par cette division est réinvesti dans les nouvelles technologies automobiles. Une réorganisation potentielle de Continental semble plaire aux investisseurs, l’action ayant terminé la séance sur un gain de 5,4% à 251,30 euros, un nouveau record historique. L’initiative rejoindrait celle de Daimler qui a annoncé à l’automne dernier son intention de créer une holding chapeautant trois activités distinctes d’ici à 2019. L’américain Delphi s’est scindé en deux entités fin 2017 et le suédois Autoliv prévoit un mouvement similaire au troisième trimestre 2018. C’est en fait Schaeffler, premier actionnaire de Continental avec 45% du capital, qui pourrait avoir du mal à accepter un changement trop radical. La holding familiale, qui s’était fortement endettée en lançant une OPA hostile sur le groupe allemand à l’été 2008, avait en effet frôlé la faillite par la suite en raison des effets de la crise financière.