Le co-fondateur de Sycomore Gestion Privée lance une nouvelle société de gestion


Issue du rachat des activités de DTAM (Day Trade Asset Management) en avril 2017, Sagara Financière réuni des gérants de portefeuilles, soutenus par des chercheurs en mathématique et en informatique dont un doctorant en mathématiques et un spécialiste du « big data » , eux-mêmes regroupés dans la société Equanimity Trading System, labellisée Jeune Entreprise Innovante (JEI), afin de construire une méthodologie quantitative propriétaire de gestion du risque. La nouvelle société de gestion souhaite intégrer des technologies algorithmiques et de gestion de données de marchés pour proposer à sa clientèle privée une gestion de portefeuille et des services patrimoniaux sur-mesure. La société de gestion décline sa méthodologie sous la forme de mandats de gestion et d’une gamme de FCP en cours de développement. Fabrice Moullé-Berteaux prévoit également plusieurs recrutement à venir.