Blackstone recrute l’ancien patron de New York Life Investment Group


Le gestionnaire d’actifs alternatifs Blackstone a annoncé, ce 8 janvier le recrutement de Chris Blunt, ancien « president » chez New York Life Investment Group, en qualité de « senior managing director » et directeur général de Blackstone Insurance Solutions, une nouvelle activité qui propose des solutions et des produits d’investissements aux compagnies d’assurance. Chris Blunt a officié pendant 13 ans au sein du groupe New York Life, occupant dernièrement le poste de « president » de la division « Investment Group ». Dans le cadre de ces fonctions, il était responsable de cinq entités : NYL Investors, New York Life Investment Management (NYLIM), Retail Annuities, Institutional Annuities et Seguros Monterrey New York Life. Ces cinq filiales totalisaient plus de 500 millions de dollars d’actifs sous gestion. Avant cela, il a occupé le poste de « co-president » du département « Insurance & Agency » de New York Life. Avant de rejoindre New York Life, Chris Blunt a travaillé chez Merrill Lynch Investment Managers, Goldman Sachs Asset Management ainsi qu’un certain nombre d’autres institutions financières.