Arianespace prévoit un record de lancements cette année


Arianespace a annoncé aujourd’hui prévoir jusqu'à 14 lancements en 2018, ce qui constituerait un record, préparant la forte croissance attendue du marché des satellites dans les années à venir. La filiale à 74% d’Ariane Group, coentreprise à parité entre Airbus et Safran, a effectué 11 lancements en 2017, au lieu d’un maximum de 12 prévu en raison du report à début 2018 d’un lancement d’Ariane 5 lié à l’indisponibilité d’un satellite. Cette année, Arianespace table sur sept lancements d’Ariane 5, quatre de la fusée russe Soyouz et trois du petit lanceur Vega. Le groupe, qui totalise plus de 1,1 milliard d’euros de commandes en 2017, a engrangé 19 contrats de lancements en 2017 contre 13 en 2016. Au total, le carnet de commandes d’Arianespace compte 58 lancements, dont 18 pour Ariane 5 et deux pour la version suivante, Ariane 6, 29 pour Soyouz et neuf pour Vega et sa version améliorée Vega C prévue pour 2019.