Malakoff Médéric choisit Idinvest pour investir dans les start-up


Malakoff Médéric va finalement confier à Idinvest le soin de l’aider à investir 120 millions d’euros durant les quatre à cinq prochaines années dans des start-up de la fintech, de la santé et des ressources humaines, rapporte L’Agefi. La grande majorité de cette enveloppe ira dans un fonds dédié, et une minorité dans un fonds ouvert. Le groupe de protection sociale avait lancé le processus de sélection d’un investisseur en capital risque (VC) en octobre dernier. Il a finalement signé vendredi une lettre d’intention avec Idinvest. Le fait qu’Indinvest passe sous le contrôle d’Eurazeo, est considéré comme «une bonne nouvelle». Les détails contractuels doivent être arrêtés durant le mois de janvier, notamment le montage de la part de la rémunération d’Indinvest basée sur des indicateurs de performance. Malakoff Médéric a en effet un double objectif de rendement financier et d’intégration des start-up dans l’entreprise, c’est-à-dire d’impact positif sur son activité. Or ce deuxième critère est plus difficile à mesurer, pouvant être un mélange de chiffre d’affaires, marge technique, marge commerciale, qualité de service client, etc. Malakoff Médéric espère réaliser 3 à 4 investissements en 2018. Il transférera aussi dans le fonds dédié ses participations directes dans trois start-up (Ignilife, Nouveal, H4P), jusqu’alors supervisées par différentes directions, ce qui était très consommateur de temps.