Candriam obtient le premier label ISR pour un fonds High Yield


Candriam Investors Group obtient le premier label ISR (investissement socialement responsable) décerné à un fonds ISR High Yield pour son fonds Candriam SRI Bond Global High Yield, lancé en septembre 2017. Quatre autres fonds Candriam ont également reçu le label ISR d’Etat (Candriam SRI Bond Euro Corporate, Candriam SRI Equity North America, Candriam SRI Equity Pacific et Candriam SRI Equity World). Les labels ont été attribués par AFNOR Certification en décembre 2017. Aujourd’hui, l’ISR représente plus de 25 % du total des encours sous gestion de Candriam (111 milliards d’euros d’encours) qui dispose d’une équipe de 44 collaborateurs totalement dédiés à l’ISR.« La certification de cinq fonds ISR Candriam souligne à nouveau notre engagement pour une économie durable et responsable. Aujourd’hui, les investissements doivent davantage démontrer leur impact positif sur l’environnement et la société en général. Candriam tient à participer activement à cette évolution du marché. Le label ISR est donc une excellente initiative qui permet de garantir la qualité de la démarche ISR des fonds tout en les rendant plus accessibles et transparents aux yeux des investisseurs », a commenté Naïm Abou-Jaoudé, CEO de Candriam Investors Group et chairman de New York Life Investment Management International.