Franklin Templeton nomme un responsable de l’immobilier en Asie-Pacifique


Le gestionnaire d’actifs Franklin Templeton Investments a recruté Woon Pin Chong en qualité de « managing director » et responsable de l’Asie-Pacifique de sa filiale Franklin Real Asset Advisors, spécialisée dans l’immobilier et les infrastructures, rapporte le site spécialisé Asia Asset Management. Basé à Singapour, l’intéressé arrive en provenance de la société de gestion Savant Global Capital où il occupait la fonction de « managing director », en charge des investissements en Asie.Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, Woon Pin Chong dirigera l’équipe d’investissement de Franklin Real Asset Advisors en Asie-Pacifique. Il se concentrera plus particulièrement sur la recherche, l’analyse et les transactions dans le domaine de l’immobilier dans l’ensemble de la région. Il sera également responsable du développement commercial et marketing pour les produits et les stratégies d’investissement immobilier sur les marchés asiatiques.