Reporting MIF 2 : l’AMF note une entrée en service «sans incident majeur»


L’Autorité des marchés financiers a publié vendredi un communiqué selon lequel, à l’issue de la première journée de négociation sous les règles MIF 2, les prestataires de services d’investissement avaient jusqu’au 4 janvier minuit pour déclarer à l’AMF leurs transactions. A ce titre, la nouvelle plateforme ICY de l’AMF a reçu et intégré plus d’1 million de transactions en provenance d’une cinquantaine de déclarants (entreprises d’investissements et prestataires de services de données). L’AMF estime que le volume reçu témoigne du bon niveau global de préparation de la place même si des ajustements sont encore nécessaires de la part de certains déclarants.Les échanges de données entre régulateurs européens ont également débuté. L’AMF a ainsi transmis à l’ESMA, le régulateur européen, des déclarations à destination de 22 pays membres. L’AMF se félicite dans son communiqué du bon déroulement de cette première mise en service de la plateforme ICY.