Bruxelles s’attaque à son budget post-Brexit


La Commission européenne a donné hier le coup d’envoi du débat épineux sur les budgets post-Brexit, en prévenant les capitales qu’elles devaient se préparer à des « coupes impressionnantes » dans certains domaines, tout en contribuant davantage au pot commun. Le départ des Britanniques, programmé en mars 2019, va laisser un trou considérable chaque année dans les finances européennes, au moment où l’UE cherche à financer de nouvelles politiques dans des secteurs comme la défense ou la migration. « Un contributeur net va nous quitter et nous allons perdre 12-13 milliards d’euros par an », a chiffré le commissaire européen chargé du Budget, Günther Oettinger.