Neuberger Berman renforce son équipe commerciale en Espagne


Le gestionnaire d’actifs américain Neuberger Berman vient de renforcer son bureau en Espagne avec le recrutement de Sofia Alonso-Alfaro Castillo en qualité de « client associate », rapporte le site spécialisé Funds People. L’intéressée sera rattachée à Javier Nuñez de Villavicencio, responsable de la société de gestion pour la péninsule ibérique. Au cours de sa carrière, Sofia Alonso-Alfaro Castillo a travaillé chez Allfunds Bank, BBVA Asset Management et, dernièrement, Lombard International Assurance.