Cerberus écarte l’idée d’une fusion Deutsche Bank/Commerzbank


Le directeur général du fonds américain Cerberus a dit au gouvernement allemand ne pas voir d’intérêt à une fusion entre Deutsche Bank et Commerzbank, rapporte le quotidien financier allemand Handelsblatt. Cerberus dispose en effet de participations de respectivement 3% et 5% dans Deutsche Bank et Commerzbank, ce qui a alimenté les rumeurs selon lesquelles il pourrait favoriser un rapprochement entre ces deux banques allemandes.Mais selon le quotidien, son patron Stephen Feinberg a déclaré au contraire lors d’entretiens à la mi-décembre avec des représentants de la chancellerie, du ministère des Finances et des autorités réglementaires qu’il y avait suffisamment de place dans l'économie allemande pour deux grandes banques privées. Il a également jugé que Deutsche Bank et Commerzbank avaient la capacité d’améliorer leur efficacité et leur productivité, ajoute le quotidien allemand, qui s’appuie sur plusieurs sources.