Quaero Capital et Tiburon Partners s’unissent


La société de gestion d’actifs genevoise Quaero Capital a annoncé mardi son mariage avec le gérant londonien de fonds asiatiques Tiburon Partners. Le nouvel ensemble, qui restera détenu à 100% par ses employés, formera un seul groupe sous la marque Quaero Capital et sera à la tête de 2,3 milliards de francs suisses d’actifs sous gestion. L’opération demeure soumise à l’approbation des régulateurs suisse et britannique, la FINMA et la FCA. « Nous sommes ravis de nous associer avec un autre spécialiste reconnu de la gestion ‘value’, dont les compétences et les expertises sont totalement complémentaires avec les nôtres » , a déclaré dans un communiqué Jean Keller, le directeur général de Quaero Capital. Nous nous réjouissons également d’établir ainsi une présence importante à Londres, qui reste l’un des principaux centres mondiaux et qui regroupe les meilleurs talents dans le domaine de l’investissement » .