Emmanuel Macron souhaite une route de la soie à double sens avec la Chine


Emmanuel Macron a invité hier la Chine et l’Europe à travailler ensemble au projet de nouvelle route de la soie de Pékin, une initiative qui ne saurait selon lui être à sens unique. «Après tout, les routes de la soie n’ont jamais été purement chinoises» , a déclaré le chef de l’Etat français à une assemblée de chercheurs, d'étudiants et hommes d’affaires réunis à Xian. Dévoilé en 2013, le projet de nouvelle route de la soie de Pékin vise à renforcer les échanges entre l’Asie, l’Afrique et l’Europe grâce à des investissements dans les infrastructures. Le président chinois Xi Jinping a promis en mai une enveloppe de 124 milliards de dollars pour son ambitieux projet. Emmanuel Macron a annoncé en outre qu’il se rendrait désormais en Chine au moins une fois par an.