Monte Paschi sonde le marché de la dette subordonnée


Le retour à la normale se poursuit chez Monte dei Paschi (MPS). Après avoir acté en octobre dernier son retour en Bourse , la banque italienne sauvée de la mise en résolution a lancé ce lundi une série de roadshows pour tester l’appétit des investisseurs en vue d’une émission d’obligations subordonnées tier 2. Il s’agirait pour MPS de la première syndication de ce type d’instruments depuis 2015. Un véritable test pour la banque, dont les créanciers subordonnés avaient été lourdement mis à contribution lors de son sauvetage. L’opération, qui fait partie du plan d’émission de 50 milliards d’euros de MPS, pourrait néanmoins recevoir un accueil plus que mitigé et conduire l’établissement à payer un coupon très élevé. Selon les données de Bloomberg, le rendement moyen des obligations tier 2 des banques italiennes évolue actuellement à environ 4,1% et un coupon supérieur à 5% n’est pas à exclure, selon les analystes de Candriam, cités par Bloomberg. La semaine dernière, Fitch Ratings a attribué une note de CCC+, évoquant de «faibles perspectives de recouvrement» si la banque fait faillite. «Notre opinion est étayée par les coussins très minces de capital subordonné que présente actuellement la banque, [car] MPS commence tout juste à reconstituer ses stocks de dette subordonnée» , relève ainsi l’agence de notation. Fitch pointe en outre le «niveau toujours élevé de prêts non performants [même] après la cession de 28,6 milliards d’euros de prêts en arriéré de paiement programmée pour 2018» . Les investisseurs conservent enfin le souvenir récent du plan de recapitalisation de 8 milliards d’euros de la banque italienne bouclé l’été dernier , dont 4,3 milliards ont été générés par la conversion de dette en actions. Les obligations tier 2 avaient à elles seules représenté 3,9 milliards d’euros. Pour sa défense, MPS peut mettre en avant son retour aux bénéfices au troisième trimestre , à hauteur de 242 millions d’euros, et l’ampleur de son plan de transformation. Fin novembre, Goldman Sachs a d’ailleurs repris la couverture du titre avec une recommandation neutre, estimant que la quatrième banque italienne par les actifs devrait atteindre son objectif de provisions pour créances douteuses à moyen terme. Désormais détenue à 68% par l’Etat italien, MPS a d’ailleurs franchi fin décembre une nouvelle étape de la cession de ses créances douteuses avec la vente à Quaestio de 95% de la dette mezzanine ayant financé l’opération de titrisation . La déconsolidation du portefeuille de prêts interviendra en juin 2018.