Philip Goldsmith devient Managing Partner d’Anglo-Swiss Advisors


Philip Goldsmith, connu en France pour avoir été notamment ancien responsable au sein de Standard Life Investments du marché français en plus de ses responsabilités vis-à-vis des relations avec les grands groupes de banque privée, est devenu Managing Partner de la société de conseil qu’il a co-créée fin 2017, Anglo-Swiss Advisors, a appris NewsManagers. Cette société est basée en Suisse dans la banlieue de Genève. Philip Goldsmith a quitté Standard Life Investments en juillet 2017, peut-on lire sur son profil Linkedin. Par le passé il a été Managing Director Europe d’Ignis Asset Management avant son rachat en 2014 par Standard Life Investments et avant cela, Managing Director international de New Star Asset Management.