La Chine reste exposée à une remontée du dollar


La faiblesse du dollar fait les affaires de la Chine. Les réserves du pays en devises étrangères se sont renforcées de 129 milliards de dollars sur l’ensemble de l’année dernière, pour revenir à un niveau de 3.140 milliards, qui se situe au-delà des attentes du consensus. Cette stabilisation est liée notamment à l’appréciation du cours du yuan de 6,8% depuis la fin du mois de fin décembre 2016 contre dollar, et de près de 2% depuis un mois. La parité entre les deux devises est même repassée sous le seuil de 6,50 pour s’approcher de son plus haut depuis mi-2016 atteint le 7 septembre, et le marché anticipe 2% de hausse supplémentaire cette année. Ce mouvement a été caractérisé par le maintien d’un faible écart entre les cours onshore et offshore , qui est un bon indicateur de tension sur le marché des changes. Des sorties de capitaux pour plus de 400 milliards de dollars Les autorités chinoises ont également réussi à atteindre leur objectif de maintenir un yuan stable face à l’ensemble des autres devises internationales. La hausse de la devise chinoise est ainsi identique à celle d’environ 7% enregistrée en moyenne par les devises émergentes avec un indice CFETS (China Foreign Exchange Trade System) du yuan, dont le panier a été élargi depuis la fin de l’année dernière de 13 à 24 devises de référence, qui est resté stable depuis un an, même s’il affiche un rebond de 3% depuis la fin du mois de mai dernier. La reconstitution des réserves de changes chinoises de 4,3% en 2017 est néanmoins loin d’effacer la chute d’un quart intervenue il y a tout juste un an depuis le point haut de près de 4.000 milliards de dollars atteint en juin 2014. Le contexte sous-jacent reste d’ailleurs inchangé. Natixis estime que les sorties de capitaux hors de Chine, tant en devises étrangères qu’en renminbi se sont poursuivies tout long de l’an dernier, pour atteindre un montant cumulé de plus de 400 milliards de dollars. La Chine reste en outre toujours vulnérable à un rebond du dollar. « Le processus de normalisation monétaire aux Etats-Unis signifie que les sorties de capitaux en dehors de la Chine devraient se poursuivre si le différentiel de rendements entre les deux pays s’écarte et met une pression à la baisse sur le renminbi face au dollar. Un dollar plus fort a aussi un effet de valorisation négatif sur les réserves chinoises, pouvant inverser leur tendance haussière et renforcer les pressions en faveur de nouvelles sorties de capitaux », alerte Natixis.