Malakoff Médéric va investir 120 millions d’euros dans des start-up de la fintech, de la santé et des ressources humaines


Malakoff Médéric va finalement confier à Idinvest le soin de l’aider à investir 120 millions d’euros durant les quatre à cinq prochaines années dans des start-up de la fintech, de la santé et des ressources humaines. La grande majorité de cette enveloppe ira dans un fonds dédié, et une minorité dans un fonds ouvert. Le groupe de protection sociale avait lancé le processus de sélection d’un investisseur en capital risque (VC) en octobre dernier. Il a finalement signé vendredi une lettre d’intention avec Idinvest. «Le processus de sélection a été intense car beaucoup de VC étaient intéressés, raconte David Giblas, directeur innovation digital et data de Malakoff Médéric. Indinvest nous a convaincus par son équipe d’associés, leur savoir-faire en private equity, en digital et en tech, et leur capacité à monter un fonds en partenariat avec une entreprise, ainsi qu’ils l’ont fait avec EDF [et le fonds Electranova Capital, ndlr]. Or c’est rare sur le marché». Par ailleurs, Indinvest vient de passer sous le contrôle d’Eurazeo, une arrivée à l’actionnariat qui «a rallongé le délai de sélection, mais que nous voyons comme une bonne nouvelle», ajoute le responsable. Les détails contractuels doivent être arrêtés durant le mois de janvier, notamment le montage de la part de la rémunération d’Indinvest basée sur des indicateurs de performance. Malakoff Médéric a en effet un double objectif de rendement financier et d’intégration des start-up dans l’entreprise, c’est-à-dire d’impact positif sur son activité. Or ce deuxième critère est plus difficile à mesurer, pouvant être un mélange de chiffre d’affaires, marge technique, marge commerciale, qualité de service client, etc. Malakoff Médéric espère réaliser 3 à 4 investissements en 2018. Il transférera aussi dans le fonds dédié ses participations directes dans trois start-up (Ignilife, Nouveal, H4P), jusqu’alors supervisées par différentes directions, ce qui était très consommateur de temps. Toujours dans le cadre de sa stratégie d’innovation, Malakoff Médéric présente aujourd’hui, à l’occasion de l’ouverture du Consumer Electronics Show (CES) à Las Vegas, une offre test constituée d’objets connectés développés par ses start-up, d’intelligence artificielle et de ses propres services, consistant à analyser l’environnement de travail d’une entreprise (mesure du bruit, de la qualité de l’air, de la chaleur, la luminosité…) et de proposer des actions de prévention pour limiter l’absentéisme.