TransferWise lance son compte de paiement auprès des particuliers 


TransferWise continue d’étoffer son offre. Initialement positionnée sur le transfert d’argent international à bas prix, la fintech britannique élargit aujourd’hui à la clientèle des particuliers son offre de compte multidevise, baptisé « Borderless », lancé l’année dernière auprès des professionnels. Il permet de conserver et de convertir 28 devises au taux de change réel, avec des frais faibles et transparents. En outre, ses détenteurs bénéficient de coordonnées bancaires pour le Royaume-Uni, les États-Unis, l’Australie et la zone euro, afin de recevoir de l’argent de ces pays en devise locale, sans frais. Le service est déployé auprès de quelques milliers de particuliers européens, et sera lancé publiquement durant le premier trimestre 2018. L’offre à destination des particuliers diffère de celle des entreprises en cela qu’elle comporte une carte de débit Mastercard afin de dépenser en n’importe quelle devise, au taux de change réel. «Il est facile de lancer une carte de débit lorsqu’elle est chère, mais notre politique est justement de chercher à avoir les frais les plus bas possibles» , commente Joe Cross, directeur du marketing et de la région Etats-Unis chez TransferWise. D’ailleurs, «beaucoup des fonctionnalités du compte Borderless étaient disponibles chez les grandes banques , reconnaît le responsable. Mais pour avoir l’offre HSBC Expat par exemple, il faut au moins 60.000 livres sur son compte. Chez nous, il n’y a pas de minimum, et les frais sont transparents» . TransferWise revendique deux millions de clients, qui utilisent ses services pour transférer plus de 1,5 milliard d’euros par mois. Les professionnels sont encore minoritaires en nombre, mais ils représentent chacun des flux bien plus importants qu’un particulier. Le compte Borderless est déjà le segment connaissant la plus forte croissance de la start-up. Il a séduit à la fois des professionnels qui utilisaient le service classique de transfert d’argent à l’international, et d’autres qui ont découvert TransferWise avec cette nouvelle offre. La jeune pousse espère un engouement similaire auprès des particuliers. Outre ce lancement, en 2018, la société veut investir d’autres pays et nouer de nouveaux partenariats avec des entreprises friandes de ses services sous forme d’API (interface de programmation). Elle est par exemple partenaire de la néobanque N26 , mais discute aussi avec des banques traditionnelles. Elle a atteint la rentabilité l’année dernière.