Le marché anticipe une bataille pour le rachat d’Ablynx


Nouvelle offre. Nouveau refus. Novo Nordisk a annoncé hier avoir proposé de racheter la biotech belge Ablynx pour 2,3 milliards d’euros. Le laboratoire danois offre un maximum de 30,50 euros par action Ablynx, soit 28 euros en cash et un contingent value right (CVR) d’un maximum de 2,50 euros en fonction du développement de deux candidats médicaments. Le prix offert représente une prime de 66% sur le cours moyen à trois mois. L’action Ablynx, qui avait quasiment doublé de valeur sur les six derniers mois à la faveur de résultats cliniques prometteurs, a encore bondi hier de 45,28% à 30,80 euros. Le marché croit donc à un nouveau relèvement de la proposition de Novo ou à d’éventuelles contre-offres. Bayer, Novartis, Shire ou encore Sanofi pourraient être intéressés, selon Credit Suisse. Le groupe danois invite Ablynx à engager une discussion sur ce projet. Sans succès pour le moment. Novo Nordisk, conseillé par Evercore, a fait une première offre à 26,75 euros par action le 7 décembre dernier, rejetée le 14 décembre, avant de la relever de 14% le 22 décembre. Elle a été refusée dès le lendemain et la biotech belge se refuse toujours à ouvrir le dialogue. En fin de matinée hier, Ablynx a déclaré que cette offre « non-sollicitée […] sous-évalue fondamentalement la société et ses perspectives ». Le conseil d’administration d’Ablynx, conseillé par JPMorgan, « ne voit aucun avantage à céder le contrôle de ses actifs sans une pleine reconnaissance de sa valeur pour ses actionnaires et estime que la proposition faite et les instruments complexes comme les CVR ne constituent pas une base pour davantage de discussions pour le moment ». Toutefois, l’unanimité semble seulement de façade: Peter Fellner, président du conseil d’Ablynx depuis 2013, a démissionné hier. Il est remplacé par Bo Jesper Hansen, administrateur indépendant. Novo Nordisk , spécialiste du diabète et de l’hémophilie, fait face à une concurrence grandissante et doit trouver des relais de croissance. Il mise notamment sur le caplacizumab, traitement d’une maladie rare en phase 3, et sur la plate-forme Nanobody d’Ablynx. Depuis novembre 2015, Novo Nordisk collabore avec le groupe belge sur cette plate-forme et compte s’appuyer dessus pour créer un grand centre de R&D en le maintenant à Gand. En juillet dernier Ablynx a signé un partenariat avec Sanofi sur ces nanocorps. Selon cet accord, Sanofi pourrait verser à Ablynx jusqu’à 2,4 milliards d’euros de paiements d’étape.