Le robot-courtier +Simple a levé 10 millions d’euros 


La plate-forme de courtage automatisé en ligne à destination des professionnels, indépendants et TPE, +Simple a annoncé hier avoir levé 10 millions d’euros auprès d’ Idinvest , Anthemis, Oneragtime, ainsi que de Benjamin et Ariane de Rothschild. Co-fondée en 2015 notamment par Éric Mignot, ancien directeur France de Boursorama et ancien directeur général d’Hiscox France, +Simple revendique plus de 6.000 clients et 10 partenaires, dont Verlingue, Bessé, Marsh, Gras Savoye et Malakoff Médéric . Il souhaite renforcer ses effectifs, composés aujourd’hui de 18 employés dont la moitié de développeurs, accélérer sa stratégie de partenariats de distribution, et perfectionner son robot-courtier.