Changement climatique&nbsp;: la situation des combustibles fossiles est nuancée


Un nombre croissant d’investisseurs réagit aux inquiétudes sur le climat en vendant les actions des producteurs de combustibles fossiles : la valeur des portefeuilles excluant cette composante a doublé en 2 ans pour atteindre 5.400 milliards de dollars. Une stratégie trop simpliste ? Le changement climatique provient essentiellement des émissions de gaz à effet de serre d’origine humaine, dont 80% sont issus des combustibles fossiles. Limiter le réchauffement à un niveau acceptable signifie réduire ces émissions de deux tiers d’ici 30 ans. Soit une baisse de la production de combustibles fossiles de 1% par an jusqu’en 2050, un revirement par rapport aux 2% de croissance annuelle des 30 dernières années. Les producteurs de charbon seront les premiers touchés : le charbon génère deux fois plus de carbone que le gaz pour produire la même quantité d’énergie, et le pétrole se situe entre les deux. Les producteurs vont connaître des difficultés en raison du recul de la demande, mais l’impact sur la rentabilité et la valorisation n’est pas si évident. La discipline financière (ou son absence) chez les producteurs d’énergie dans l’ajustement à une demande plus faible pèsera plus sur leur destin que la baisse du chiffre d’affaires (voir graphique). Alors que la réponse globale du secteur déterminera la rentabilité générale, la décroissance soulignera les différences de modèle économique et les expositions des producteurs individuels. Certains seront plus à même d’amortir la baisse des bénéfices liée au recul de la demande. Les entreprises ayant des coûts plus faibles résisteront mieux à la chute de la consommation. Nous avons étudié les courbes de coûts des entreprise s. En nous concentrant sur les bénéfices générés par tonne de carbone contenue dans les produits, nous avons combiné les positions de coûts et les mix énergétiques pour créer une base de comparaison. Les producteurs à faibles coûts privilégiant la production de gaz sont dans la partie la plus attrayante du spectre, tandis que les producteurs de charbon aux coûts élevés sont les plus exposés. Le destin du secteur est entre les mains des producteurs. Faire le tri entre ces acteurs permettra de créer des portefeuilles plus solides et de pousser les retardataires dans la bonne direction. L’analyse des entreprises et un engagement actif pour les orienter vers la discipline et la préparation à des temps plus difficiles, seront plus payants pour les investisseurs qu’un désinvestissement aveugle. {"title":"","image":"151045»,"legend":"","credit":""}