Window et The Link : deux projets phares de Groupama à la Défense, dans l’immobilier de bureaux


Groupama qui dispose d’un portefeuille d’actifs de 80 milliards d’euros, est exposé dans l’immobilier à hauteur de 5 milliards d’euros, surtout en physique, à Paris, dans des bureaux et le résidentiel. Dans l’immobilier de bureau, Groupama a indiqué « avoir de très belles adresses mais dont les prestations ne sont pas toujours à la hauteur de celles-ci », a fait savoir Marie Lemarié, directeur des investissements chez Groupama au cours de la Journée Nationale des Investisseurs. Ce patrimoine nécessite « une forte rénovation du patrimoine », a-t-elle ajouté. Par exemple, le groupe a lancé en 2015 une rénovation lourde de la tour « Window » (38.500 m²) à la Défense, à Paris, au-dessus du centre commercial « Les Quatre Temps ». L’immeuble a déjà été vendu par Groupama au fonds de pension canadien Oxford Properties. L’immeuble de bureaux est déjà commercialisé. Il sera occupé par RTE pour 12 ans à partir de janvier 2019. En juillet 2017, Groupama a également signé un protocole prévoyant la signature d’un bail de 12 ans avec Total qui installera son nouveau siège (120.000 m2) dans la tour « Link », en construction à la Défense et qui sera la plus haute tour du quartier. Dans l’immobilier de bureaux, Groupama compte « profiter d’un environnement porteur » qui doit lui permettre dans les années à venir de diversifier la nature de son patrimoine. Dans le résidentiel, le groupe est dans une stratégie « de sortie progressive avec prise de plus-value ». Il s’appuie sur l’ expertise de Groupama Immobilier.