Une grande coalition ne serait pas exclue en Italie


La formation d’une coalition droite-gauche ne peut pas être exclue si aucune majorité claire ne se dessine après les législatives italiennes du 4 mars, estime le ministre de l’Economie, Pier Carlo Padoan, dans un entretien publié dimanche par le Corriere della Sera. Selon lui, aucun des trois grands courants - le Mouvement 5 étoiles, le Parti démocrate (PD) de Matteo Renzi et le bloc conservateur emmené par Forza Italia, de Silvio Berlusconi - ne pourra gouverner seul. La droite est en tête des intentions de vote, mais ne semble pas en mesure d’obtenir la majorité absolue. Interrogé sur une éventuelle alliance entre le PD et Forza Italia, pour le moment exclue d’un côté comme de l’autre, Pier Carlo Padoan répond : «Dans un contexte de forte incertitude, rien ne peut être exclu. Cette incertitude est déjà perçue. Les marchés financiers sont plutôt nerveux.» Silvio Berlusconi a rencontré dimanche les chefs de file de la Ligue du Nord et de Frères d’Italie pour tracer les grandes lignes d’un programme commun à droite. Les grands axes seront le doublement du minimum-retraite, qui passerait à 1.000 euros par mois, la réduction des impôts, un contrôle plus étroit de l’immigration, l’assouplissement des directives européennes et une révision de la récente réforme des retraites.