Les syndicats allemands montrent les muscles


Les salariés de l’industrie allemande ont procédé à des débrayages lundi et en prévoient d’autres mardi à l’appel du syndicat IG Metall qui réclame des hausses de salaires et une réduction du temps de travail hebdomadaire. L'économie allemande affichant une santé étincelante et un taux de chômage au plus bas, la plus importante centrale syndicale du pays réclame une hausse de 6% des salaires cette année pour 3,9 millions de salariés de l’industrie. Le patronat a rejeté cette demande, la jugeant excessive, et se dit prêt, pour l’heure, à consentir à une augmentation de 2%, assortie d’une prime exceptionnelle de 200 euros au premier trimestre. Lundi, plus de 3.000 salariés du site Porsche de Stuttgart ont débrayé et près de 400 employés du fabricant d’ascenseurs Otis à Berlin devaient faire de même. Les ouvriers du service de nuit chez Kirchhoff, fournisseur de pièces pour automobiles, dans le Land de Rhénanie-du-Nord-Westphalie, ont également cessé le travail, tout comme les salariés du fabricant de matériel agricole Claas, indique le puissant syndicat de la métallurgie et de l’ingénierie. Des actions sont également prévues en Bavière, siège de BMW et de Siemens, le syndicat menaçant de durcir la grève en passant de quelques heures d’interruption de travail à une journée complète. Des négociations ont été fixées au 11 janvier pour les salariés dans le Bade-Wurtemberg, Land où sont basés Porsche, la marque de voitures de sport de Volkswagen, Daimler et l'équipementier automobile Bosch. En Bavière, les négociations doivent reprendre le 15 janvier. Quant au Land de Rhénanie-du-Nord-Wesphalie, il doit suivre le 18 janvier.