Un tribunal allemand remet en cause la vente de Niki à IAG


Un tribunal berlinois a jugé ce lundi que la procédure de dépôt de bilan de Niki aurait dû se faire en Autriche et non en Allemagne, au risque de remettre en cause l’achat de la filiale d’Air Berlin par IAG. IAG, la maison mère de British Airways, d’Iberia et de Vueling, avait été désignée le 29 décembre comme le repreneur de Niki, Lufthansa ayant renoncé à ses prétentions face à la menace d’un veto de la Commission européenne. Niki peut faire appel auprès d’une juridiction fédérale, a précisé le tribunal régional. Dans le même temps, un tribunal autrichien étudie la possibilité d’une procédure de dépôt de bilan sur place pour Niki.