Quaero Capital et Tiburon Partners annoncent leur intention de fusionner


Partageant une même philosophie de boutique de gestion, le groupe combiné restera détenu à 100% par ses employés et continuera à se spécialiser sur des stratégies « value » fortement concentrées et gérées de façon active. « Nous sommes ravis de nous associer avec un autre spécialiste reconnu de la gestion ‘value’, dont les compétences et les expertises sont totalement complémentaires avec les nôtres. Nous nous réjouissons également d’établir ainsi une présence importante à Londres, qui reste l’un des principaux centres mondiaux et qui regroupe les meilleurs talents dans le domaine de l’investissement », a déclaré Jean Keller, CEO de Quaero Capital. « Les gérants de fonds de Quaero Capital ont la même façon de penser et de travailler que nous. Ils ont une approche similaire de la gestion d’actifs, basée sur des portefeuilles concentrés et axés sur la valeur. Nous sommes donc très enthousiastes à l’idée de nous associer à une firme qui partage nos idées et qui pourra distribuer plus largement notre offre en Europe », a ajouté Rupert Kimber, associé senior de Tiburon Partners.