Rome pousse pour une scission de Telecom Italia


Carlo Calenda, ministre italien du Développement économique, a réaffirmé dans une interview accordée à Bloomberg TV la volonté du gouvernement italien de voir Telecom Italia séparer son réseau et ses activités de services en deux entités juridiques distinctes. Des hommes politiques italiens et des concurrents appellent depuis longtemps l’ex-monopole public à scinder et à rénover son réseau, un actif que certains analystes valorisent jusqu'à 15 milliards d’euros. Ces appels ont été renforcés par la volonté du gouvernement italien de contenir l’influence croissante de Vivendi dans Telecom Italia, dont le groupe français est devenu le principal actionnaire. Amos Genish, le nouvel administrateur délégué de Telecom Italia, transfuge de Vivendi, a déclaré le mois dernier que Telecom Italia souhaitait conserver le contrôle de son réseau mais qu’il n’avait «pas besoin de le détenir à 100%» . Selon Reuters, Amos Genish fera ses recommandations sur une éventuelle séparation du réseau ultérieurement, probablement lors de la prochaine réunion du conseil d’administration en mars lorsque le plan d’entreprise 2018-2020 sera présenté.