E.ON cédera sa part restante dans Uniper à Fortum


L'énergéticien allemand E.ON a annoncé lundi qu’il céderait sa participation restante de 46,65% dans Uniper au groupe finlandais de services aux collectivités Fortum, avant la date limite officielle du 11 janvier. Le finlandais avait lancé en septembre une OPA de 22 euros par action sur Uniper, soit plus du double de son prix d’introduction en Bourse, mais en novembre la filiale d’E.ON avait rejeté l’offre estimant qu’elle la sous-évaluait et ne garantissait pas son avenir. En acceptant l’offre de Fortum, E.ON, qui s’est scindé d’Uniper et de ses centrales électriques en 2016 pour se concentrer sur les réseaux et les énergies renouvelables, obtiendra 3,76 milliards d’euros. L’offre de 8,05 milliards d’euros de Fortum court jusqu’au 16 janvier pour tous les autres actionnaires d’Uniper, y compris pour les investisseurs activistes Knight Vinke et Elliott Management, sans que l’on sache si cela suffira à donner au groupe finlandais la majorité d’Uniper. L’action Uniper en Bourse se négocie actuellement à 25,90 euros, au-dessus de la proposition de 22 euros par titre formulée par Fortum. Le groupe finlandais a déclaré la semaine dernière que les actionnaires d’Uniper avaient proposé 46,81% du capital de la société, en incluant E.ON dans les calculs. E.ON a déclaré que les membres de son directoire qui détiennent des actions d’Uniper proposeraient également leurs titres à Fortum. La banque d’investissement UBS a déclaré la semaine dernière que Fortum avait de bonnes chances de prendre le contrôle d’Uniper, soit via un accord majoritaire, soit par le biais d’une seconde offre sur le capital restant assortie d’une prime.