Les taux d’intérêts restent attractifs début 2018


Calme plat - ou presque - sur le front du crédit immobilier en ce début d’année. Les taux d’intérêts« stagnent, connaissant à la marge quelques baisses ou hausses en fonction des mois», indique le courtier en crédit Cafpi. De leur côté, les banques «restent attentistes», alors que se profilent le recentrage du PTZ ou de l’APL accession, explique Empruntis. Résultat: sur 20 ans, compter des taux encore très attractifs, largement sous la barre des 2 %: 1,70 % en moyenne chez les banques partenaires d’Empruntis, 1,62 % chez Meilleurtaux voire 1,42 % chez Cafpi. Dans l’immédiat,les courtiers ne s’attendent pasà un emballement. Dans les semaines à venir, les taux devraient rester «à des niveaux très bas et largement sous la barre des 2 % quelle que soit la durée», prévoit de son côté Meilleurtaux. Même si l’OAT 10, qui sert de référence aux banques pour la fixation des barèmes, est en très légère hausse, à 0,70 %, la concurrence entre établissements bancaires devraitrester de miseencore pour quelques semaines. De quoi en tout cas leur permettre d’atteindre leurs objectifs commerciaux. Lepremier trimestre constitue donc «une belle fenêtre de tir en offrant des conditions qui demeurent relativement favorables», résume Cécile Roquelaure, directrice de la communication et des études chez Empruntis. Mais le reste de l’année est plus flou :les derniers mois « devraient être moins ‘festifs’ », craint pour sa part Philippe Taboret, directeur général adjoint de Cafpi. Et pour cause, « les perspectives des analystes financiers laissent entendre des hausses des taux directeurs d’ici la fin de l’année, qui pourraient tout changer».