Roche et GE développeront en commun une plate-forme de diagnostic 


Le laboratoire pharmaceutique suisse a annoncé aujourd’hui avoir conclu un partenariat stratégique avec GE Healthcare, filiale de General Electric (GE) spécialisée dans la santé, pour le développement et la commercialisation conjoints d’une plate-forme de soutien aux décisions médicales. Le partenariat se concentrera dans un premier temps sur les produits qui permettent d’individualiser les options thérapeutiques pour les patients atteints d’un cancer et les patients en soins intensifs. Les deux groupes développeront un logiciel d’aide à la décision en utilisant les données issues des équipements de suivi et d’imagerie médicale de GE et les données du portefeuille de séquençage, génomique, pathologie des tissus et biomarqueurs de Roche.