L’équivalence incertaine de la LSFin accroît l’impact de Mifid


L’entrée en vigueur mercredi 3 janvier de la Directive européenne sur les marchés financiers Mifid II donne du fil à retordre aux établissements financiers suisses, rapporte L’Agefi suisse. La Suisse n’est certes pas membre de l’UE ni de l’EEE. Sur la base du principe de territorialité, les banques suisses n’ont donc pas à observer Mifid II. Les établissements qui disposent d’une filiale ou d’une succursale dans un pays membre de l’UE – et ceux qui sont contraints par des raisons relevant du droit des groupes ou qui aspirent à accéder au marché européen par le biais de la réglementation sur les Etats tiers – n’en sont pas moins impactés par Mifid II. Ses répercussions toucheront aussi, indirectement, certaines banques suisses du fait des établissements étrangers ou partenaires avec lesquels elles travaillent ou des instruments financiers qu’elles proposent dans la zone UE.La Suisse ne disposait pas de réglementation équivalente à Mifid (I et II) en matière de services financiers. La nouvelle Loi sur les Services financiers (LSFin), en combinaison avec la LEFin (Loi sur les Etablissements financiers) comblera cette lacune. «Si les contenus de la LSFin et de Mifid II sont similaires, ils ne sont pas concordants. Du point de vue des banques, Mifid II est plus sévère et plus étendue que la LSFin», avertit Fabian Schmid, responsable «Regulatory & Compliance Financial Services » du cabinet BDO à Zurich, dans une analyse publiée en septembre. En outre, le Parlement helvétique peine à finaliser la LSFin dont l’entrée en vigueur ne devrait pas intervenir avant la mi-2019. Si l’UE devait considérer les LSFin/LEFin comme équivalentes, les fournisseurs de prestations financières pourraient démarcher activement de nouveaux clients au sein de l’UE sans devoir mener des procédures d’autorisation complexes ni obligation d’ouvrir une filiale dans les pays concernés. Mais les spécialistes soulignent l’avis de nombreux experts selon lesquels les LSFin/LEFin, dans la version allégée par le Parlement, n’obtiendront pas le statut de réglementations équivalentes.