Le fonds de pension suédois Alecta évite les sociétés de gestion


Magnus Billing, le directeur général d’Alecta, le principal fonds de pension en Suède avec 82 milliards d’euros, pense que la meilleure approche pour réduire les coûts est d’éviter les sociétés de gestion, rapporte le Financial Times fund management. « Nous voulons tout faire nous-même – c’est l’idée de base », déclare-t-il. « Nous pensons que nous pouvons gérer ces actifs de manière plus efficiente. Nous le faisons à un coût de 2,4 points de base. Il est difficile de trouver quiconque dans le monde qui peut atteindre ce niveau », poursuit-il. Un peu moins de la moitié des actifs du fonds est investi directement dans des actions, dont 45 % dans des entreprises domestiques, 25 % dans des sociétés américaines et le reste sur les autres marchés européens. Alecta est donc l’un des investisseurs les plus influents des pays d’Europe du Nord. Le portefeuille actions de 40 milliards d’euros est concentré autour d’une centaine de titres. « Ce sont de gros paris et nous les détenons sur une très longue période », explique Magnus Billing.