Metzler AM adapte la recherche à MiFID II


La société de gestion allemande Metzler Asset Management a sélectionné Visible Alpha et sa plateforme de recherche et d'évaluation de la recherche ONEaccess. L’utilisation de cette plateforme permet à Metzler AM de remplir les obligations réglementaires liées à MiFID II, notamment auprès du régulateur allemand des marchés financiers, la BaFin. Les quelque 25 professionnels de l’investissement travaillant au sein de la société de gestion pourront désormais sélectionner en continu et de façon beaucoup plus granulaire les travaux de recherche.