Le Venezuela a recours aux crypto-monnaies


Le gouvernement vénézuélien a indiqué sa volonté d’émettre au cours des prochains jours 100 millions d’unités de « petro » crypto-monnaie indexée sur 5 milliards de barils de pétrole produits à l’intérieur du pays. En se fondant sur le prix du baril de brut coté sur le marché local, la valeur totale des devises émises devrait atteindre environ 5,9 milliards de dollars. Cette devise cryptographique, anti-inflationniste et donc perçue comme un actif protecteur dans un pays où l’inflation explose de plus de 200%, sera disponible à l’occasion d’adjudications régulières ou par attribution directe de l’autorité. Rien n’indique que la somme ainsi perçue sera utilisée pour rembourser les créanciers internationaux du pays. Cette opération vise notamment à se libérer de la «tyrannie du dollar» mise à l’index par le président Nicolas Maduro. Dans un pays en défaut sur sa dette internationale, le gouvernement tient ainsi aujourd’hui une réunion avec la banque centrale, afin de mettre en œuvre un nouveau système de paiement basé sur un panier de monnaies incluant notamment l’euro, le yen, le yuan, la roupie indienne, et le rouble. Le cours du bolivar est actuellement évalué au travers d’enchères dans le cadre d’un système de changes flottant nommé «DICOM» destiné aux entreprises, dont le cours actuel est de 3.350 bolivars par dollar, parmi un grand nombre de système de cotations qui ne reflètent pas toujours la faiblesse de la devise.