Morgan Stanley IM lance un fonds dédié aux actions chinoises dans un format sicav


Mrogan Stanley Investment Management propose désormais le fonds Morgan Stanley Investment Funds (MS INVF) China 1-Shares dans un format de sicav luxembourgeoise, rapporte le site Investment Europe. Cette stratégie n'était jusqu’ici accessible qu’aux investisseurs institutionnels. Cette stratégie de conviction, qui devrait compter entre 25 et 40 positions actives, a pour objectif d’exploiter les anomalies de valorisation sur le marché des actions A en donnant la priorité à des sociétés de grande qualité dont la croissance pourrait être supérieure à celle du PIB, qui pourraient gagner des parts de marché et maintenir ou améliorer leurs marges bénéficiaires.