Celgene va acquérir sa concurrente américaine Impact Biomedicines


La société de biotechnologies américaine Celgene, basée dans le New Jersey, a annoncé dans la nuit de dimanche à lundi son intention d’acquérir Impact Biomedicines pour un total pouvant atteindre 7 milliards de dollars (5,8 milliards d’euros). La cible, qui n’est pas cotée en Bourse, a développé un traitement expérimental de certains cancers du sein. Celgene versera dans l’immédiat 1,1 milliard de dollars en numéraire pour prendre le contrôle de la société basée à San Diego. En fonction des autorisations de la Food and Drug Administration (FDA), elle paiera une somme supplémentaire de 1,4 milliard. Elle déboursera enfin un maximum de 4,5 milliards de dollars si les ventes nettes annuelles des traitements d’Impact dépassent la barre des 5 milliards.