Lactalis va acheter le fabricant américain de yaourts Siggi’s 


Lactalis a conclu un accord en vue de l’achat de Siggi’s pour un montant non communiqué, a annoncé vendredi le fabricant américain de yaourts. Siggi’s a confirmé qu’il conserverait son siège de New York et resterait une entité indépendante, dirigée par l'équipe actuelle. « L’arrivée de cette marque unique à forte croissance nous permet de renforcer notre présence sur le marché du yaourt aux Etats-Unis », a déclaré Emmanuel Besnier, président du géant laitier français, cité dans le communiqué de Siggi’s.