Apax Partners et Bpifrance négocient la reprise d’Eric Bompard


Apax Partners négocie avec Bpifrance, à travers ses fonds Industries Culturelles et Créatives, et Xavier Marie, le fondateur de Maisons du Monde, une reprise du groupe Eric Bompard, qui se décrit comme le leader européen du cachemire. Les trois partenaires espèrent parvenir à une finalisation de la transaction au cours du premier trimestre 2018. « L’objectif serait notamment de renforcer la présence internationale du groupe et d’accélérer le développement du e-commerce », précisent-ils dans un communiqué.