Les ménages sont plus confiants en France


La confiance des ménages a accentué le mois dernier en France son rebond amorcé en novembre, sous l’effet pour l’essentiel d’une nette amélioration de l'évaluation de leur niveau de vie passée, selon les données publiées vendredi par l’Insee. L’indicateur synthétisant cette confiance a gagné deux points, à 105, alors que les économistes interrogés l’attendaient en moyenne à 103. Celui de novembre a été revu en hausse d’un point, à 103, par rapport à sa première estimation. Il affiche ainsi son meilleur niveau depuis juin quand, en pleine euphorie post-électorale, l’indicateur avait atteint un plus haut de dix ans à 108.