Les banques danoises se méfient de l’Union bancaire


Le plus important lobby bancaire du Danemark s’est montré sceptique sur l’intérêt du pays à rejoindre l’Union bancaire, son patron Ulrik Nodgaard pointant lors d’un entretien accordé à Bloomberg ce weekend la flexibilité effective des règles anti-renflouement public. Le sauvetage des banques italiennes « vous laisse avec une certaine ambiguïté: quelles sont les règles exactement », s’est-il interrogé. Il précise que les banques danoises ont deux demandes pour rejoindre l’Union bancaire, à savoir la préservation du système hypothécaire danois et des avancées claires dans la réduction des stocks de créances douteuses des banques européennes. Le gouvernement danois a ordonné en juillet la création d’une commission chargée d'étudier l’opportunité de rejoindre l’Union bancaire. Ses conclusions ne sont pas attendues avant le second semestre 2019.