Wells Fargo attire moins de plaintes


La banque américaine Wells Fargo, qui cherche encore à redorer son blason après plusieurs scandales de grande ampleur impliquant sa clientèle de particuliers, avance sur le chemin de la rédemption. Le nombre de plaintes de clients déposés contre la banque auprès du CFPB a chuté de 18,3% l’an dernier, marquant la meilleure performance des grandes banques américaines. La plupart des principales banques américaines ont vu le nombre de plaintes déposées contre elles chuter, de 17,9% chez Citi à 10,4% chez Bank of America et de 4,1% pour JPMorgan Chase.