Advent et Bain s’intéressent à CDK Global


Les sociétés de private equity Advent et Bain ont toutes les deux déposé une offre pour la reprise du développeur de logiciel pour concessions auto CDK Global, rapportait samedi Bloomberg de sources proches des discussions. CDK, dont la valorisation boursière atteint 9,8 milliards de dollars, pourrait encore décider de demeurer coté. L’intérêt des deux sociétés pour CDK illustre l’appétit du secteur pour la technologie après des années de collectes de fonds records.