M&amp;A et partenariats devraient soutenir les biotechs en 2018


2018 sera-t-il un bon millésime pour les biotechs ? Après un exercice 2017 décevant notamment pour les valeurs françaises tant en termes de parcours boursier que de résultats cliniques, les analystes affichent leur confiance pour cette année. Le japonais Takeda a déjà donné la tendance en annonçant vendredi dernier le rachat de la biotech belge TiGenix pour 520 millions d’euros, offrant une prime de 81% sur le dernier cours. « Nous sommes optimistes sur la capacité de fondamentaux robustes à assurer une surperformance des cours dans l’ensemble du secteur des biotechs en 2018 », note Jefferies. Le bureau d’analyse mise notamment sur la poursuite de la consolidation du secteur, qui pourrait être stimulée par la réforme fiscale américaine, et sur les progrès des nouvelles technologies , comme la thérapie génique et l’immuno-oncologie. « Les opérations de refinancement et l’appétit pour notre secteur outre-Atlantique [notamment avec le rachat de Vexim par Stryker] confirment une sous-valorisation manifeste en Europe , souligne Invest Securities. Les principaux catalyseurs en 2018 resteront les mêmes pour le secteur biotech , un newsflow clinique important et des accords de partenariat potentiels ». Le bureau d’analyse estime que Transgene, Neovacs ou TxCell pourraient décrocher cette année un partenariat. Il anticipe également une nouvelle accélération des opérations de fusion-acquisition cette année. Et si le rythme des approbations devrait se maintenir à un rythme soutenu, « la croissance externe pourrait être une réponse à l’essoufflement de la recherche en interne, d’autant plus que les ratios actuels de dette nette sur Ebitda de notre échantillon européen et américain se situent extrêmement bas, à 0,6 fois », ajoute Invest Securities. Dans le portefeuille de valeurs préférées de Jefferies figurent le français Ipsen , les belges Ablynx et Galapagos, les irlandais Cosmo Pharmaceuticals et Shire, et le danois Genmab. La banque mise en particulier sur une nouvelle offre sur Shire après l’échec de son rachat par AbbVie en 2014. Dans son univers de couverture, Invest Securities recommande l’achat sur 72% des valeurs, avec une préférence pour Transgene dans les biotechs , et pour Biocorp , Crossject et Theraclion dans les medtechs .