Les profits et rémunérations atteignent 100 millions de livres chez Brevan Howard


Les 28 membres de Brevan Howard – incluant des personnes physiques et morales - se sont partagés 106,6 millions de livres de profit et rémunération collective sur les 12 mois à mars 2017, en hausse par rapport aux 97,7 millions enregistrés l’an passés, rapporte Financial News. Le bénéfice de la société de hedge funds a progressé de 70 % à 52 millions de livres sur l’année. Toutefois, le membre le mieux rémunéré a reçu une allocation de profit de 37,2 millions de livres, contre 43 millions l’an passé.