« Les taux longs devraient rebondir en 2018 »


L’Agefi : Un rebond des taux longs est-il certain en 2018 ? Eric Bourguignon : L’environnement économique et financier est incontestablement moins porteur pour les marchés de taux depuis quelques temps. L’activité connaît une accélération synchronisée dans la plupart des régions du monde. La main d’œuvre disponible se raréfie et l’outil productif tourne presque à plein régime, ce qui alimente les pressions inflationnistes. Les grandes banques centrales retirent progressivement le soutien qu’elles leur apportaient à travers leurs politiques monétaires non conventionnelles. Dans ce contexte les taux longs devraient rebondir en 2018, sauf en cas de choc exogène. Les dettes des États périphériques de la zone euro sont-elles vulnérables ? Les dettes périphériques ont connu une année particulièrement faste, ce qui s’est traduit par une contraction très sensible de leur spread sur toutes les échéances. Cette contraction reflète en partie le redressement des comptes publics et de la situation économique des pays concernés. Elle n’est donc pas sans fondement. Mais elle a aussi été artificiellement amplifiée par les achats de la BCE effectués dans le cadre de son programme de QE . La rémunération des dettes périphériques nous semble en conséquence aujourd’hui largement déconnectée des risques politiques et financiers qu’elles comportent, ce qui les rend particulièrement vulnérables. {"title":"","image":"150998»,"legend":"","credit":""}