SSGA lance trois ETF sur la nouvelle économie


State Street Global Advisors a lancé trois ETF SPDR qui suivent les indices Kensho New Economies de Kensho Technologies : SPDR Kensho Intelligent Structures ETF (XKII), SPDR Kensho Smart Mobility ETF (XKST) et SPDR Kensho Future Security ETF (XKFS).Le SPDR Kensho Intelligent Structures ETF suit les sociétés qui fournissent des produits et services avancés dans les infrastructures « intelligentes » (transport, électricité, eau). Le SPDR Kensho Smart Mobility ETF offre une exposition aux sociétés qui fournissent des produits et services avancés dans les domaines des véhicules autonomes, drones et technologies de drones pour des applications civiles et commerciales et des systèmes avancés de transport. Enfin, le SPDR Kensho Future Security ETF couvre les sociétés qui fournissent des produits et services avancés dans les domaines de la cybersécurité, de la sécurité avancée aux frontières et des domaines pour l’application miliataire (robotique, drones, technologie de l’espace…).