« Les valorisations devront s’ajuster à mesure que les taux longs remonteront »


L’Agefi : Pourquoi anticipez-vous une consolidation des marchés actions à court terme ? Cyrille Collet : Il nous semble que les prix actuels intègrent d’ores et déjà les bonnes nouvelles voire un peu plus… Une recomposition de la Fed moins orientée marché, des taux longs qui s’emballent tout en restant sur des niveaux historiquement bas, des valorisations très tendues et un niveau d’endettement important peuvent calmer les ardeurs des investisseurs à court terme. Même si l’année 2018 devrait être une bonne année pour la classe d’actifs actions, avec des performances positives autour de 3 à 5%. L’amélioration des résultats des entreprises ne devrait-elle pas soutenir les marchés actions ? La dynamique de révision des bénéfices est positive partout dans le monde sauf dans la zone euro en raison de la récente vigueur de la monnaie. Elle constitue le principal soutien de la valorisation actuelle des marchés actions et nous permet de rester positifs à un an. On peut même rêver d’un plan de relance américain comme cerise sur le gâteau de 2018, mais cela n’empêche pas la danse des incertitudes à court terme et une valorisation qui devra s’ajuster à mesure que les taux longs remonteront… {"title":"","image":"151038»,"legend":"","credit":""}