L’ex-patron d’Uber va réduire sa part au capital du groupe de VTC


Le cofondateur d’Uber, Travis Kalanick, va tirer parti de l’arrivée de nouveaux actionnaires de référence pour alléger le niveau de sa participation qui s’élevait jusqu’ici à 10% du capital. Selon des sources concordantes, l’ancien PDG du groupe de véhicules de transport avec chauffeur (VTC) « prévoit de vendre environ 29% de sa participation », correspondant à 2,9% du capital, pour un montant d’environ 1,4 milliard de dollars (1,16 milliard d’euros). Cette cession s’inscrit dans le cadre de l’accord signé avec un consortium d’investisseurs mené par le conglomérat japonais SoftBank. Ce dernier a pris une participation de 17,5% dans Uber, principalement via le rachat de parts émanant d’investisseurs historiques et d’employés. Cet accord valorise le groupe américain à 48 milliards de dollars (40 milliards d’euros), ce qui représente une décote de près de 30% par rapport à sa valorisation la plus récente, qui atteignait 68 milliards de dollars. Uber a précisé la semaine dernière que cette opération serait finalisée début 2018. Travis Kalanick, toujours membre du conseil d’administration, avait proposé de céder jusqu’à la moitié de sa participation, mais cette proportion a dû être révisée à la baisse en raison des limites fixées par SoftBank pour ses achats de titres. D’autres investisseurs comme GV, filiale de capital-risque d’Alphabet, la maison-mère de Google, vont également se délester d’une partie des actions Uber qu’ils possèdent. Il est à noter que Waymo, filiale d’Alphabet dans la voiture autonome, a de son côté porté plainte contre Uber pour vols de secrets commerciaux. Une fois effectuée, cette monétisation de titres fera de l’ex-dirigeant d’Uber un milliardaire réel et plus seulement virtuel. Ce dernier n’avait en effet jamais vendu d’actions de la société qu’il a dirigée pendant près de dix ans, avant d’être contraint à la démission en juin dernier sous la pression d’investisseurs lui reprochant ses méthodes de gestion et une gouvernance défaillante ayant provoqué l’ouverture de plusieurs enquêtes. L’accord conclu avec SoftBank constitue en outre pour les actionnaires et les employés d’Uber la dernière chance de céder leurs actions avant l’introduction en Bourse du groupe américain, attendue de longue date et prévue pour l’année 2019.