Le CEA a levé 125 millions d’euros via Supernova, sa co-entreprise créée avec Amundi


Lancée en 2017 sous forme de co-entreprise détenue par Amundi et le Commissariat à l'énergie atomique et aux énergies alternatives (CEA), Supernova a levé quelque 125 millions d’euros. «Bpifrance nous a également apporté un soutien significatif, nous permettant de coupler les fonds publics et privés pour soutenir ces innovations de rupture», développe Christophe Gégout, administrateur général adjoint du CEA. Selon le dirigeant, l’innovation souffre toutefois d’un manque d’intérêt de la part des investisseurs. «Il y a beaucoup plus de projets pertinents que d’investisseurs pour les financer. Le capital-risque est insuffisant en France pour les innovations de rupture (hardware, numérique avancé, intelligence artificielle...), c’est-à-dire les innovations à fort contenu en recherche [...]. La France a donc besoin de davantage de co-investissements public-privé. Bien que l’innovation soit une entreprise de longue haleine, capitalistique et caractérisée par un taux de sinistralité élevé, nous avons su mobiliser des fonds. Notre-co-entreprise avec Amundi gère aujourd’hui 230 millions d’euros d’actifs. En rapprochant science et finance, nous souhaitons contribuer à créer des leaders mondiaux, comme le CEA l’a fait par le passé». L’institution est dans ce cadre entrée au capital de Sofradir, constructeur de capteurs infrarouges destinés au monde civil et de la défense, ou encore de Soitec, spécialiste de microélectronique en énergie pour la téléphonie mobile. «L’Etat peut gagner à positionner son portefeuille sur des entreprises à fort potentiel», a ajouté Christophe Gégout.