La Hongrie et l’Irlande s’opposent à l’harmonisation fiscale européenne 


La Hongrie et l’Irlande ont exprimé jeudi leur opposition à toute tentative d’harmonisation fiscale et de modification de la législation sur les entreprises dans l’Union européenne, affirmant que cela nuirait à la concurrence dans le marché unique. La Hongrie, dont l'économie dépend fortement des investissements étrangers, affiche le plus bas taux d’imposition sur les sociétés de l’UE, à 9%, devant l’Irlande, à 12,5%. « La fiscalité est une composante importante de la concurrence », a déclaré le Premier ministre hongrois Viktor Orban lors d’une conférence de presse commune avec son homologue irlandais Leo Varadkar. « Nous partageons vraiment l’idée que les pays doivent établir leur propre taux d’imposition. A la fois pour l’impôt sur les sociétés et l’impôt sur le revenu », a affirmé ce dernier. En novembre, le commissaire européen aux Affaires économiques et financières, Pierre Moscovici, avait indiqué que la Commission européenne envisageait d’avoir recours à ses pouvoirs extraordinaires pour empêcher les Etats membres d’user de leur droit de veto en matière fiscale.