Un soupçon de délit d’initié pèse sur le patron d’Intel


Le directeur général d’Intel, Brian Krzanich, a vendu des actions de l’entreprise après que celle-ci a été informée de vulnérabilités sur ses microprocesseurs, mais avant que ces problèmes ne soient rendus public. Dans un document déposé à la SEC, le gendarme de la Bourse américaine, Intel a déclaré que Brian Krzanich avait vendu des centaines de milliers d’actions. Ces opérations s’inscrivent cependant dans le cadre du plan « 10b5-1 », mis en place par les entreprises pour anticiper des ventes d’actions afin d'éviter les accusations de délits d’initiés. Mais le document souligne que Brian Krzanich a actionné ce plan seulement un mois avant la vente des titres, le 30 octobre 2017. Contactée par Dow Jones, Intel a affirmé que ces ventes n'étaient « en aucun cas liées » à Meltdown et Spectre.