Le mouvement de chute du dollar semble loin d’être terminé


Le dollar semble avoir repris sa tendance baissière depuis le début d’année face à l’euro. Le billet vert s’est déprécié de 2,5% depuis mi-décembre et de 4% depuis début novembre, ce qui porte sa chute à 16% depuis son point haut atteint il y a environ un an. La parité entre les deux devises a même franchi le seuil symbolique de 1,2 pour se hisser à son plus haut niveau depuis janvier 2015. En outre, le risk reversal à 3 mois de l’euro-dollar est solidement installé en territoire positif et à ses plus hauts niveaux depuis 2009, indiquant que le marché des options de change anticipe une nouvelle hausse de l’euro dans les prochains mois. L’accumulation de positions acheteuses de dollar et vendeuses nettes d’euro en décembre permet désormais aux investisseurs de les déboucler. La hausse de l’euro depuis mi-décembre contre le dollar a néanmoins été équivalente à celle des autres devises du G7. Si la monnaie unique s’est renforcée face au yen et au franc suisse, avec des politiques monétaires de la BoJ et de la BNS qui devraient rester durablement accommodantes, elle a reculé contre le dollar canadien et la couronne suédoise, soutenues par des perspectives de normalisation dans les deux pays. « Tant que la Fed craindra les effets d’un resserrement monétaire trop fort, il sera difficile aux autres banques centrales de resserrer leur taux sans voir leurs devises remonter. Dans ce contexte, même le plus petit espoir de voir la BCE normaliser sa politique plus tôt que prévu serait suffisant pour tirer l’euro à la hausse », estime SG CIB, qui table sur un retour de l’euro-dollar à un niveau de 1,25. L’affaiblissement du dollar intervient pourtant dans un contexte très favorable pour l’activité aux Etats-Unis, comme le montre la hausse de l’indice ISM manufacturier, à son plus haut niveau depuis début 2011 ces 3 derniers mois, et les 250.000 emplois créés le mois dernier, selon l’enquête ADP publiée hier. L’économie américaine pourrait aussi bénéficier d’un soutien au moins temporaire de la réforme fiscale, la Fed anticipant trois autres hausses de taux en 2018 malgré la faible inflation. « Compte tenu des faibles pressions sur l’inflation, les marchés anticipent un taux de fin de cycle limité à 2,25%-2,75%, ce qui limite le potentiel de hausse des rendements et du dollar, qui ne pourrait être cassé que par une forte accélération de la hausse des salaires », explique SG CIB.