Dalian Wanda compte accélérer son processus de restructuration


Face à la pression grandissante des agences de notation, Dalian Wanda va accélérer la réorganisation de son portefeuille d’activités, rapportait hier Reuters plusieurs sources proches du dossier. Selon trois d’entre elles, le conglomérat chinois aurait fait appel le mois dernier à plusieurs banques, parmi lesquelles Citic Securities, en vue d’introduire en Bourse à Hong Kong ses actifs dans le marketing sportif. Il s’agirait de l’entreprise suisse Infront Sports & Media et de la société américaine World Triathlon Corp, cette dernière étant spécialisée dans l’organisation et la promotion des courses « Ironman ». Dalian Wanda avait pris le contrôle de ces actifs en 2015 pour respectivement 1,2 milliard de dollars (1 milliard d’euros) et 650 millions de dollars. Une cotation alternative à New York n’est cependant pas exclue. Des ligues chinoises de cyclisme et de basket-ball, dont la valorisation est plus faible, pourraient rejoindre le périmètre des activités susceptibles d’être cotées. En parallèle, le groupe envisage de céder Sunseeker International, fabricant britannique de yachts acquis en 2013 pour 495 millions de dollars, ont indiqué deux autres sources, en précisant que le groupe chinois n’a pas été en mesure de redresser cette entreprise. En revanche, la part de 20% détenue par Wanda dans le club de football de l’Atletico Madrid ne serait pas concernée par cette mise en Bourse. Suite à une récente levée de fonds, cette participation serait valorisée 67 millions d’euros. Contrôlé par l’homme d’affaires Wang Jianlin, Dalian Wanda est depuis plusieurs mois dans le collimateur du gouvernement chinois. Ce dernier a en effet intensifié sa lutte contre les groupes qui se sont fortement endettés afin de financer leur expansion à l’international. Présent dans l’immobilier, le sport et les loisirs, le conglomérat a réalisé des fusions et acquisitions pour un montant cumulé dépassant 13 milliards de dollars depuis 2013. La semaine dernière, il a annoncé que ses activités dans le commerce en ligne allaient être restructurées. Mercredi, sa division immobilière, Dalian Wanda Commercial Properties, a été rétrogradée en catégorie spéculative (BB+) par Fitch, qui a placé la nouvelle note de crédit sous surveillance négative, en raison de la faible capacité du groupe à rembourser des emprunts contractés à l’étranger. Cette division avait déjà été abaissée fin septembre en catégorie « junk » par Moody’s et S&P Global Ratings.