Gemalto lance la première carte biométrique de paiement


En passe d’être racheté par Thales, Gemalto a annoncé hier avoir été sélectionné par Bank of Cyprus afin de proposer la première carte EMV biométrique à double interface pour des paiements avec et sans contact. Cette technologie utilise la reconnaissance d’empreintes digitales, au lieu d’un code PIN, pour authentifier le titulaire de la carte. Le groupe souligne que le capteur biométrique de la carte est alimenté par le terminal de paiement et ne nécessite pas de batterie intégrée, ce qui signifie qu’il n’y a pas de limite de durée de vie ni de nombre de transactions.