Berlin prévoit pour la première fois une baisse de la dette en valeur


La dette publique est en baisse, en Allemagne, depuis 2013. Que ce soit en proportion du PIB ou en en valeur absolue. Mais c’est la première fois, depuis plus de vingt ans, que les budgets initiaux de l’Etat fédéral et des Länder prévoient globalement une baisse de cette dette. C’est ce qu’a pris en compte la principale association de contribuables allemands (Bund der Steuerzahler) pour remettre à jour son « horloge de la dette » , et pour en inverser la tendance : pour la première fois, la dette publique y apparaît en baisse constante. Elle diminuerait ainsi, selon les calculs de cette association, de 78 euros par seconde. La dette publique allemande a atteint son maximum en 2012, à 2.202 milliards d’euros. Fin 2013, elle était déjà en baisse, à 2.187 milliards, pour revenir à 2.140 milliards fin 2016. Avec le seul Etat fédéral, hors Länder et autres administrations locales, il a fallu attendre 2015 pour constater une telle inversion de tendance. Dans tous les cas, considérés globalement, les budgets de l’Etat et des Länder, sur lesquels se base l’association de contribuables, ne prévoyaient pas une telle baisse. C’est grâce à des recettes fiscales supérieures aux prévisions initiales que les budgets ont été in fine excédentaires, permettant donc un début de remboursement de la dette. Ainsi, pour 2017, l’Etat fédéral allemand prévoyait d’emprunter 172 milliards d’euros , et de rembourser 166,8 milliards. Autrement dit, le Trésor allemand avait annoncé une augmentation de 5,2 milliards de la dette fédérale. En fin de compte, les emprunts ont bien atteint au total 172 milliards, mais les remboursements ont été plus élevés que prévu, à 176,8 milliards, selon les données que vient de publier l’agence de financement allemande. Le programme à moyen et long terme a été exécuté comme prévu, mais l’agence a remboursé pour 33,6 milliards de bons à court terme, contre 23,6 milliards annoncés. D’où une dette fédérale finalement en baisse de 6,8 milliards. Pour 2018, le gouvernement allemand a prévu – avant les élections qui ont amené la recherche difficile d’une nouvelle coalition – un strict équilibre entre dépenses et recettes, s’agissant du budget fédéral. On peut parier sur un excédent in fine . Quant à la dette, c’est un remboursement net de 14 milliards d’euros qui est annoncé par l’agence de financement, pour les emprunts à moyen et long terme. Et, pour la première fois, les collectivités locales ne prévoient pas d’augmenter leur endettement.