Didi Chuxing vient concurrencer Uber sur le marché brésilien


Après avoir investi voici un an 100 millions de dollars (83 millions d’euros) dans la société de transport avec chauffeur (VTC) 99 Taxis au Brésil, le chinois Didi Chuxing en a désormais pris le contrôle, ont annoncé mercredi soir les deux sociétés dans un communiqué commun. Si le montant de la transaction n’a pas été dévoilé, deux sources proches du dossier citées par Reuters précisent que la cible est ainsi valorisée plus d’un milliard de dollars. Didi Chuxing aurait racheté les parts de certains actionnaires du groupe brésilien comme Riverwood Capital, Mondasse, Qualcomm Ventures, Tigre Global Management et SoftBank. Cette acquisition représente « une nouvelle étape décisive dans la stratégie internationale de Didi », souligne le groupe chinois. Elle lui permet de prendre pied à Sao Paolo et Rio de Janeiro et de concurrencer l’américain Uber, présent dans ces mégapoles. Les deux groupes vont avoir comme actionnaire commun Softbank, le conglomérat nippon ayant confirmé la semaine dernière son entrée au capital et au conseil d’administration du géant américain. Selon Chenu Wei, fondateur et directeur général de Didi, « la mondialisation est une priorité stratégique de premier ordre » pour le groupe, issu en 2015 de la fusion de deux sociétés soutenues respectivement par Alibaba et Tencent. A l’issue d’un combat acharné pour améliorer sa position concurrentielle sur son marché domestique, Didi a racheté en août 2016 les activités d’Uber en Chine. Il affirme détenir actuellement près de 90% du marché des VTC dans son pays et la quasi-totalité du marché local des réservations de taxi par téléphone mobile. Confronté à de nouveaux entrants comme Meituan-Dianping, originellement présent dans les achats groupés et les services de proximité, Didi a néanmoins décidé de se développer à l’étranger en multipliant les alliances avec des partenaires locaux. Dès 2015, il est entré au capital d’Ola, application indienne de réservation de taxis, ainsi que dans Lyft, rival d’Uber aux Etats-Unis. En Europe, il a conclu l’été dernier un accord de coopération avec l’estonien Taxify, centrale de réservation de VTC présente dans une vingtaine de pays. A l’échelle mondiale, le groupe chinois, qui revendique plus de 450 millions de clients, fait désormais partie d’un réseau actif dans plus d’un millier de grandes villes réunissant 60% de la population mondiale.