Le pétrole termine en hausse à New York


Les cours du pétrole ont terminé en hausse jeudi sur le marché new-yorkais Nymex, portés par les troubles sociaux en Iran, l’encadrement de la production maintenu par l’Opep et la Russie, ou encore un froid polaire aux Etats-Unis qui porte la demande. Les stocks américains de pétrole brut ont baissé plus que prévu la semaine dernière en raison d’une augmentation de l’activité des raffineries, tandis que les stocks d’essence et ceux de produits distillés ont augmenté, a annoncé également hier l’Agence américaine d’information sur l'énergie (EIA). Le contrat de février sur le brut léger américain (West Texas Intermediate, WTI) a gagné 38 cents, soit 0,62%, à 62,01 dollars le baril. Le Brent de mer du Nord échéance mars a pris 23 cents (0,34%) à 68,07 dollars le baril.