Le directeur financier de Steinhoff quitte ses fonctions 


Le directeur financier de Steinhoff, Ben la Grange, a démissionné jeudi, alors que le distributeur d’ameublement cherche à arrêter l’hémorragie financière consécutive à un scandale comptable. Il sera remplacé provisoirement par Philip Dieperink. Le propriétaire des enseignes Conforama, Mattress Firm et Poundland avait signalé en décembre un trou de deux milliards d’euros dans son bilan et déclaré que certaines facilités de crédit avaient été suspendues, voire retirées, alors que son endettement dépasse les 10 milliards d’euros. L’action Steinhoff, qui a perdu autour de 80% en un mois, a rebondi de plus de 25% jeudi, à 8,60 rands. L’action cotée à Francfort a elle gagné près de 22%.