La Caisse des Dépôts détaille les sous-jacents de son obligation verte


Après la première émission d’obligation verte de la Caisse des Dépôts en février 2017, de 500 millions d’euros à échéance du 1er mars 2022, l’institution a présenté son « Rapport à l’émission » avant son premier rapport annuel. Elle veut « apporter aux investisseurs et à l’ensemble de la communauté des acteurs intéressés une information claire et transparente sur les actifs éligibles qui sont adossés », pour s’inscrire dans les meilleurs pratiques en matière de transparence et de communication. Les fonds levés lors de l’émission ont été alloués entre 31 actifs dont le montant total atteint 562 millions d’euros soit un niveau offrant une sur-couverture de 10%. Les fonds proviennent pour 39% des banques, 22% des gestionnaires d’actifs, 19% des banques centrales et institutions officielles, et 19% des assurances et fonds de pension. La sélection des actifs proposés aux investisseurs s’est appuyée sur les principes suivants : ??financement en fonds propres ou quasi fonds propres et valorisation des savoir-faire de la Caisse des Dépôts sur des secteurs d’intervention majeurs (infrastructures de production d’énergie verte ; immobilier en construction neuve ou réhabilitation ; réhabilitation de sites (dépollution). Les projets ne devaient pas être liés à des controverses majeures. La Caisse des Dépôts porte un engagement élevé dans les actifs (participation de 39 % en moyenne) ; et a choisi une répartition équilibrée entre financement et refinancement ; projets futurs et actifs en exploitation. La Caisse des Dépôts a choisi d’investir dans 15 projets immobiliers (348 millions d’euros), 13 projets d’infrastructures de production d’énergie verte (147 millions d’euros), 3 projets de réhabilitation de sites (65 millions d’euros). La Caisse des Dépôts a investi dans de l’immobilier de bureaux, résidences senior, centres hospitaliers, hôtels, commerces avec une performance élevée environnementale. Parmi les projets emblématiques figure l’immeuble de bureaux en construction Green Office Enjoy (17.400 m2) situé aux Batignolles (Paris, 17e), le plus grand immeuble tertiaire à énergie positive labellisé BBCA (Bâtiment bas carbone) en France. Les actifs de production d’énergie verte comprennent des sites en France dans des parcs éoliens, solaires, de biomasse et géothermie. Les projets de réhabiliation de site concernent des investissements dans des fonds de dépollution des sols Brownfield 2, Ginkgo1 et 2. La Caisse évalue à 14.000 le nombre d’emplois directs et indirects soutenus et à 172.000 tonnes CO2 équivalent évitées à fin 2016 et à près de 400.000 000 tonnes CO2 équivalent évitées d’ici à 2020.