Les patrons du FTSE 100 touchent 120 fois la rémunération médiane d’un Britannique


En ce début d’année, les patrons des entreprises du FTSE 100 ont déjà gagné le salaire annuel moyen des salariés britanniques, selon la traditionnelle étude Fat Cat du Chartered Institute of Personnel and Development (CIPD) réalisé avec le think tank indépendant High Pay Centre . En trois jours, soit 32 heures (contre 28 heures l’an dernier), les patrons britanniques les mieux payés ont déjà dépassé les 28.758 livres (32.263 euros) du salaire brut médian outre-Manche. Et pourtant, la rémunération moyenne des dirigeants du FTSE 100 a reculé de 17%, passant de 5,4 millions à 4,5 millions de livres au titre de 2016, sous la pression de l’opinion publique, des actionnaires et de la réforme annoncée de la gouvernance d’entreprise. En mai, les actionnaires de Pearson ont ainsi rejeté à 61% la rémunération de leur directeur général. L’essentiel de cette baisse s’explique par celle du patron de WPP, Martin Sorrell , dont la rémunération est passée de 70,4 millions à 48,1 millions de livres. Il reste, et de loin, le patron anglais le mieux payé. La rémunération médiane baisse pour sa part de 13%, à 3,45 millions de livres. Toutefois, l’écart entre la rémunération des salariés et celle des dirigeants se maintient à un niveau élevé de 120 fois, contre 129 fois l’an dernier. Ce ratio reste encore faible par rapport au multiple de 347 au sein du S&P 500, selon la fédération de syndicats américains AFL-CIO. La pression va se poursuivre avec la mise en place des ratios de rémunération. Plus que jamais, le comité des rémunérations devra vérifier et justifier les niveaux de salaires des dirigeants en fonction de leur performance. « Il existe encore des écarts excessifs et injustifiables , ajoute Stefan Stern directeur du High Pay Centre . La publication des ratios de rémunération forcera les conseils à les reconnaître ». Aussi, « il est essentiel que le gouvernement maintienne sa réforme des hautes rémunérations et du gouvernement d’entreprise en tête d’agenda , explique Peter Cheese, directeur général du CIPD. Nous avons également besoin de comités d’actionnaires et de rémunération qui questionnent ces rémunérations excessives […] pour comprendre en quoi elles accompagnent une performance durable. Nous devons aussi réfléchir à comment et pourquoi nous récompensons les PDG en prenant en compte des indicateurs plus équilibrés que les seuls résultats financiers ».