Le Founders Fund a investi massivement sur le bitcoin


Founders Fund, la société de capital-risque co-fondée par Peter Thiel, a amassé des centaines de millions de dollars de bitcoin, rapporte le Wall Street Journal, citant des sources proches du dossier. Le pari a été réparti entre plusieurs fonds récents de la société, dont un qui a commencé à investir mi-2017 et qui a fait de la cryptomonnaie l’un de ses premiers investissements. Founders et Peter Thiel sont connus pour leurs investissements précoces dans des sociétés comme Facebook. Founders a acquis pour environ 15 millions à 20 millions de dollars de bitcoin et a déclaré aux investisseurs que ces investissements vaudraient désormais plusieurs centaines de millions de dollars. Le WSJ indique ne pas savoir si Founders a commencé à vendre sa position.