Le private equity investit l’assurance-vie


L’accès au capital-investissement se démocratise dans l’assurance-vie. Les poches de non coté se développent dans les contrats pour doper les rendements. Début janvier, les particuliers accéderont au moins à deux nouvelles offres d’allocation dans le non coté, celle de Siparex allié à Apicil, et celle de Mirabaud, associé à Spirica et NextStage, souligne le quotidien Les Echos. Les fonds tentent ainsi de multiplier les supports d’investissement en poussant aussi loin que possible les limites des contrats, alors que la collecte peine encore à décoller.