Des fonds conseillés par PAI Partners vont racheter Albéa auprès de Sun Capital


La société d’investissement américaine Sun Capital est entrée en négociations exclusives avec des fonds afin de leur céder le groupe français Albéa, spécialisé dans l’emballage pour l’industrie cosmétique, a-t-elle indiqué dans un communiqué publié ce 2 janvier, rapporte l’AFP. Albéa, qui fournit aux groupes de cosmétiques et d’hygiène des produits tels que des tubes de crèmes, de mascaras ou des diffuseurs de mousse, avait été repris par Sun Capital en 2010. Sun prévoit de céder Albéa à des fonds conseillés par PAI Partners, mais ne dévoile pas leurs noms."Sous l’actionnariat de Sun, la performance s’est radicalement accrue, soutenue par d’importants investissements, et a permis une amélioration de la rentabilité de plus de 80% et une hausse des marges de 600 points de base», souligne Sun European Partners, division européenne de Sun Capital, dans son communiqué. Albéa emploie plus de 15.000 salariés et compte 38 usines en Europe, en Asie, en Amérique latine et en Amérique du Nord. Le groupe a dégagé en 2016 un chiffre d’affaires de 1,4 milliard de dollars pour un excédent brut d’exploitation ajusté de 174 millions de dollars et une perte nette de 78,7 millions de dollars. La société a été créée en 2004 suite à l’acquisition de Pechiney, l’ex-fleuron français de l’aluminium, par Alcan, sous le nom alors d’Alcan Packaging Beauty (APB).