Les fonds luxembourgeois collectent près de 24 milliards d’euros en novembre


Les organismes de placement collectif luxembourgeois ont enregistré en novembre des souscriptions nettes de 23,9 milliards d’euros, montrent les dernières statistiques de la Commission de surveillance du secteur financier. Mais compte tenu d’un effet marché négatif de 23,8 milliards d’euros, les actifs sont restés quasiment stables à 4.136 milliards d’euros (ils ont augmenté de seulement 0,104 milliard d’euros). En revanche, sur les 12 derniers mois, le volume des actifs nets est en hausse de 12,45 %.Le nombre des organismes de placement collectif pris en considération est de 4.068 par rapport à 4.098 le mois précédent. 2.614 entités ont adopté une structure à compartiments multiples, ce qui représente 13.245 compartiments. En y ajoutant les 1.454 entités à structure classique, au total 14.699 unités sont actives sur la place financière.