Airbus aurait atteint son objectif de livraisons en 2017


Airbus a livré plus de 700 avions en 2017, un niveau record qui lui permet d’atteindre l’objectif qu’il s'était fixé pour l’année écoulée, a appris Reuters. Les chiffres exacts restent confidentiels avant leur annonce le 15 janvier, mais les sources précisent qu’Airbus a réalisé des livraisons record en décembre - soit plus de 111 appareils, record atteint en décembre 2016. Ajouté aux 591 livraisons déjà effectuées entre janvier et novembre, ce chiffre signifie qu’Airbus a livré au moins 703 appareils en 2017, soit une hausse de 2% par rapport à 2016. Airbus avait abandonné en octobre un objectif informel de plus 720 livraisons, en raison de retards de la fourniture de moteurs pour la famille des A320neo.