Rabobank provisionne 374 millions de dollars pour un litige américain


La filiale américaine de la banque néerlandaise Rabobank a annoncé ce mardi dans un communiqué avoir provisionné 374 millions de dollars, ayant décidé de plaider coupable dans un litige avec les autorités américaines. La banque est accusée d’avoir caché des informations au régulateur, concernant d'éventuel transferts de cash provenant du Mexique, et dont l’origine serait liée au marché de la drogue. Cet accord met fin à cinq ans d’enquête. Certains de ses anciens employés pourraient être mis en cause.