L’Alena va maintenir le peso mexicain sous pression


Après l’élection de Donald Trump, le peso mexicain avait fortement corrigé, cédant près de 20% pour culminer à près de 22 pesos pour 1 dollar lors de son inauguration. La décision du président américain de renégocier plutôt que de dénoncer l’Accord de libre-échange nord-américain (Alena), qui sous-tend une bonne partie des exportations mexicaines, et une politique monétaire plus resserrée qu’attendu , ont par la suite soutenu la devise émergente, qui a enregistré sur l’année un gain de 5,4%, sa première appréciation depuis 2012. « Une bonne partie du gain du peso était une correction du pessimisme trop important » en début d’année, explique Danny Fang, analyste chez BBVA. Mais alors que la renégociation de l’Alena doit se conclure au premier trimestre et que les élections fédérales du 1er juillet pourraient voir la gauche remporter la présidence, le peso entame l’année sous pression, à 19,47 pour 1 dollar, en recul de plus de 10% par rapport à ses meilleurs niveaux de l’année dernière. Des marges de manoeuvre bien faibles pour la Banque centrale « Les hausses de taux de la Fed, l’incertitude liée à l’Alena et les élections présidentielles vont toutes continuer à peser sur la performance du peso au cours des 3 à 6 prochains mois », explique Andres Abadia, senior économiste pour l’Amérique latine chez Pantheon Macroeconomics. La dernière hausse de taux de la Banque centrale (Banxico) et son ton moins accommodant ont limité la dépréciation du dollar en fin d’année, mais la Banxico ne peut se permettre de trop relever ses taux alors que les salaires réels sont déjà en territoire négatif. La conjonction de ces facteurs, auxquels certains analystes ajoutent l’impact de la réforme fiscale américaine qui rend le Mexique relativement moins attractif, ont fait bondir de 200 points de base la volatilité implicite à 6 mois du peso face au dollar hier, à 16,35%, proche de ses points hauts de l’an dernier. Inquiétudes sur les marchés Pour le moment, la plupart des économistes parient sur une reconduction de l’Alena au cours de l’année prochaine, ce qui permettrait à la devise de se renforcer au cours du deuxième semestre. Mais la relative retenue de Donald Trump en matière commerciale l’an dernier ne garantit en rien une issue favorable aux négociations. L’inquiétude sur le marché se lit notamment dans le spread entre les obligations souveraines en peso et en dollar, au plus haut depuis au moins cinq ans à près de 400 points de base, la dette en dollar n’étant de fait pas soumise aux aléas du peso.