Boeing et Embraer n’envisageraient que des coopérations


Les discussions entre Boeing et Embraer ne portent pas sur un changement de contrôle du capital de l’avionneur brésilien, mais sur des coentreprises et des coopérations, rapportait mardi le quotidien Valor Ecônomico, qui cite des sources proches des pourparlers. Les groupes envisagent de conclure des accords de partage des coûts et des revenus dans certaines activités, ou de créer des sociétés communes, dans le cadre d’un libre partenariat. Boeing cherche à s’associer à Embraer pour compléter son portefeuille d’avions, alors que son rival Airbus a acquis la majorité des parts dans le programme moyen-courrier CSeries du canadien Bombardier. Le Brésil a déclaré à plusieurs reprises son opposition à une cession du contrôle d’Embraer à Boeing.