Les scandales se poursuivent pour les «&nbsp;Big Four&nbsp;» de l’audit


Un nouveau revers pour l’un des « Big Four » de l’audit. Un tribunal fédéral américain a estimé que le cabinet PwC (ancien PricewaterhouseCoopers) a été « négligent » dans l’audit de la Colonial Bank . La FDIC, l’agence américaine de garantie des dépôts, avait engagé des poursuites après la faillite de la banque en août 2009 qui lui avait coûté 2,8 milliards de dollars (2,3 milliards d’euros). Une autre décision distincte statuera sur les dommages éventuels réclamés au cabinet comptable : la sanction pourrait monter jusqu'à 2,1 milliards de dollars selon des documents établis avant la procédure. PwC « n’avait pas conçu ses audits pour détecter la fraude » et « ce défaut constitue une violation des normes d’audit », estime la juge fédérale Barbara Rothstein. La société est en effet accusée de ne pas avoir détecté un système de fraude ayant rapporté 2 milliards de dollars et qui avait mené à la chute de la banque américaine, l’une des plus importantes faillites bancaires outre-Atlantique. Via des complices au sein de l’établissement, des prêts avaient été accordés à la société de prêts hypothécaires Taylor Bean & Whitaker (TBW). Une grande partie de ces prêts avait cependant été gagée sur des actifs inexistants : plusieurs milliers d’hypothèques vendues à Colonial Bank, entre autres, avaient déjà été vendues à d’autres investisseurs. Le scandale qui a suivi avait entraîné TBW dans la faillite, peu avant la banque. Les scandales se succèdent cette année pour les « Big Four » de l’audit. Une enquête a été ouverte le mois dernier par l’Independent Regulatory Board for Auditors (IRBA), le régulateur sud-africain de l’audit, sur le rôle de la filiale locale de Deloitte dans l’affaire des comptes de Steinhoff , quelques jours après l’ouverture d’une première enquête par le régulateur néerlandais. L’IRBA se penche notamment sur les audits des exercices 2014-2016, alors que la révélation d’irrégularités comptables a entraîné l’effondrement boursier du distributeur d’ameublement. En Afrique du Sud toujours, KPMG a vu sa réputation sévèrement entachée par le scandale politico-financier autour de la famille Gupta et du clan au pouvoir dans le pays. Accusée de manquements à son devoir de vigilance, la filiale sud-africaine du cabinet d’audit fait l’objet, elle aussi, d’une enquête du régulateur.