Principal Financial accroît sa présence en Inde


La société de gestion américaine Principal Financial a annoncé hier l’acquisition des participations minoritaires de l'établissement indien Punjab National Bank (PNB) dans leurs sociétés communes. Principal Financial sera ainsi actionnaire à 100% de Principal-PNB Asset Management et de Principal Trustee. PNB détient 21,4% du capital de la première et 30% de la seconde. L’opération reste soumise à l’approbation des autorités compétentes. Aucun montant n’a été communiqué.