Bitcoin Investment Trust bondit suite à l’intérêt de Founders Fund


Les actions de Bitcoin Investment Trust ont bondi de 13,5% sur le marché de gré à gré, à 2.387,7 dollars, après la parution d’un article dans le Wall Street Journal relatant que la société d’investissement Founders Fund «cumulait des centaines de millions de dollars» de bitcoins. Le fonds aurait acquis l'équivalent de 15 à 20 millions de dollars de la monnaie cryptée et ce placement vaudrait désormais plus de 10 fois plus grâce à la flambée du bitcoin en 2017, rapporte le quotidien des affaires américain, qui cite des sources proches. La devise alternative a augmenté de plus de 15 fois sa valeur en un an. Founders Fund est connue pour avoir fait partie des premiers investisseurs dans des futurs géants de la tech comme Facebook, Paypal ou Napster.