La PBGC espère que le Congrès pourra lui éviter la faillite


La société fédérale Pension Benefit Guaranty Corporation (PBGC), qui est chargée d’assurer le paiement des retraites de base de dizaines de millions d’Américains, a subi un tel déficit (plus de 65 milliards de dollars cette année), qu’elle cherche à obtenir une réforme de la loi et le soutien du Congrès américain pour être autorisée à augmenter le montant des primes versées par ses futurs bénéficiaires, rapporte Bloomberg. Le régime de retraite a déjà réussi cette année par divers moyens à diviser par deux son déficit, mais assure qu’il sera insolvable d’ici 2025 au plus tard. Obtenir un vote favorable de la loi avant l'été 2018 semble toutefois compliqué alors que mi-2018 auront lieu le vote pour le renouvellement d’une partie du Congrès.