L’indien Jio acquiert les actifs mobiles de Rcom


Le groupe indien Reliance Communications (RCom), très endetté, a signé un accord pour céder ses actifs dans la téléphonie mobile à Reliance Jio Infocomm pour près de 240 milliards de roupies (3,13 milliards d’euros), a appris Reuters vendredi de sources proches du dossier. Les deux groupes avaient annoncé jeudi soir que Reliance Communications, soutenue par l’homme d’affaires Anil Ambani, céderait à Jio l’ensemble de ses infrastructures sur les spectres de fréquences, les tours de transmission, la fibre optique et autres équipements télécoms. Le montant de la transaction n’a pas été confirmé. L’opération constituerait une importante avancée dans la volonté de RCom de réduire son endettement (450 milliards de roupies au 31 octobre). L’action RCom a fini en hausse de 16,99% vendredi.