Funding Circle prépare son introduction en Bourse


Funding Circle, la première plate-forme de prêts participatifs au Royaume-Uni, se prépare à mandater ses conseils financiers pour préparer son introduction en Bourse, indiquait Sky News samedi de sources proches. Elle espérerait dépasser nettement le milliard de livres de valeur (1,12 milliard d’euros), pour 100% de son capital. L’appel d’offres pour sélectionner les banques introductrices devrait se dérouler à la fin du premier trimestre, pour une cotation à la fin de l’automne. La volonté de Funding Circle, créée en 2010, de faire son entrée à la Bourse de Londres est très attendue par la City. Elle avait déjà été valorisée un milliard de livres lors de son dernier tour de table privé, mené par Access en 2017.