La production pétrolière américaine a atteint un sommet en octobre 


La production de pétrole brut aux Etats-Unis a augmenté de 167.000 barils par jour (bpj) en octobre, à 9,64 millions de bpj, selon les données de l’Agence américaine d’information sur l'énergie (EIA) publiées vendredi, son plus haut niveau de production mensuelle en plus de 46 ans. S’il n’est pas révisé le mois prochain, le chiffre d’octobre serait un record mensuel depuis le mois de mai 1971. La hausse de la production est motivée par le rebond des cours du pétrole. Les cours du pétrole ont d’ailleurs terminé en nette hausse vendredi sur le marché new-yorkais Nymex, le brut léger américain clôturant 2017 sur un nouveau record depuis la mi-2015: le West Texas Intermediate (WTI) a gagné 1% à 60,42 dollars le baril. Il avait atteint 60,51 en juin 2015. Sur l’ensemble de l’année 2017, le Brent en Mer du Nord a pris 17% et le WTI 12%, soutenus par les efforts de l’Opep et de la Russie pour encadrer la production et réduire ainsi l’engorgement du marché.