La saison des renouvellements déçoit les espoirs des réassureurs


Après cinq années d’affaissement, les prix de la réassurance repartent légèrement à la hausse. Les catastrophes naturelles ont fait de l’année 2017 l’une des plus coûteuses de l’histoire, avec 136 milliards de dollars de pertes dues à ces désastres, selon une étude du courtier en réassurance Willis Re publiée hier. Lors des renouvellements des contrats pour le début d’année 2018, les prix de la réassurance de biens à échelle mondiale ont donc augmenté de 0 à 7,5% en moyenne, avec peu de cas particuliers en dehors de cette fourchette. Certains réassureurs espéraient cependant des hausses à deux chiffres. Cela a été le cas seulement dans de rares zones géographiques, comme aux Caraïbes où les prix ont augmenté jusqu’à 40%. « Clairement, la saison des renouvellements de 2018 sera décevante pour beaucoup de réassureurs en termes de niveaux [de prix] atteints » , commente dans un communiqué James Kent, PDG de Willis Re. Les corrections de prix n’ont pas bondi en raison de plusieurs éléments combinés : la forte capitalisation du marché, la répartition des pertes sur de nombreux événements, et le fait qu’une grande partie des pertes a été assurée par le marché primaire. Par ailleurs, le marché des titres financiers liés à l’assurance (ILS), notamment des obligations catastrophe ( cat bonds ), a surmonté son « premier test majeur » , souligne Willis Re, avec des investisseurs prêts à recapitaliser les fonds et fournir des liquidités pour immobiliser du capital. Ce marché représente désormais 75 milliards de dollars de capital alternatif, contre 24 milliards en 2011. Les échanges continuent avec des hausses de primes modestes pour les risques qui se sont concrétisés et traduits en pertes. Outre leur évolution année par année, les prix de la réassurance posent un plus large problème de modèle, selon une note de Keefe, Bruyette & Woods publiée fin décembre : « La fixation des prix de la réassurance semble répondre plus aux pertes réelles qu’au changement des estimations de pertes futures, et […] cette dissociation entre les prix et les pertes attendues donne un modèle économique loin d’être idéal » . En conséquence, toute hausse des tarifs « ne sera probablement pas durable sans pertes dans les années futures » .