La DGFiP dément l’existence d’un département de contrôle consacré aux juifs français


La Direction Générale des Finances Publiques (DGFiP) nie catégoriquement l’information publiée le 29 décembre dans le journal Globes, un quotidien financier israélien, qui dénonce selon ses termes la «création au sein de l’administration fiscale française d’un département qui serait spécialisé dans les juifs français» . Bercy rappelle dans son communiqué que « la législation fiscale française interdit toute distinction qui serait opérée sur des personnes sur le fondement de leur origine, de leur lieu de résidence ou de leur appartenance à une nation ou une religion déterminéeet que ses contrôles sont effectués sur la base d’une analyse objective des risques de fraude et d'évasion fiscales» . L’administration fiscale souligne également que dans le cadre du système multilatéral d'échanges d’informations qui regroupe 114 pays signataires, le fisc israélien est «susceptible de recevoir des demandes de la DGFiP, au même titre que d’autres pays. Contrairement à ce qui est indiqué dans l’article, la France n’adresse que quelques dizaines de demandes par an à Israël» . Non sans une pointe d’humour, la DGFiP «regrette que l’auteur de l’article n’ait pas eu la sagesse de vérifier ces informations auprès d’elle. Elleaurait pu notamment lui indiquer que l’immeuble ne compte que 9 étages et ne peut donc abriter une prétendue cellule spécialisée au 13ème étage» . Lire ici le communiqué