Trafigura est accusé de livrer du pétrole à la Corée du Nord 


Coup de semonce pour les courtiers en matières premières. Selon un journal sud-coréen, Trafigura aurait utilisé le navire Lighthouse Winmore pour livrer du pétrole vers la Corée du Nord, en violation des sanctions de l’ONU. « Un responsable du ministère sud-coréen des Affaires étrangères a annoncé la saisie fin novembre du Lighthouse Winmore , un navire sous pavillon de Hong Kong, qui aurait transporté jusqu’à 600 tonnes de produits pétroliers à bord d’un navire nord-coréen, le Sam Jong 2, le 19 octobre dernier », précisait hier Bloomberg. Contacté par L’Agefi, un porte-parole de Trafigura (qui revendique un chiffre d’affaires de 136,4 milliards en 2017), dément l’accusation : « Le navire Lighthouse Winmore n’appartient pas à Trafigura et n’a pas non plus été affrété par la société. Trafigura n’est pas à l’origine d’une livraison de pétrole à la Corée du Nord. Cette cargaison a été vendue par Trafigura sur une base fob en Corée du Sud à une société basée à Hong Kong, Global Commodities Consultants Limited. » Une affaire suivie avec attention Cette cargaison a peu d’impact sur l’embargo, explique à L’Agefi Antoine Bondaz, chercheur à la Fondation pour la recherche stratégique : « Dans le cas de Trafigura, on parle de 600 tonnes de pétrole, c’est-à-dire environ 4.000 barils : on est donc sur une micro-cargaison. En effet, depuis les sanctions des Nations unies de septembre et du 22 décembre 2017 pour lutter contre son programme nucléaire, la Corée du Nord peut importer jusqu’à 500.000 tonnes de pétrole par an. Par contre, si on a des cargaisons de plusieurs milliers de tonnes et de façon répétée, dans ce cas-là on aura un impact concret pour l'économie par le contournement de l’embargo. » Trafigura assure respecter les normes internationales. « La destination prévue pour la cargaison était Taïwan, indique-t-elle. Les termes de la vente effectuée par Trafigura interdisaient toute revente de la cargaison qui violerait les sanctions en vigueur. Trafigura exerce ses activités de manière à assurer la conformité de celles-ci aux sanctions en vigueur et n’a joué aucun rôle dans le choix de la destination finale de cette cargaison. » Selon Antoine Bondaz, cette affaire permet de faire pression sur les entreprises internationales « puisqu'être associé, de près ou de loin, à la Corée du Nord, est très négatif en termes d’image. Le cas de Trafigura, que l’entreprise soit coupable ou non, poussera les autres entreprises à appliquer encore plus strictement les sanctions internationales. »