Steinhoff devrait réviser ses comptes sur plus de deux exercices


Difficile début d’année pour Steinhoff, qui vient d’annoncer que ses comptes 2015 devront également être révisés . En pleine tourmente boursière, comptable et judiciaire, le groupe sud-africain est loin de voir le bout du tunnel. Depuis la démission début décembre de son directeur général, Markus Jooste, concomitamment à l’ouverture d’une enquête sur des irrégularités comptables, Steinhoff poursuit sa descente aux enfers . Après avoir annoncé le report de la publication de ses résultats 2017, puis mi-décembre la révision de ses comptes 2016, le propriétaire de Conforama va maintenant retraiter ses comptes 2015 et prévient le marché que la révision des états financiers « pour les années antérieures à 2015 sera probablement nécessaire ». Sur combien d’exercices ? Steinhoff ne le précise pas. Le cabinet PwC, mandaté par le conseil de surveillance de Steinhoff pour mener l’enquête sur les comptes, poursuit son analyse. Pourtant, les comptes 2016, clos fin septembre, avaient été audités par Deloitte. Pour l’heure, Steinhoff n’est toujours pas en mesure de donner de date pour la publication de ses comptes 2017. Comme l’agence de notation l’avait laissé entendre début décembre, Moody’s a encore abaissé la note de crédit de Steinhoff la semaine dernière de « B1 » à « Caa1 ». Conséquence du risque de liquidités pour le groupe après la suspension par ses banques de certaines facilités de crédit. Moody’s craint que la trésorerie actuelle soit insuffisante pour soutenir les activités européennes de Steinhoff. Le groupe d’ameublement affiche une dette de 10,7 milliards d’euros, dont la majeure partie, 8,5 milliards, est logée dans ses filiales européennes. Steinhoff, qui s’était introduit sur la Bourse de Francfort en 2015, s’est effondré de 90 % en l’espace de quelques séances et ne capitalise plus que 1,5 milliard d’euros. Soit plus de 10 milliards d’euros de capitalisation partis en fumée… peu ou prou le montant de la dette du groupe. Or le groupe fait déjà l’objet d’une enquête pour fraude comptable en Allemagne depuis 2015, des dirigeants étant soupçonnés d’avoir gonflé les chiffres d’affaires de certaines filiales. Une procédure qui n’avait pas inquiété les investisseurs jusqu’à début décembre. Pour sa part, la Bourse de Johannesburg a ouvert une enquête mi-décembre sur la communication financière du groupe.