Marguerite Bérard-Andrieu pourrait rejoindre BNP Paribas


L’ancienne directrice générale en charge des finances, de la stratégie et des affaires juridiques de BPCE , Marguerite Bérard-Andrieu , s’apprêterait à intégrer « en début d’année » le comité exécutif de BNP Paribas « pour s’occuper notamment de la banque de détail en France » , indique aujourd’hui BFM Business, sans citer de sources. Fin décembre, le groupe mutualiste avait annoncé la nomination de François Riahi , alors coresponsable de la banque de financement et d’investissement (BFI) de la filiale Natixis, en remplacement de Marguerite Bérard-Andrieu à compter du 1er janvier. Cette dernière avait « souhaité poursuivre une nouvelle opportunité professionnelle à l’extérieur du groupe à compter de janvier prochain » , avait alors fait savoir BPCE. BNP Paribas n’a pas souhaité commenter.