Une coalition d’investisseurs institutionnels attaque Danske Bank en justice


Le cabinet Pomerantz a annoncé avoir déposé plainte contre Danske Bank pour le compte d’une soixantaine d’investisseurs institutionnels, en raison de la perte de valeur du titre coté de la banque danoise suite au scandale de blanchiment de capitaux, révélé en 2017. Ces poursuites portent sur un montant total de 1,54 milliard de couronnes danoises (210 millions d’euros). Le dépôt de plainte a été effectué ce 27 décembre auprès du tribunal de district de Copenhague au Danemark, par le cabinet d’avocats danois Németh Sigetty Advokatpartnerselskab, l’avocat de la coalition au Danemark. L’ISAF-Danske Coalition, qui représente les investisseurs pénalisés par la banque danoise, s’est associée à la démarche. L’action est intentée au nom de dizaines d’investisseurs institutionnels des États-Unis, du Canada, du Japon, de Suède, du Luxembourg, de Norvège, d’Autriche, d’Allemagne, de France, du Portugal, d’Espagne, et d’Australie. «La plainte déposée explique en détails comment Danske Bank a violé les lois danoises sur les marchés de capitaux en omettant de divulguer que ses résultats financiers et ses bénéfices non distribués intégraient d’importants bénéfices issus d’activités de blanchiment d’argent connues, illégales et à haut risque, indique Pomerantz dans un communiqué. L’action dénonce la non-divulgation de résultats financiers de la banque qui ont été surévalués par des sources de revenus illégales et les risques liés à la poursuite de ses activités commerciales douteuses. Ces risques portent notamment sur l’impact négatif de l’intervention réglementaire, de lourdes amendes pour infraction aux règlementations, l’atteinte à la réputation, la perte de clients, la détérioration de la valeur d’entreprise et l'élimination d’une composante importante des revenus dans les bénéfices actuels et futurs de la banque». Danske Bank est dans la tourmente depuis des révélations en 2017 concernant une gigantesque activité de blanchiment d’argent, estimée à l’heure actuelle à 200 milliards de dollars de transactions illégales. Le cours de la banque danoise a chuté de 57% entre septembre 2017 et aujourd’hui.