Eurazeo change de profil en prenant le contrôle d’Idinvest


Comme évoqué à la mi décembre et à la suite d’un processus lancé à l’automne , la société d’investissement Eurazeo va prendre le contrôle de la société de gestion Idinvest Partners, jusqu’ici détenue à 51% par l’IDI. L’ouverture de «discussions exclusives» a été confirmé vendredi matin. Selon le communiqué, «Eurazeo détiendrait environ 70% du capital de la société de gestion aux côtés des équipes de management» et «Idinvest conserverait son autonomie de gestion avec une équipe de management inchangée». Le montant de l’opération n’a pas été dévoilé. Selon le journal les Echos , les 51% du capital vendus par l’IDI seraient valorisés 325 millions d’euros. Créée en 1997 sous le nom d’AGF Private Equity, la société de gestion spécialisée initialement dans le capital risque, avant de se lancer dans la dette privée et le capital croissance, est sortie du giron d’Allianz (qui avait racheté AGF) en 2010. Les managers, Christophe Bavière et Benoist Grossmann, ainsi que les associés d’Idinvest, détenaient 49% du capital. Ceux-ci cèderaient donc une partie de leurs parts, pour revenir à 30% des titres. Idinvest compte 90 salariés, répartis dans des bureaux localisés à Paris, Francfort, Shanghai et Madrid. Un tournant vers la gestion pour compte de tiers Grâce à cette opération, la société d’investissement bientôt dirigée par Virginie Morgon pourra quasiment doubler de taille, dépassant les 16 milliards d’euros sous gestion, en intégrant les 8,8 milliards d’euros d’actifs gérés par Idinvest. Elle marque surtout un tournant pour Eurazeo qui se renforce ainsi dans la gestion pour compte de tiers alors qu’elle n’opérait jusqu'à présent qu’avec ses capitaux permanents. Idinvest gère 7 milliards d’euros pour comptes de tiers (assureurs, institutionnels). Elle compte également 80.000 clients particuliers. Eurazeo avait déjà annoncé en novembre l’achat de 30% du capital de l’américain Rhône . L’IDI, créée par l’Etat dans les années 70 et privatisée à la fin des années 80, continuera donc de gérer son propre portefeuille, soit 420 millions d’euros via sa filiale Idi Emerging Markets et 360 millions d’euros pour compte propre. Société en commandite par actions, elle est contrôlé à hauteur de 67% par Ancelle & Associé, à la fois gérant et associé commandité. FFP Invest (holding du groupe familial Peugeot) et Allianz IARD détiennent respectivement 10% et 5% du capital, le reste constituant le flottant.