La taxe américaine frappant les banques étrangères pourrait être revue


Votée dans le cadre de la réforme fiscale approuvée à la veille de Noël par le congrès américain, la Base Erosion and Anti Abuse Tax (BEAT) commence à faire débat aux Etats-Unis. Jusqu’à maintenant, les Européens surtout, notamment les ministres des Finances de cinq premiers pays de l’Eurozone, s’étaient inquiétés de ce nouvel impôt destiné à éviter l’évasion fiscale, mais frappant en fait particulièrement les banques non américaines . Cette taxe vise les profits avant déduction des intérêts payés. Elle serait de 6% dans un premier temps, pour monter ensuite à 11%. A ce niveau, elle pourrait doubler le montant de l’imposition par rapport au taux actuel de 35%, s’agissant d’établissements déduisant habituellement un montant élevé d’intérêts. Surtout, une double imposition est possible pour les banques non américaines, les transferts vers l’étranger étant taxés, souligne Mark Leeds, avocat chez Mayer Brown, cité par Bloomberg. Du coup, «le taux de taxation de ces établissements étrangers [aux Etats-Unis] pourrait dépasser largement le futur taux normal d’imposition des bénéfices des sociétés, fixé à 21% », affirme Mark Leeds, «ce qui est contraire à la logique fiscale» . Car l’objectif de cette taxe est «d’éviter que certaines entreprises paient beaucoup moins que le taux standard» . Les faire payer plus serait «absurde» . L’Institut des banquiers internationaux, un groupe de lobbying en faveur des banques étrangères aux Etats-Unis, souligne en outre que la taxation des flux entre maisons-mères et filiales aurait lieu a priori non pas sur la base du solde net entre les prêts, mais sur celle des transactions brutes. Ainsi, «la baisse du taux d’imposition des bénéfices pourrait être totalement effacée, voire au-delà», estime son responsable, Sally Miller, citée par Bloomberg. Les banques internationales seraient donc taxées au-dessus de 35%. Mais tout espoir n’est pas perdu. «Je ne peux pas imaginer que le Congrès ait voulu ainsi impacter les grandes banques», défend Gavin Ekins, expert à la «Tax Foundation», à Washington, interrogé par Bloomberg. Des aménagements sont possibles rapidement, même après l’adoption du «paquet» législatif, estime Gavin Ekins. Par ailleurs, Goldman Sachs a annoncé que la taxe sur le rapatriement des avoirs à l’étranger devrait réduire ses bénéfices du quatrième trimestre d’environ 5 milliards de dollars. Cette charge fiscale risque de conduire la banque dans le rouge au quatrième trimestre.