Airbus s’engage dans une année cruciale


Airbus a fini 2017 sur une note positive. Le fabricant d’avions a confirmé sa domination sur le segment des monocouloirs avec la signature en fin de semaine dernière d’un accord avec China Aircraft Leasing pour la vente de 50 A320neo, une commande d’un montant d’environ 5,42 milliards de dollars au prix catalogue. Ce contrat porte à 202 le nombre d’appareils commandés à Airbus par le loueur chinois d’avions. Il a pris une option pour l’achat de 15 A320neo supplémentaires en janvier, sous certaines conditions. Cette signature est intervenue quelques heures après la finalisation de la commande historique passée par Indigo Partners pour l’achat de 430 A320neo. Au total, depuis le lancement de cette famille de monocouloirs, moins gourmands en carburant, Airbus a vendu 5.800 A320neo, commandés par 98 clients, soit 60% du marché. Avec cette fin d’année active, Airbus pourrait finir 2017 devant son grand rival Boeing. Selon un décompte provisoire, qui peut encore évoluer en fonction des annulations, Airbus a franchi la barre des 900 commandes en 2017, contre 844 commandes pour le groupe américain au 9 décembre. Un arrêt progressif des lignes d’A380 ? En tête dans les monocouloirs, Airbus souffre dans les gros porteurs. Le constructeur en a vendu 46 depuis le début de l’année et a été battu par Boeing, qui en a vendu trois fois plus environ en raison du succès de son Dreamliner dont les ventes sont à leur plus haut niveau depuis 2013. 2018 s’annonce cruciale pour Airbus sur ce segment. Le groupe espère décrocher une commande de 36 mosèles A380 auprès de la compagnie Emirates. Les discussions ont échoué au salon aéronautique de Dubaï en novembre mais elles ont depuis repris, selon des sources industrielles citées par Reuters. Selon l’agence de presse, le groupe examinerait différents scénarios permettant d’arrêter progressivement la production de son très gros porteur s’il ne décroche pas cette commande d’Emirates, son premier client, de loin, sur ce segment. Ce sujet figurera en tête des priorités de Guillaume Faury, ancien dirigeant d’Airbus Helicopters, appelé à succéder à Fabrice Brégier à la tête des avions commerciaux d’Airbus à partir de février.