Un nouveau directeur général délégué Finance et Risques chez Agrica


Antoine Leroy arrive au sein de la direction générale du groupe Agrica. Il supervisera notamment l’ensemble des fonctions comptabilité, finance, technique et gestion des risques ainsi que les fonctions métiers de la retraite complémentaire. Fort de 25 ans d’expérience professionnelle dans le secteur de l’assurance (AXA, CNP Assurances) sur des responsabilités opérationnelles et dirigeantes variées, Antoine Leroy, âgé de 51 ans, est ingénieur diplômé de l’École Centrale de Paris et également actuaire qualifié, membre de l’Institut des Actuaires. «Son arrivée marque une nouvelle étape dans le développement de notre groupe de protection sociale dédié au monde agricole, en renforçant notre capacité à piloter notre projet stratégique : le développement d’AGRICA PRÉVOYANCE dans le cadre de la SGAPS nouvellement créée, en partenariat avec CRÉDIT AGRICOLE et GROUPAMA, le rapprochement des activités de retraite complémentaire avec celles des 5 autres groupes de protection sociale dans le cadre de l’Alliance Professionnelle en cours de mise en place», indique le groupe dans un communiqué.