«&nbsp;Les fonds Ambition Climat serviront de laboratoire sur l’alignement des portefeuilles à 2°c&nbsp;»


Lancé en novembre à l’initiative de la Caisse des Dépôts (CDC), un appel d’offres de gestion concernant trois fonds « Ambition Climat » est en cours jusqu’au 10 janvier 2020. L’investissement de 500 millions d’euros est porté par dix investisseurs institutionnels : CDC, EDF, Allianz France, Aviva France, Axa France, BNP Paribas Cardif, CNP Assurances, Macif, Maif et la Société Générale Assurances. Deux fonds de 200 millions d’euros chacun seront investis en actions européennes, et le troisième en obligations européennes Investment Grade pour 100 millions d’euros. Où en est l’appel d’offres sur les trois fonds Ambition Climat? Plusieurs dizaines de sociétés de gestion nous ont confirmé leur intention de déposer un dossier Nous avons décidé d’accorder un peu plus de temps aux gérants pour constituer leurs dossiers. L’appel d’offres est ouvert jusqu’au 10 janvier 2020. A l’issue du premier tour, le comité de sélection des investisseurs retiendra six candidats puis un à trois gérants au second tour. Natixis Assurances vient de rejoindre les fonds Ambition Climat Nous nous ferons sans doute aider en plus par des experts climat pour évaluer les offres. L’objectif est de lancer les fonds à la fin du premier trimestre 2020. Ces projets de sicav totalisent déjà plus de 500 millions d’euros d’encours et nous espérons que d’autres investisseurs nous rejoindront. Natixis Assurances vient de nous rejoindre. Quel est le montant apporté par la Caisse des Dépôts? Nous investissons 90 millions d’euros, environ 30 millions par fonds. Quel est le but de ces fonds Ambitions Climat? La Caisse des Dépôts, comme d’autres investisseurs, a décidé de prendre des engagements forts sur le climat, en cohérence avec les accords de Paris, notamment en rejoignant l’Alliance Neutralité Carbone soutenue par les Nations-Unies (Alliance Net-Zero Asset Owner). Mais le chemin pour parvenir à la neutralité carbone n’est pas encore tracé. Les institutionnels ont encore beaucoup à apprendre. Au cours d’échanges informels entre investisseurs de long terme, nous nous sommes donc interrogés sur ce que nous pouvions faire ensemble à la fois pour investir de cohérente avec l’objectif de neutralité carbone à terme, et pour agir sur les pratiques des gérants en la matière.La question se pose aussi bien pour la construction de portefeuille (le choix des valeurs) que pour l’engagement actionnarial (l’influence sur les entreprises). Ces fonds nous serviront de laboratoire. Cela pourra ensuite nous inspirer pour être appliqué à l’ensemble du portefeuille Le constat est clair qu’il n’y a pas aujourd’hui une seule méthode d’alignement des portefeuilles avec les objectifs climatqui s’impose. Ayant tous recours à des gérants externes, nous avons voulu les solliciter pour qu’ils nous présentent des méthodologies innovantes. Ces fonds nous serviront de laboratoire. Cela pourra ensuite nous inspirer pour être appliqué à l’ensemble du portefeuille. Ce travail d’expérimentation méthodologique s’intègre dans les engagements pris au sein de l’Alliance Net-Zero Asset Qu’attendez-vous des gérants ? Nous souhaitons que les gérants nous présentent des méthodes innovantes, pour des fonds cotés, alignés sur l’objectif de l’Accord de Paris. Il peut s’agir par exemple de développer le concept de mesure de température du portefeuille ou de mesure des émissions de gaz à effet de serre jusqu’au scope 3. Nous regarderons aussi la robustesse des méthodes et les moyens et les équipes qui sont consacrées. Une attention importante sera portée à la qualité des données, à la transparence et aux reportings. Les fonds devront aussi répondre à nos contraintes d’investisseurs institutionnels, de rendement, de sécurité et de diversification Les fonds devront aussi répondre à nos objectifs d’investisseurs institutionnels, de rendement, de sécurité, de diversification et de bonnes pratiques ESG. Nous voulons pouvoir appliquer ces méthodes à des fonds d’actifs cotés, aussi bien en actions qu’en en obligations. En tant que grand investisseur, nous voulons prendre à bras le corps l’impact climat sur tous les investissements. Pour certains portefeuilles non cotés, comme les infrastructures, il est proportionnellement plus facile pour nous de mesurer les impacts climat de chaque investissement. C’est plus difficile sur les grandes entreprises cotées, dont les activités sont très diverses et très internationales. Or en tant que grand investisseur, nous voulons prendre à bras le corps l’impact climat de tous nos investissements. Nous espérons retenir trois méthodologies. Nous accompagnerons les gérants pendant trois ans ce qui nous permettra de suivre l’évolution des méthodes et d’avoir des échanges riches. Les gérants devront intégrer la future taxonomie européenne sur les activités vertes ? Pour ce qui concerne l’approche climat, c’est aux gérants de proposer leur approche. Elle peut bien sûr intégrer une taxonomie. Et dans le reporting aussi nous attendons une classification entre actifs «verts» et «bruns», à définir par les gérants. . Vous souhaitez aussi avoir une influence sur les gérants? Oui à travers cet appel d’offres, nous espérons pousser les gérants à se pencher davantage sur les questions climatiques et à s’équiper pour gérer en prenant en compte ces questions.