L’antitrust britannique cible l’investissement d’Amazon dans Deliveroo


Le risque de mainmise des groupes technologiques américains dans le commerce électronique préoccupe de plus en plus l’antitrust britannique. Alors que la CMA (Competition and Markets Authority) n’avait jusqu’à présent pas l’habitude de passer en revue des prises de participation minoritaires, elle a annoncé vendredi qu’elle lançait une enquête approfondie sur le projet d’Amazon d’investir environ 500 millions de dollars (450 millions d’euros) dans la start-up britannique de livraison de repas Deliveroo. Le régulateur estime que cette opération pourrait entraîner «un affaiblissement substantiel » de la concurrence «sur le marché des plates-formes de repas et des produits d’épiceries en ligne au Royaume-Uni ». La récupération des données des clients permet en effet à ces grands groupes d’accroître leur influence dans des secteurs d’activité connexes. «Nous sommes confiants dans notre capacité à convaincre la CMA du fait que cet investissement minoritaire stimulera la concurrence, en aidant les restaurants à développer leur activité, en créant davantage d’emplois pour les livreurs à vélo et en élargissant la possibilité de choix de la clientèle », a réagi Deliveroo. Une déclaration d’autant plus surprenante que les deux entreprises n’ont jusqu’alors proposé aucune concession à la CMA qui leur avait fait part de ses préoccupations et leur avait accordé jusqu’au 18 décembre pour y répondre. L’autorité britannique de la concurrence a jusqu’au 11 juin 2020 pour prendre une décision définitive sur ce dossier. «Une société britannique comme Deliveroo devrait avoir accès à une large palette d’investisseurs et de soutiens financiers », a de son côté estimé dans un communiqué un porte-parole d’Amazon. L’examen approfondi de cette opération intervient dans un contexte marqué par une prolifération des applications de livraison de repas à domicile à l’échelle mondiale. Ces dernières ambitionnent de grappiller une partie de ce marché en forte croissance, en résistant à l’offensive de géants américains comme Uber Eats. D’autres intervenants ont recours à des fusions et acquisitions pour renforcer leur position concurrentielle. Si l’incertitude demeure sur l’issue de la bataille boursière entre les néerlandais Prosus et Takeaway pour le contrôle du britannique Just Eat, l’allemand Delivery Hero a annoncé ce mois-ci l’acquisition de Woowa Brothers , la plus importante plate-forme de livraison de repas en Corée du Sud.