Spotify suspend la diffusion de publicités politiques


Spotify a annoncé vendredi qu’il ne diffusera plus de publicités politiques début 2020 pendant un certain temps en prévision de la campagne pour les élections présidentielles américaines. Le site de streaming de musique compte plus de 141 millions d’utilisateurs. Les réseaux sociaux sont sous pression depuis les dernières élections américaines, suspectés d’influencer les électeurs en diffusant des publicités politiques véhiculant de fausses informations. Twitter avait déjà annoncé en octobre la suspension des publicités politiques.