Danske Bank visée par une nouvelle plainte


Une soixantaine d’investisseurs internationaux ont annoncé, via leur avocat, poursuivre la banque danoise Danske bank pour blanchiment d’argent. Ces poursuites portent sur un montant total de 1,54 milliard de couronnes danoises (210 millions d’euros). Danske Bank est par ailleurs déjà impliquée dans de multiples scandales , dont une affaire de blanchiment d’argent révélée en 2017 portant sur 200 milliards d’euros de transactions suspectes réalisées via la filiale de Danske Bank en Estonie entre 2007 et 2015. Fin septembre, l’ancien responsable de la banque danoise en Estonie, Aivar Rehe, témoin dans cette affaire, avait été retrouvé mort .