Le fondateur d’Uniqlo quitte le conseil d’administration de Softbank


Le conglomérat technologique japonais a annoncé vendredi que Tadashi Yanai, directeur général du groupe d’habillement Fast Retailing, démissionnera de son poste d’administrateur de Softbank Group au 31 décembre prochain pour se concentrer sur la gestion de son entreprise. Agé de 70 ans, le fondateur de la chaîne de mode Uniqlo, filiale de Fast Retailing, était membre du conseil d’administration de Sofbank depuis juin 2001. Avec ce départ, les investisseurs perdent l’un des rares membres du conseil d’administration de Softbank à pouvoir tempérer la politique de croissance externe risquée de son PDG, Masayoshi Son.