Un banquier chinois échappe à la peine de mort


Jiang Xiyun, l’ancien président de Hengfeng Bank, une banque régionale chinoise sauvée de la faillite cette année par les autorités, a été condamné à la peine de mort assortie d’un répit de deux ans, ce qui signifie que la peine est commuée en prison à vie. Un tribunal de Shandong l’a jugé coupable de corruption. L’ex-dirigeant aurait détourné l'équivalent de 110 millions de dollars. Hengfeng Bank affichait plus de 1.400 milliards de yuans (180 milliards d’euros) de total de bilan au moment de son sauvetage.