Fincantieri remporte un contrat avec l’US Navy


Fincantieri a remporté un contrat d’environ 1,3 milliard de dollars (1,16 milliard d’euros) avec l’US Navy pour construire quatre navires destinés à l’Arabie saoudite. Le groupe public italien de construction navale, dont le projet de rachat des Chantiers de l’Atlantique en France fait l’objet depuis fin octobre d’une enquête approfondie de la Commission européenne, a expliqué que cette commande faisait partie d’un contrat de plusieurs milliards de dollars octroyé à un consortium conduit par le groupe américain Lockheed Martin et dont fait partie sa filiale Fincantieri Marinette Marine (FMM). Fincantieri construira les quatre navires de combat dans ses chantiers de Marinette, dans le Wisconsin.