Les banques turques vont se délester de leurs crédits immobiliers


La Turquie veut vivre à crédit. Pour consolider sa relance économique, Ankara va se doter d’une agence chargée de refinancer les crédits immobiliers octroyés par les banques. Ce «Fannie Mae» turc a été officialisé par un décret du président Erdogan publié mercredi. Baptisée Birlesik Ipotek Finansmani, la société sera dotée d’un capital initial de 10 millions de livres turques (1,5 million d’euros), dont 5% seront apportés par le Trésor turc, qui deviendra de facto son premier actionnaire. Le reste du tour de table n’est pas encore connu. Comme l’agence américaine Fannie Mae, rendue tristement célèbre par la crise des crédits subprimes qui a conduit à sa nationalisation, la nouvelle société titrisera (transformera en titres négociables) les créances immobilières des banques locales, qui se délesteront des risques associés au profit d’investisseurs. Les ressources libérées leur permettront d’alléger leur bilan tout en continuant à prêter. A ce jour, seuls 35% des achats immobiliers en Turquie sont financés par la dette hypothécaire, qui pèse environ 7,5% des encours du secteur bancaire. La mesure doit permettre de démocratiser l’accès à la propriété et de tenir l’objectif de croissance annuelle du PIB, fixé à 5% pour 2020-2022. En bref, d’enrayer la spirale de la récession et la chute de la livre enclenchées en 2018, qui ont mécaniquement freiné la demande de crédit et fait flamber les impayés. En fin d’année, les prêts non performants pourraient représenter 6,3% des encours des banques commerciales. Pour relancer la machine, la banque centrale de Turquie a abaissé ses taux d’intérêt pour la quatrième fois consécutive mi-décembre. Elle vient aussi d’assouplir les contraintes prudentielles des banques du pays «au nom de la stabilité financière» . Celles qui donneront la priorité aux créances commerciales et hypothécaires (au détriment du crédit à la consommation) devront centraliser 2% de leurs dépôts en livres auprès de l’institut d’émission, contre 7% auparavant. En contrepartie, leur production de prêts devra augmenter de 5 à 15% l’an prochain. L’objectif initial – et inédit – fixé l’été dernier était de 10 à 20%. Un dernier levier reste en suspens : le projet de bad bank nationale, régulièrement évoqué . Cette structure de défaisance serait de nouveau à l’agenda, relatait Reuters le 11 décembre. Reste à définir plus clairement les prêts douteux et leurs règles de transfert.