Les devises émergentes évoluent dans un contexte de moindre volatilité


La volatilité a chuté à des niveaux historiquement faibles sur le marché des devises émergentes lorsqu’on retire les monnaies des pays encore nombreux en difficulté. «La volatilité implicite à 3 mois est passée au-dessous de 7% au lieu de 13% en moyenne sur cinq ans pour le peso mexicain, et à 5% contre habituellement 10% pour les pays asiatiques» , reconnaît Nordine Naam, stratégiste forex de Natixis, évoquant des pays comme le Vietnam devenus très excédentaires par rapport aux Etats-Unis. Cela pourrait expliquer certains investissements dès lors qu’il y aura plus de visibilité, comme en Corée du Sud ou en Malaisie. Comme le yuan, que les analystes voient entre 6,80 et 7,10 face au dollar fin 2020, les monnaies émergentes continueront à dépendre des accords commerciaux entre la Chine et les États-Unis, et des tensions qui pourraient en découler. «Les devises asiatiques régionales restent orientées à la baisse pour 2020 , estime Peter Kinsella, responsable des stratégies forex chez UBP . Par ailleurs, les rendements réels restent élevés pour le rouble russe et le peso mexicain, et ces devises ne devraient donc pas subir de baisse importante, la détention de positions ‘short’ étant particulièrement onéreuse. Les devises qui, au contraire, affichent de bas niveaux de rendements réels comme le réal brésilien, la livre turque et le rand sud-africain, sont le plus exposées à une forte dépréciation.» Pour Nordine Naam, «les risques idiosyncratiques demeurent en effet sur la Turquie , l’Afrique du Sud et plusieurs pays d’Amérique latine» . Le stratégiste évoque le Brésil, «dont la croissance et les déficits publics déçoivent et dont la dépréciation du real incite la banque centrale à une plus grande prudence», le Chili, «suspendu à la promulgation d’une nouvelle constitution» ; et l’Argentine , «où l’incertitude sur la restructuration de la dette et une inflation à 50% pèsent lourdement sur le peso». Attention à l’Europe de l’Est Nordine Naam n’oublie pas les pays d’Europe centrale, comme la Hongrie et la Pologne, où l’inflation commence à redémarrer alors que la croissance s’affaiblit quelque peu. «En revanche, le rouble devrait rester stable en 2020, toujours assez corrélé aux cours du pétrole et avec des taux réels attractifs, mais en sachant que la Russie intervient par différents moyens dès lors que la devise s’emballe afin de garder des marges de manœuvre commerciale» .