Central Retail prépare la plus importante IPO thaïlandaise


Central Retail, la branche distribution de Central Group, l’un des plus grands conglomérats thaïlandais, prévoit de lever au moins 67,6 milliards de bahts (2,24 milliards de dollars ou 2 milliards d’euros) lors de son introduction en Bourse (IPO) prévue entre le 29 janvier et le 11 février 2020, a annoncé hier l’entreprise. Le prix unitaire des 1,69 milliard d’actions nouvelles proposées au public a été fixé entre 40 et 48 bahts. En bas de fourchette, l’opération dépasserait les 62,5 milliards de baths levés en 2013 lors de l’IPO du Fonds d’infrastructure pour la croissance du transport ferroviaire. En haut de fourchette, la valorisation de Central Retail atteindrait près de 10 milliards de dollars. Le produit de l’opération servira à rembourser sa dette et à financer son expansion en Thaïlande et à l’étranger.