KKR investit dans un projet de gazoduc canadien de 5 milliards de dollars


KKR est sur le point d’effectuer un nouvel investissement dans les réseaux d’énergie. Le groupe américain de private equity s’est associé au fonds d’investissement canadien Alberta Investment Management Corp. (AIMCo) pour acquérir auprès de TC Energy (ex-TransCanada) une participation de 65% dans le projet de gazoduc «Coastal GasLink» actuellement en construction. Ce projet, qui acheminera sur une longueur de 670 km du gaz naturel canadien vers un site d’exportation situé dans la province de Colombie-Britannique, a un coût de construction estimé à 5 milliards de dollars (4,5 milliards d’euros). TC Energy, basé à Calgary, a précisé hier qu’il conservera une participation de 35% dans ce projet et qu’il « gardera le contrôle de la société en commandite qui exploitera le gazoduc ». La monétisation de sa participation lui permettra d’enregistrer un gain après impôts équivalent à 460 millions de dollars. Les communautés autochtones (les 20 Premières Nations canadiennes) auront la possibilité de prendre une part de 10% dans ce projet à des conditions identiques. Le «Coastal GasLink» fournira du gaz à LNG Canada, installation d’exportation de gaz naturel liquéfié dirigée par Royal Dutch Shell et dont le coût atteindra 30 milliards de dollars. Le projet donnera ainsi un accès maritime pour la production de gaz de schiste émanant de la formation de Montney, dans l’Alberta et la Colombie-Britannique. Ce site représente environ la moitié des réserves totales du Qatar. La construction de la première tranche du gazoduc devrait être achevée début 2023. Celui-ci « représente un élément essentiel de la capacité de l’Ouest canadien à exploiter de manière significative ses vastes ressources en gaz naturel, tout en soutenant la transition énergétique du charbon vers le gaz actuellement en cours à l’échelle mondiale », a commenté Kevin Uebelin, directeur général d’AIMCo. Cette prise de participation de KKR est le troisième accord signé cette année par le groupe de capital-investissement dans des infrastructures énergétiques. Il s’est associé en janvier à SemGroup pour prendre le contrôle de Meritage Midstream, un propriétaire de pipelines, d’usines de traitement et de terminaux gaziers en Amérique du Nord, pour environ 450 millions de dollars. En février, KKR et BlackRock ont investi 4 milliards de dollars dans les oléoducs d’ADNOC (Abu Dhabi National Oil Company), principale compagnie pétrolière des Emirats arabes unis.