Tikehau et Foncière Atland cèdent les laveries Elis à Blackstone


Tikehau Capital et Foncière Atland ont annoncé jeudi avoir cédé à un fonds géré par Blackstone un portefeuille de 22 actifs industriels détenus par un fonds géré par Tikehau et loués par leur ancien propriétaire, la société de nettoyage industriel Elis . La transaction «devrait offrir un multiple global proche de 2 pour ses investisseurs» , précise un communiqué commun de la société de gestion et de la foncière, toutes deux cotées. Elis, société spécialisée dans la location et l’entretien du linge pour l’hôtellerie et les vêtements de travail, avait vendu 17 laveries industrielles à Tikehau en 2014. Le portefeuille compte au total 21 immeubles d’exploitation et un entrepôt logistique situés en France et d’une surface utile de près de 180.000 m². Leurs baux courent encore pendant 9 ans.