L’Europe prolonge la reconnaissance des chambres de compensation britanniques


L’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) a prolongé lundi sa décision de reconnaissance en cas de Brexit sans accord : pour les 3 chambres de compensation centrales ( CCP ) britanniques : LCH Ltd, ICE Clear Europe Ltd et LME Clear Ltd. Cette reconnaissance, qui concerne également les dépositaires centraux britanniques (Euroclear UK, Ireland Limited, UK CSD), avait d’abord été accordée le 18 février et confirmée le 5 avril pour douze mois à compter de la sortie effective du Royaume-Uni de l’Union européenne (UE), donc potentiellement du 31 janvier désormais. Le régulateur remet à jour sa reconnaissance et l’accord de supervision avec la Banque d’Angleterre (BoE) en conséquence des récentes décisions de prorogation de la période liée à l’article 50 dans le cadre de l’accord entre l’UE et le Royaume-Uni.