Japan Post Insurance épinglé pour pratiques douteuses


Les excuses ne suffiront pas. A la fin du mois de juillet, Masatsugu Nagato, le président de la poste japonaise, Japan Post Holding, faisait son mea culpa : la société d’assurance du groupe, Japan Post Insurance, avait commercialisé des polices d’assurance de manière inappropriée à certains de ses clients. Le dirigeant du groupe estimait même à l’époque que la société, toujours majoritairement détenue par l’Etat, avait «trahi» les assurés. Au début de la semaine dernière, l’affaire s’est emballée, lorsque Masatsugu Nagato a évoqué lors d’une conférence de presse une possible démission «au moment approprié». Aujourd’hui, l’autorité japonaise des marchés financiers, la Financial Services Agency (FSA), doit annoncer la suspension pendant trois mois de la vente par la société de contrats d’assurance à tout nouveau client. La presse locale fait état de possibles démissions en cascade à la tête des différentes entités du groupe. Selon la chaîne de télévision JNN, Kunio Yokoyama, le président de Japan Post Co, et Mitsuhiko Uehira, président de Japan Post Insurance, seraient aussi sur le point de démissionner. Toujours selon ce média, l’ancien ministre des affaires intérieures et des communications, Hiroya Masuda, serait pressenti pour prendre la présidence de la holding, alors que les deux autres postes devraient être pourvus en interne. Japan Post a démenti le fait que les dirigeants en place aient présenté leur démission à ce stade, mais la situation pourrait rapidement évoluer. Le 18 décembre, les premiers résultats d’un rapport d’enquête diligenté par la société au milieu de l’été, faisait état de 12.836 cas litigieux sur un total de 183.000 contrats examinés. Les investigations ne sont pas terminées, mais certains cas de violation de la loi, ou du règlement interne de la société, sont d’ores et déjà avérés. Outre les clients lésés, cette affaire a aussi mis en lumière des pratiques douteuses et humiliantes vis-à-vis du personnel pour inciter les commerciaux à augmenter leurs chiffres de vente. Au mois d’août, le quotidien Japan Times faisait aussi état d’un problème de gestion des données chez l’assureur qui avait entraîné des doubles facturations ou des défauts d’assurance sur 104.000 polices vendues pour le compte de son partenaire assureur américain Aflac . Ces affaires touchent une véritable institution. En 2015, la mise sur le marché d’une partie du capital de Japan Post et de ses filiales Japan Bank et Japan Insurance avait été la plus importante du pays depuis trente ans.