La Chine va réduire les tarifs douaniers sur certains produits


La Chine abaissera les droits de douane sur divers produits le 1er janvier 2020, a déclaré lundi le ministère des Finances. Les droits seront ramenés de 12% à 8% sur le porc congelé, et de 30% à 7% sur les avocats congelés. Certains semi-conducteurs verront les taxes réduites à zéro, ainsi que le ferroniobium (alliage à haute résistance utilisé comme additif à l’acier pour les oléoducs, gazoducs et des véhicules) ou certains médicaments contre l’asthme et le diabète et certains produits du bois et du papier. Pékin appliquera encore des taxes temporaires sur plus de 850 produits (contre 706 en 2019) mais devrait les baisser sur certains produits technologiques à partir du 1er juillet. Le représentant américain au Commerce, Robert Lighthizer, a déclaré que la Chine avait accepté d’acheter pour 200 milliards de dollars de biens et services américains supplémentaires les deux prochaines années dans le cadre de l’accord de phase 1 qui sera signé début janvier.