Searchlight Capital Partners a pris le contrôle de Latécoère


Latécoère a pris acte lundi soir de la publication par l’Autorité des marchés financiers (AMF) du succès de l’offre publique d’achat déposée le 16 septembre par Searchlight Capital Partners. Entre les 9 et 20 décembre, un total de 1.793.364 actions Latécoère a été apporté à l’offre. Searchlight a par ailleurs acquis 851.123 actions sur le marché, lui permettant de détenir 62.152.806 actions, représentant 65,55% du capital et 64,75% des droits de vote à l’issue de l’opération, close au 20 décembre.