Tikehau Capital cède un portefeuille d’immobilier industriel à Blackstone


Tikehau Capital et Foncière Atland ont annoncé ce 26 décembre avoir cédé à Blackstone un portefeuille d’actifs immobiliers représentant 180.000 m². Les 22 actifs industriels étaient jusqu’ici détenus par Tikehau Real Estate 1, un fonds géré par Tikehau Capital, dont la gestion avait été confiée à Foncière Atland. Ils seront désormais la propriét L’opération concernait initialement la cession-bail en mars 2014 de 17 sites français en pleine propriété à usage principal de laveries industrielles, loués par le groupe Elis. Fin juin 2014, Tikehau Real Estate 1 avait acquis cinq sites supplémentaires lors d’une seconde opération, portant le total des sites en portefeuille à 22. L’investissement initial était sécurisé par des baux nets investisseurs de 15 ans fermes. Le portefeuille bénéficie ainsi d’une période ferme résiduelle sur les baux aujourd’hui supérieure à 9 ans.