State Street poursuit sa pression pour plus de femmes aux conseils des entreprises


Depuis 2017, State Street, qui supervise près de 2.700 milliards de dollars à travers ses activités de gestion, a mis en garde environ 1.350 entreprises dans le monde entier pour ne pas avoir une seule femme à leur conseil d’administration, rapporte le Wall Street Journal (WSJ). Quelque 580 ont depuis lors ajouté au moins une femme à leur conseil ou ont promis de le faire. L’année dernière, State Street a voté contre la réélection des membres du conseil d’administration de 667 sociétés qui n’en avaient pas. Pourtant, de grands gestionnaires d’investissements passifs comme State Street ont également fait l’objet d’un contrôle minutieux de la part de certains actionnaires militants, qui soutiennent qu’ils ne font pas assez pour rendre les conseils d’administration des entreprises responsables de leurs efforts en matière de diversité et de questions telles que la rémunération des cadres. State Street a d’ailleurs accepté de payer une amende de 5 millions de dollars auprès du Département du travail après qu’il ait été montré qu’il payait moins ses employés femmes et de couleur, rappelle le journal. «Cela nous a forcé à retourner le miroir vers nous, explique au WSJ Ronald O’Hanley, le directeur général de State Street depuis janvier dernier. Notre conseil d’administration passe beaucoup de temps là-dessus. Quand State Street Global Advisors publie des directives de vote par procuration, notre conseil est l’un des premiers à les lire. Par exemple, nous avions mis l’accent sur l’importance de la culture d’entreprise. Maintenant, nous nous posons cette question à propos de nous-mêmes». Le dirigeant estime cependant que les règles qui s’appliquent aux sociétés cotées, comme celles par exemple qui concernent les quotas de femmes aux conseil d’admnistration, doivent aussi s’appliquer aux sociétés non cotées. "[Toutes ces règles] sont une des raisons pour lesquelles les sociétés ne veulent plus aller en Bourse» note-t-il.