Moscou ne s’inquiète pas des sanctions américaines contre Nord Stream 2


L’achèvement de la construction du gazoduc Nord Stream 2 entre la Russie et l’Allemagne est une affaire de quelques mois, a déclaré, lundi, le Premier ministre russe, Dmitri Medvedev, minimisant l’impact des sanctions que Washington menace d’imposer aux entreprises qui participent au projet. Le gazoduc, dont Washington estime qu’il rendra l’Europe trop dépendante des livraisons russes, devait à l’origine entrer en service au premier semestre 2020. L’élu conservateur allemand Peter Beyer espère que le projet sera achevé au second semestre 2020.