Caceis se rapproche de Santander Securities Services


Caceis, filiale du Crédit Agricole, et Santander Securities Services (S3) ont finalisé leur rapprochement annoncé en avril dernier. L’alliance des deux acteurs dans le domaine de la conservation et de l’asset servicing donne naissance à un acteur de poids en Europe et dans le monde, avec 3.909 milliards d’euros d’actifs en conservation et 2.112 milliards d’euros d’actifs en administration, à fin septembre 2019. Conformément aux accords, S3 apporte à Caceis toutes ses activités en Espagne et 49,99 % de ses activités en Amérique latine (Brésil, Mexique et Colombie). A l’issue des opérations, Caceis est détenu à 69,5 % par Crédit Agricole S.A. et à 30,5 % par Santander. «Avec S3, nous partageons la même vision de notre industrie et nous sommes complémentaires en termes de présence géographique et de stratégie. Nous sommes désormais un acteur clé en Espagne et en Amérique latine grâce à la notoriété de Santander et à sa parfaite connaissance de ces marchés», commente Jean-François Abadie, directeur général de Caceis. Ce dernier est confirmé à son poste. Carlos Rodríguez de Robles, actuel directeur général de S3, dirigera quant à lui les activités en Espagne et en Amérique latine. Il rapportera hiérarchiquement à Jean-François Abadie.