Un décret plafonne la rémunération des CGP


Le décret du 20 décembre 2019 , relatif au plafonnement des frais et commissions des intermédiaires intervenant lors d’une acquisition de logement bénéficiant de la réduction d’impôt Pinel, est paru, comme prévu , avant la fin de l’année, rapportait L’Agefi Actifs lundi. Il fixe à 10% du prix de revient d’une même acquisition de logement ouvrant droit à la réduction d’impôt le plafond du montant des frais et commissions directs et indirects imputés au titre de cette acquisition. Le texte entrera en vigueur à compter du premier jour du quatrième mois suivant celui de sa publication.