KKR vend une société de locomotives à Axa IM et Crédit Agricole Assurances


Un consortium formé d’Axa Investment Managers Real Assets et de Crédit Agricole Assurances acquiert auprès du gérant KKR, la société de location de locomotives électrique European Locomotive Leasing (ELL) pour un montant non révélé. ELL a été créée début 2014 par son PDG actuel Christoph Katzensteiner, avec le soutien du premier fonds d’infrastructure de KKR, KKR Global Infrastructure Investors, dans le but de répondre à la transition du transport de marchandise routier au transport ferroviaire et à la transition écologique. Après 5 années d’existence, ELL dispose de 150 locomotives louées à long terme à une plus de vingt clients en Europe continentale. Le plan initial prévoyait l’achat de50 locomotives.