Le fondateur de Klarna lève un fonds à impact


Niklas Adalberth, cofondateur de la fintech sudéoise de paiement Klarna, entend lever 100 millions d’euros d’ici au printemps pour un fonds à impact. Celui-ci a réalisé un premier closing d’environ 61 millions, rapportait le Financial Times lundi. Le fonds est hébergé par la Norrsken Foundation, créée il y a trois ans. Parmi ses promoteurs figurent Ramsbury ‒ le family office de la famille Persson (H&M) ‒, Carl Manneh ‒ le cofondateur du concepteur de jeux vidéo Mojang ‒ et Sebastian Knutsson ‒ celui de King Digital, l’éditeur de Candy Crush.