Brookfield Infrastructure va s’emparer de Cincinnati Bell


L’opérateur télécoms américain Cincinnati Bell a annoncé, lundi, avoir conclu un accord en vue d’être racheté par Brookfield Infrastructure Partners pour 2,6 milliards de dollars (2,34 milliards d’euros), dette comprise. Les actionnaires de la cible recevront 10,50 cents par action en numéraire, ce qui représente une prime de 36% par rapport au cours de clôture du 20 décembre. L’opération devrait être finalisée avant fin 2020. Cincinnati Bell possède un réseau de distribution et de transmission de données desservant 1,3 million de foyers à Cincinnati, dans l’Ohio, et à Hawaii.