«Notre stratégie Aviva Solutions Durables s’appuie sur 11 des 17 ODD»


L’Investissement Responsable est au cœur de la stratégie d’Aviva France et de son asset manager Aviva Investors France, qui travaillent main dans la main pour développer une offre à destination des clients français et internationaux. Affirmant de nouveau leur engagement dans la finance durable, Aviva France et Aviva Investors France ont récemment annoncé le lancement de leur premier fonds à impact Aviva Croissance Durable ISR. Le fonds Aviva Croissance Durable ISR intègre ainsi l’offre d’assurance-vie Aviva Vie Solutions Durables mise à disposition des épargnants depuis le 15 avril dernier. Le fonds est un FCP (fonds commun de placement) multi-actifs thématique qui met en œuvre une stratégie d’investissement de conviction autour de trois thèmes principaux : la lutte contre le réchauffement climatique, la préservation des ressources de la planète et l’amélioration des conditions de vie des individus. Les caractéristiques du fonds et le processus d’investissement : L’objectif de gestion du FCP vise à réaliser, sur la durée de placement recommandée supérieure à 5 ans, une performance au moyen d’une gestion discrétionnaire dans la sélection de titres dont les activités sont liées à des thématiques de développement durable telles que la lutte contre le réchauffement climatique, la préservation des ressources de la planète ou encore l’amélioration des conditions de vie des individus. Nous avons défini un univers d’investissement le plus large possible qui tient compte de nos capacités de gestion actuelle et de nos expertises de gestion que sont les Actions Européennes, la gestion Crédit et la gestion Govies. La première étape du processus d’investissement s’attache à appliquer un filtre ISR de premier niveau, comprenant : - La suppression des sociétés dont l’activité relève de l’exploration de production d’énergie fossile, - La suppression des sociétés dont les activités sont liées au tabac, - La suppression des sociétés qui réalisent une partie importante de leur chiffre d’affaires dans l’exploration production et exploitation de combustibles fossiles Par ailleurs, afin de nous prémunir contre le risque de réputation des entreprises, nous avons décidé d’exclure les entreprises sujettes à des événements très controversés dont le score de controverse MSCI est compris entre 0 et 1. De l’intégration ESG à la gestion d’impact Le groupe Aviva France s’est positionné sur 4 des 17 Objectifs de Développement Durable (ODD*) adoptés par l’ONU qui préconise l’atteinte des ODD à l’horizon 2030. Le développement durable répond aux besoins du présent sans compromettre la capacité des générations futures à répondre aux leurs. Les piliers sont la croissance économique durable et équitable, l’inclusion sociale et la protection de l’environnement. Les trois thématiques sélectionnées sont donc en lien avec les objectifs de développement du groupe que sont : 1. L’action pour le climat 2. La consommation et la production responsable 3. La santé et le bien-être 4. Le travail décent et la croissance économique Ainsi, le filtre de premier niveau nous permet de s’assurer que le fonds ne finance pas des entreprises impliquées dans la production et/ou la vente de produits/services en lien avec des activités que nous considérons comme un frein à l’atteinte des 4 objectifs de développement durable mentionnés ci-dessus. Afin de nous différencier de la concurrence, nous avons donc choisi trois thématiques d’investissement en ligne avec les objectifs de développement durable du groupe et les recommandations de l’ONU afin de favoriser l’investissement dans les entreprises qui contribuent à : 1. La lutte contre le réchauffement climatique - « Climate Care » 2. La préservation des ressources de la planète dans un contexte de croissance démographique important - « Earth Care » 3. L’amélioration des conditions de vie des individus qui vise en priorité la promotion d’une nourriture saine, l’investissement dans les thérapies innovantes dans le domaine de la santé et le développement de l’accès à l’éducation et à l’information - « People Care » Pour renforcer leur analyse, les gérants Actions et Taux ont accès à la base de données ISS-Oekom. Cette base de données fournit aux gérants des informations sur l’impact des produits et de services d’une entreprise sur les Objectifs de Développement Durable de l’ONU. Le fichier fourni par ISS-Oekom contient à la fois une évaluation globale sous la forme d’un score de durabilité qui se situe entre -10 et 10, ainsi que des informations plus détaillées concernant chaque objectif de durabilité. Ainsi, les gérants ne peuvent investir dans les titres dont le score de durabilité est inférieur à 0. Le lancement de ce fonds s’inscrit pleinement dans le prolongement de notre stratégie mettant l’investissement responsable et la finance durable au cœur de nos préoccupations. Il répond, par ailleurs, aux Objectifs de Développement Durable de l’ONU choisis par Aviva, un cadre de référence pour évaluer l’impact de nos investissements responsables. La contribution d’Aviva France aux Objectifs de Développement Durable Aviva France est depuis longtemps mobilisé sur les enjeux de responsabilité sociale et environnementale (RSE). Afin d’incarner les valeurs d’un assureur et d’un investisseur responsable. L’entreprise a défini en 2019 une stratégie dédiée dénommée « Aviva Solutions Durables », s’appuyant sur 11 des 17 Objectifs de Développement Durable définis par l’Organisation des Nations Unies. Aviva Solutions Durables décline les actions, démarches, produits et services dans le cadre de sa politique RSE, en interne comme en externe. En avril 2019, cette démarche a été déclinée en assurance-vie avec la sortie d’une gamme de fonds sous label ou sous gestion ISR, Aviva Vie Solutions Durables. Cette offre entend proposer une large gamme qui évoluera dans les prochains mois pour toucher tous les profils d’épargnants et contribuer au développement d’une épargne responsable en France. De nombreux fonds déjà existants, comme Croissance Durable, ont été labellisés, et des fonds thématiques ont été créés, comme le fonds Aviva La Fabrique Impact ISR centré sur l’emploi des PME et ETI de la zone euros, avec une partie (1°%) sur les entreprises de l’économie sociale et solidaire du fons Aviva Impact Investing. La World Benchmarking Alliance et soutien aux ODD Les Objectifs de Développement Durable des Nations Unies, mis en place en 2015, sont autant de jalons sur le chemin vers l’avenir que nous voulons. Ces objectifs ne pourront être atteints si le secteur privé ne s’engage pas fermement à travailler avec les États et la société civile pour apporter les solutions et les investissements nécessaires. De nombreuses multinationales ont déjà commencé à aligner leur modèle économique sur les ODD. Toutefois, il reste difficile d’accéder aux données de durabilité des entreprises, de les analyser et donc de distinguer les bons des mauvais élèves. Pour répondre à ce besoin, une méthode efficace et novatrice passe par l’établissement de classements internationaux permettant de mesurer et de comparer les performances des entreprises par rapport aux ODD. Toutes les instances, qu’il s’agisse de la Business and Sustainable Development Commission (BSDC) ou du Groupe d’experts de haut niveau de l’UE sur la finance durable, reconnaissent que de tels classements sont devenus une nécessité. Pour les mettre en oeuvre, il convient d’instaurer des indices de référence que les institutions financières, les entreprises, les États et la société civile pourront utiliser pour allouer leur capital, accroître leur transparence, suivre et comparer les performances de durabilité des entreprises et, enfin, lancer des initiatives et accélérer la réalisation des ODD. C’est pourquoi nous avons collaboré avec la Fondation des Nations Unies, la BSDC et l’Index Initiative pour lancer la World Benchmarking Alliance (WBA) le 24 septembre 2018 à New York, la veille du débat général de la 73ème session de l’Assemblée Générale des Nations Unies. La mission de la WBA consiste à fournir à tout un chacun des informations sur la contribution des entreprises aux ODD. Pour cela, elle va créer des indices de référence gratuits et publics dédiés à la durabilité qui classeront les entreprises en fonction de leur performance en la matière et de leur contribution aux ODD. Le lancement de la WBA est intervenu après 12 mois marqués par des consultations internationales, des réunions d’experts et des enquêtes en ligne auprès de plus de 10 000 personnes issues du monde de l’entreprise, de la société civile, des administrations publiques et des associations de consommateurs. Grâce à ces efforts de collaboration, la WBA a pu fixer ses ambitions, définir sa structure institutionnelle et identifier les secteurs et les ODD privilégiés. Elle développera d’ici 2023 des indices de référence pour évaluer les progrès réalisés par 2 000 entreprises sur les axes de transformation nécessaires pour atteindre les ODD. Les premiers indices, qui seront lancés en 2020, concerneront l’alimentation et l’agriculture, le climat et l’énergie, l’inclusion numérique, l’égalité homme-femme et l’émancipation des femmes. Ils seront élaborés en étroite collaboration avec les « Alliés » de la WBA et les méthodologies seront annoncées tout au long de l’année 2019. Cette alliance devra également aider tous les acteurs à exploiter et à harmoniser les nombreuses initiatives de suivi liées aux ODD qui sont en cours de préparation. La WBA est financé par Aviva et les gouvernements des Pays-Bas, du Royaume-Uni et du Danemark