Le régulateur américain des marchés enquête sur BMW


La Securities and exchange commission (SEC) a ouvert une enquête sur BMW concernant les pratiques comptables appliquées sur ses ventes. La SEC veut déterminer si, afin de lisser les chiffres de ventes, tous les véhicules comptabilisés comme vendus par la firme l’étaient réellement au moment où les opérations étaient enregistrées. « Nous avons été contactés par la SEC et nous coopérons pleinement à son enquête », a déclaré un porte-parole de BMW à Bloomberg. La SEC, se son côté, n’a pas voulu commenter ni confirmer l’existence de preuves à l’agence de presse. Au mois de septembre dernier, l’unité américaine de Fiat Chrysler avait été touchée par une affaire similaire, rappelle Reuters. A l’époque, pour des faits ayant eu lieu sur une période de cinq ans, entre 2012 et 2016, le régulateur américain avait requis une amende de 40 millions de dollars à l’encontre du constructeur automobile.