Crédit Agricole SA renouvelle ses instances de direction


Un vent de changement souffle sur les instances dirigeantes de Crédit Agricole SA (CASA). Dernier mouvement en date : la banque a indiqué, le 20 décembre, que Jean-Paul Mazoyer , aujourd’hui à la tête de la caisse Pyrénées-Gascogne, serait nommé, le 1er mai 2020, directeur général adjoint de CASA en charge de la transformation digitale et de l’informatique du groupe. Depuis septembre, la banque verte a aussi annoncé le «transfert» de Philippe Dumont du pôle services financiers spécialisés vers le pôle assurances, et des changements aux postes de secrétaire général, de directeur des risques et de directeur de la conformité. Ce renouvellement est-il la conséquence du nouveau plan stratégique présenté en juin par le groupe Crédit Agricole ? «Il y a de nouvelles têtes, mais pas de grand chamboulement», relativise un proche de la banque. Jeu de chaises musicales Les départs à la retraite de Frédéric Thomas, qui dirigeait le pôle assurances, et de Jérôme Brunel, le secrétaire général, ont servi de déclencheur à un jeu de chaises musicales. Stéphane Priami, patron de la conformité, a succédé à Philippe Dumont, et a lui-même été remplacé dans ses fonctions par Martine Boutinet. Véronique Faujour remplacera, quant à elle, le 1er janvier, Jérôme Brunel. Alexandra Boleslawski a pris la direction des risques le 1er septembre. Le précédent titulaire du poste, Hubert Reynier, est parti dans le groupe au Royaume-Uni. Il a aussi fallu, dans ce laps de temps, trouver un successeur à Thierry Pomaret, le directeur général de la caisse régionale d’Alpes-Provence, décédé mi-novembre. Serge Magdeleine, qui s’était vu confier, à partir du 1er novembre, l’informatique et la transformation digitale du groupe, prendra les rênes de la caisse provençale au printemps, d’où son remplacement par Jean-Paul Mazoyer. Les récents mouvements répondent à la volonté de féminiser davantage le comité exécutif de Crédit Agricole SA , fort de 16 membres. Avant l’été, celui-ci ne comptait qu’une femme, Bénédicte Chrétien, la directrice des ressources humaines. Avec Alexandra Boleslawski, Martine Boutinet et Véronique Faujour, elles représenteront désormais un quart du «comex». Mais sans que l’un des grands métiers du groupe soit coiffé par une femme.