Aberdeen Standard Investment reprend le dernier fonds de Woodford


Aberdeen Standard Investment va reprendre la gestion du fonds Woodford Income Focus, a annoncé ce vendredi 20 décembre son administrateur légal dans une lettre aux investisseurs, que le FTfm a pu se procurer. Il s’agit du dernier fonds de l’empire démantelé de Neil Woodford à trouver un repreneur. Les autres véhicules ont été transmis à BlackRock et Schroders. Le véhicule, qui dispose de 268 millions de livres d’encours, sera réouvert aux souscriptions en février, sous le nom ASI Income Focus. Il sera géré par Charles Luke et Thomas Moore, qui investiront principalement dans des actions UK liquides.