L’américain F5 Networks acquiert Shape Security dans la cybersécurité


L’américain F5 Networks, spécialisé dans les équipements de réseaux, a annoncé un accord en vue d’acquérir son compatriote Shape Security pour une valeur d’entreprise d’environ 1 milliard de dollars (900 millions d’euros). Cette opération, qui devrait être bouclée au premier trimestre 2020, sera financée en numéraire et par un prêt de 400 millions de dollars. Shape Security a déclaré en septembre avoir atteint une valorisation de 1 milliard de dollars, lors d’un tour de table de 51 millions de dollars mené par C5 Capital. La société lutte contre la fraude en ligne .