Accord historique entre l’Uemoa et la France pour réformer le franc CFA


L’Union économique ouest-africaine (Uemoa) et la France ont signé samedi un accord «historique» pour une réforme en profondeur du franc CFA, qui deviendra «l’Eco» en 2020 mais restera arrimé à l’euro. Créé en 1945, le franc CFA (acronyme alors pour «Colonies françaises d’Afrique») est actuellement commun à 14 pays africains, soit 150 millions d’habitants, pour un produit intérieur brut (PIB) d’environ 235 milliards de dollars. Aux termes de l’accord annoncé par le président ivoirien Alassane Ouattara et Emmanuel Macron, il est mis fin à l’obligation pour la Banque centrale d’Afrique de l’Ouest de placer 50% de ses réserves de change sur le compte d’opérations géré par le Trésor français. La France ne siégera plus dans les organes de décision et de gestion de l’Uemoa.