Le régulateur financier suisse enquête sur l’affaire d’espionnage chez Crédit Suisse


La Finma, l’autorité de surveillance des marchés financiers helvétique, veut clarifier les questions de gouvernance au sein de la banque, après une affaire d’espionnage de dirigeants. Elle a annoncé vendredi la nomination d’un chargé d’audit indépendant auprès du groupe bancaire. Il devra notamment «clarifier les questions de gouvernance d’entreprise, notamment dans le contexte des activités de filature» . Le régulateur rendra ses conclusions publiques. Cette affaire a éclaté en septembre dernier avec la révélation de filatures menées par la banque helvétique auprès d’un ex-dirigeant, Iqbal Khan, parti rejoindre UBS.