Le projet Nord Stream 2 est de nouveau sous haute tension 


Le projet de gazoduc Nord Stream entre la Russie et l’Allemagne suscite de nouveau des tensions, économiques et diplomatiques. La compagnie suisso-néerlandaise Allseas a déclaré, samedi, avoir suspendu ses travaux pour la construction du gazoduc, censé acheminer du gaz naturel russe vers l’Allemagne, par crainte des sanctions américaines. La veille, le président américain Donald Trump avait signé un décret prévoyant une série de sanctions, gel des avoirs et révocation des visas américains à la clé, pour les entreprises liées à ce projet. Washington compte bloquer les travaux de ce gazoduc, qui doit théoriquement entrer en service à la fin de cette année. «Allseas attend des autorités américaines compétentes des instructions comprenant les clarifications réglementaires, techniques et environnementales nécessaires» , précise samedi la firme, prudente, dans un communiqué. Ces annonces fragilisent le calendrier de construction du projet, qui pèse 11 milliard d’euros d’investissements. Il est porté pour moitié par le géant gazier russe Gazprom, et pour moitié par cinq autres sociétés européennes (OMW, Wintershall Dea, Engie, Uniper, et Shell). La participation d’Allseas, spécialisée dans la construction de gazoducs sous-marins, est indispensable à son aboutissement du projet. L’annonce des sanctions américaines a été dénoncée par Berlin et Moscou, les deux principaux bénéficiaires du projet. L’Allemagne dit vouloir favoriser la diminution de la part de son énergie provenant du charbon et du nucléaire. Le gaz qui proviendrait de Russie lui assurerait une source d’énergie moins chère que le gaz naturel liquéfié (GNL) acheté aux Etats-Unis ou d’autres pays. La Russie doit doubler, via ce gazoduc, ses livraisons directes de GNL vers l’Europe occidentale. L’Union Européenne a, elle, pointé l’ingérence américaine. Même si tous ses Etats membres – telle la Pologne - n’ont pas soutenu le projet de Nord Stream 2. Un porte-parole de l’Union européenne a ainsi exprimé l’opposition de Bruxelles «par principe à l’imposition de sanctions contre des entreprises européennes se livrant à des activités légales». Washington avait, depuis longtemps , évoqué de possibles sanctions : il y voit un moyen pour la Russie de rendre l’Europe plus dépendante de son gaz. Reste que vus les délais indispensables d’ici leur entrée en vigueur – l’administration américaine est censée identifier sous 60 jours les entreprises et les personnes travaillant sur ce projet - Washington reconnaît en privé que ces sanctions arrivent trop tard, selon l’agence Bloomberg. Trop tard pour compromettre le projet.