Morgan Stanley IM compte sur les évolutions réglementaires en France


Impossible de connaître la part de marché de Morgan Stanley IM en France. Au sein du groupe américain, les structures locales de gestion d’actifs ne sont pas autorisées à dévoiler leurs chiffres pour le compte de leur clientèle respective, quand des BlakcRock ou Goldman Sachs n’hésitent pas à revendiquer des milliards sous gestion en France. Mais Thomas Chaussier l’affirme, la structure française de Morgan Stanley IM qu’il dirige, se porte bien. « Cette année, nous avons continué à travailler étroitement avec nos clients français et nous leur avons fourni les produits et les solutions qui leur ont permis d’atteindre leurs objectifs d’investissement », relate le dirigeant. Même si la tâche ne doit pas être forcément évidente avec seulement 4 commerciaux dédiés à ce métier à Paris. Le groupe compte sur la renommée de son nom et sur sa forte présence à Londres avec une équipe de francophones dédiés. L’équipe parisienne est en outre basée au même endroit que les banquiers d’affaires et la salle de marché, dans un très bel hôtel particulier de la rue Monceau. Nous regardons de très près les changements touchant le PER et la loi Pacte Comme la plupart des groupes américains, Morgan Stanley IM est entré sur le marché français en ciblant tout d’abord la clientèle des institutionnels puis s’est progressivement développé autour de la clientèle de distribution telle que les banques privées, les réseaux bancaires, ou les fonds de fonds. Aujourd’hui, le second segment représente un quart des encours gérés. Et Morgan Stanley IM compte encore progresser sur cette clientèle, grâce notamment aux évolutions réglementaires sur l’épargne retraite apportées par la loi Pacte. «Nous regardons de très près les changements touchant le PER et la loi Pacte, explique Thomas Chaussier. Notre offre devrait évoluer sur la partie multi-actifs, la gestion flexible et la gestion pilotée». «Game-changer» Au-delà, Thomas Chaussier estime qu’en raison des taux d’intérêts très bas, un véritable «game-changer» pourrait se produire en France. «Les assureurs cherchent des alternatives aux contrats en euros. Je pense aux unités de compte, mais aussi aux stratégies qui se rapprochent des fonds euros avec les fonds dont la notation du risque est de 3 par exemple», relate-t-il. Il s’agit de fonds qui auraient une partie actions dont le risque est amorti par des obligations à duration courte (moins de 3 ans) ou des stratégies multi-actifs défensives avec un faible niveau de volatilité. «Si les assureurs mettent vraiment des barrières aux souscriptions en fonds euro, il pourrait y avoir des flux importants», prévoit-il. Que ce soit les institutionnels ou les particuliers, tout le monde cherche une alternative à la faiblesse des taux L’offre de la plateforme alternative (private equity, actifs réels, dette privée, etc) de Morgan Stanley IM (environ 100 milliards de dollars d’encours sur les 507 gérés par le groupe), pourrait aussi servir de tête de pont sur de nombreux produits. «Que ce soit les institutionnels ou les particuliers, tout le monde cherche une alternative à la faiblesse des taux». L’entité propose en France les 65 compartiments de sa Sicav luxembourgeoise, représentant la moitié des encours gérés pour la France. L’autre moitié correspondant à des mandats ou fonds dédiés. Les actions américaines sont évidemment la grande expertise du groupe, mais «les allocations en actions américaines sont encore très faibles chez les investisseurs français. Cela a été source de sous-performance pour eux», analyse le dirigeant. La forte montée des marchés US ne doit pas être un frein selon lui à l’investissement sur cette zone, car «le débat se situe sur l’exposition en valeur relative, pas absolue ». Sans compter que si les marchés américains devaient baisser, leur recul risquerait d’être moins important que celui des autres marchés…