L’ex-président de Popolare di Bari sous le coup d’une enquête pour corruption présumée


L’ancien président de Banca Popolare di Bari, Marco Jacobini, fait l’objet d’une enquête pour corruption présumée, en lien avec l’activité de superviseur de la banque centrale italienne à propos de la banque locale défaillante, selon Reuters, qui cite une source judiciaire. Plus tôt dans le mois, le gouvernement italien a donné son accord sur un décret en urgence sur l’octroi d’une bouée de sauvetage de plus de 900 millions d’euros à la banque coopérative. Les procureurs ont entamé leur enquête sur la banque il y a trois ans, et l’enquête pourrait impliquer désormais 10 personnes.