La capsule Starliner a regagné la Terre après un échec


La capsule de Boeing Starliner a atterri au Nouveau-Mexique dimanche après avoir échoué à rejoindre la Station spatiale internationale, un objectif manqué à la suite d’une erreur de navigation. La capsule, une commande de la Nasa qui souhaite recouvrer ses propres moyens de transport pour ses astronautes, avait été lancée vendredi de Floride avec pour mission de gagner 25 heures plus tard l’ISS, en orbite terrestre basse. Le premier vol habité de Starliner est prévu, en théorie, pour 2020. Boeing est en compétition avec SpaceX, la firme d’Elon Musk, qui développe sa propre capsule, Crew Dragon, afin d’assurer les liaisons entre la Terre et la Station spatiale internationale.