Le Fonds de Garantie lance deux appels d’offres en gestion active et passive


Le Fonds de Garantie fait appel au marché pour établir un mandat relatif à la gestion active taux libelles en euro 7-10 Ans «Investment Grade» intégrant des critères ESG. Il s’agit d’un marché unique à prix global et forfaitaire. Il sera attribué à deux soumissionnaires. La taille indicative des encours à gérer pour chacun des deux candidats est de 650 millions d’euros (marché total : 1,3 milliard d’euros). Ce marché prévu pour 4 ans peut faire l’objet d’une reconduction une fois pour un an. Date limite de réception des offres ou des demandes de participation: 31 janvier 2020 – 12:00. Le Fonds de Garantie lance un second appel d’offres pour un mandat de gestion indicielle grandes et moyennes capitalisations en Europe et Amérique du Nord. Le premier lot pour le marché européen représente 350 millions d’euros. Deux candidats seront retenus. La taille indicative des encours à gérer pour chacun des deux candidats est de 175 millions d’euros. Le second lot pour l’Amérique du Nord représente 200 millions d’encours à partager entre deux candidats soit 100 millions chacun. Date limite de réception des offresou des demandes de participation : 31 janvier – 12:00 Lire l’avis ici