Le Crédit Agricole nomme un nouveau patron de la transformation digitale


Jean-Paul Mazoyer sera nommé le 1er mai 2020 directeur général adjoint de Crédit Agricole SA en charge de la transformation digitale et de l’informatique (IT) du groupe Crédit Agricole. Un retour aux sources pour celui qui a été de 2013 à 2016 le directeur informatique et industriel groupe de CASA. Entré dans la banque verte en 1996, passé par la banque d’investissement puis la gestion d’actifs (Amundi), Jean-Paul Mazoyer dirige depuis janvier 2016 la caisse régionale de Pyrénées Gascogne. Il succédera à Serge Magdeleine, qui était en poste depuis le 1er novembre seulement, mais qui deviendra en mai directeur général de la caisse régionale de Crédit Agricole Alpes Provence. Crédit Agricole SA a procédé ces dernières semaines à plusieurs nominations de haut rang à la tête de ses métiers d’assurance, de services financiers spécialisés , ou de fonctions comme le secrétariat général.