Aberdeen Standard Investments lance un fonds immobilier européen


Aberdeen Standard Investments (ASI) a annoncé ce 20 décembre le lancement du fonds Aberdeen Standard European Long Income Real Estate Fund SCSp. La première clôture du fonds a eu lieu le 31 octobre 2019, avec plus de100 millions d’eurosde capitaux engagés provenant de six investisseurs institutionnels répartis dans six pays différents. Structuré sous la forme d’un véhicule d’investissement ouvert, le fonds devrait voir sa taille fortement augmenter au cours du temps. Les taux d’intérêt et les rendements obligataires étant à des niveaux historiquement bas, le fonds s’adresse aux investisseurs institutionnels à la recherche de sources alternatives de rendements exploitant la « prime d’illiquidité ». Le fonds adoptera une stratégie d’investissement semblable à celle de son homologue britannique, lancé il y a 16 ans pour le marché britannique et qui enregistre des actifs sous gestion de plus 2,5 milliards de livres. Le fonds vise à procurer des flux de revenus à long terme, fiables, et protégés contre l’inflation, mais avec une volatilité réduite des valeurs en capital par rapport à un fonds immobilier plus classique. Selon ASI, ce type d’investissement immobilier présente des caractéristiques particulièrement défensives. Le fonds investira dans des actifs dotés de baux étendus dans le temps et de locataires de long terme. L’analyse crédit des locataires constitue une composante essentielle du processus d’investissement, et l'équipe sera en mesure de tirer parti des connaissances et de l’expérience d’ASI dans le domaine des actions et des obligations européennes. L’objectif est de construire un portefeuille diversifié composé de biens immobiliers directs situés dans les principaux marchés d’Europe occidentale (avec une priorité sur l’Allemagne, la France, le Benelux et la Scandinavie). Le fonds n’investira pas dans le marché britannique. Le fonds sera géré par Troels Andersen, basé au Danemark, qui sera épaulé par des gérantes adjointes, Sabine Dost et Eeva Saravuo, situées respectivement en Allemagne et en Finlande. L'équipe de gestion pourra s’appuyer sur les ressources et l’expertise de l’ensemble de l'équipe immobilière d’ASI, qui dispose de 11 bureaux répartis dans 10 pays européens. « L’immobilier de baux à long termes s’est imposé comme une composante importante dans de nombreux portefeuilles d’investisseurs institutionnels au Royaume-Uni, et nous sommes heureux de lancer ce fonds pour les investisseurs institutionnels d’Europe continentale. Notre expertise et notre expérience en baux à long terme, ainsi que l'étendue de notre équipe dédiée aux actifs immobiliers européens, nous placent en pole position pour gérer ce fonds et donner accès à une source potentielle de rendements pérennes sur le long terme à davantage d’investisseurs. », a commenté Andy Creighton, Head of Continental European Real Estate.