Oddo BHF n’est plus en lice pour le rachat de Bankhaus Lampe


Candidat au rachat de la banque allemande Bankhaus Lampe, Oddo BHF n’est plus en lice, selon le site allemand Finanz-Szene. La banque française n’a pas reçu de réponse à son offre, a appris L’Agefi un source proche du dossier. Selon Finanz-Szene, le groupe agroalimentaire Oetker, propriétaire de Bankhaus Lampe, a réduit le nombre des repreneurs potentiels à un ou deux établissements. En octobre, le chinois Fosun et le néerlandais ABN Amro étaient cités au côté de Oddo BHF par la presse allemande. Ils possèdent déjà des banques privées en Allemagne. Fin 2018, Bankhaus Lampe gérait environ 19 milliards d’euros d’actifs.