Crédit Agricole désigne un nouveau patron de la transformation digitale


Jean-Paul Mazoyer sera nommé le 1er mai 2020 directeur général adjoint de Crédit Agricole SA en charge de la transformation digitale et de l’informatique (IT) du groupe Crédit Agricole. Il a été de 2013 à 2016 le directeur informatique et industriel groupe de CASA. Entré dans la banque verte en 1996, il dirige depuis janvier 2016 la caisse régionale de Pyrénées Gascogne. Il succédera à Serge Magdeleine, qui était en poste depuis le 1er novembre seulement, mais qui deviendra en mai directeur général de la caisse régionale de Crédit Agricole Alpes Provence. Crédit Agricole SA a procédé ces dernières semaines à plusieurs nominations à la tête de ses métiers d’assurance, et de services financiers spécialisés .