Shell ajoute aux dépréciations du secteur pétrolier


Royal Dutch Shell ne rassure pas. En amont de la publication, le 30 janvier prochain, des comptes du quatrième trimestre et de l’exercice 2019, la compagne pétrolière anglo-néerlandaise a envoyé vendredi une série de signes négatifs qui soulignent ses difficultés face à la conjoncture et aux mutations du marché de l’énergie. Shell s’attend à ce que ses investissements se situent autour de 24 milliards de dollars en 2019, soit le bas de la fourchette qu’il visait (entre 24 et 29 milliards). Il a ajouté qu’il passerait dans ses comptes du dernier trimestre 2019 entre 1,7 et 2,3 milliards de dollars de dépréciations. Il n’a pas précisé quels seraient les actifs concernés. Le groupe prévoit également des dépréciations supplémentaires sur des puits d’extraction (dans les activités amont, donc) de l’ordre de 100 à 200 millions. Le groupe n’a pas non plus fourni d’explications détaillées pour cette action, si ce n’est une «perspective macro» dégradée. «La réduction des investissements est un signe de prudence. Cela confirme que la conjoncture est toujours faible », estime les analystes d’ABN Amro Bank. En effet, le quatrième trimestre ne s’est pas déroulé comme l’espérait Shell. Dans les activités aval, la compagnie souffrira d’une baisse de ses marges au quatrième trimestre. Les activités de raffinage et de distribution ont subi l’évolution des prix du brut et des effets saisonniers, tandis que les marges des activités de chimie devraient être «sensiblement inférieures » à celles du troisième trimestre en raison d’un «environnement macro-économique fragile », d’interruptions et d’une utilisation des installations «sensiblement plus réduite », précise le groupe. Moins de retour aux actionnaires Dans les activités amont, le groupe prévoit également des provisions supplémentaires de 100 à 200 millions de dollars en raison de mises hors service et à d’obligations de mettre à niveau. En outre, des charges d’impôts différés devraient coûter entre 500 et 600 millions en résultat par rapport au quatrième trimestre 2018. Cette alerte n’est pas totalement surprenante. Elle couvait déjà lors de l’annonce des résultats du troisième trimestre, en octobre dernier : le bénéfice de Shell était déjà en recul de 15% et le groupe avait averti les investisseurs que la dégradation de l’économie (en particulier due aux tensions commerciales internationales) pourrait le conduire à réduire le rendement pour les actionnaires (en particulier en diminuant le rythme des rachats d’actions). En outre, les dépréciations tombent à un mauvais moment pour Shell : elles feront très probablement remonter le ratio d’endettement sur fonds propres, que le groupe a peiné à faire baisser ces dernières années. Il atteignait 20,3% en 2018, contre 25% en 2017, mais il s’était à nouveau dégradé au premier semestre 2019 (27,6% contre 23,6% au premier semestre 2018). L’ensemble du secteur subit des contraintes similaires : Chevron , BP, Equinor et Repsol ont cumulé 20 milliards de dollars de dépréciations depuis octobre, en raison de la baisse des prix futurs. De quoi avoir des doutes sur la clairvoyance des dirigeants. «A un moment où les énergies renouvelables deviennent plus courantes, cette réduction des perspectives et ces dépréciations semblent montrer que la direction a sous-estimé l’ampleur de la baisse des prix du pétrole à la fin de l’année, et sous-estimé la demande future de pétrole et de ses produits dérivés , estime CMC Market UK. Cela devrait être une préoccupation pour les investisseurs, étant donné que Royal Dutch Shell et d’autres acteurs du secteur sont d’importants payeurs de dividendes .»