Crédit Agricole Assurances, Mirova et Engie investissent 2,2Md€ dans six centrales au Portugal


Crédit Agricole Assurances et Mirova, filiale de Natixis Investment Managers ont remporté avec leur partenaire industriel Engie, un appel d’offres lancé par Energias de Portugal (EDP) pour l’acquisition du deuxième plus grand portefeuille hydroélectrique du Portugal, pour une valeur d’entreprise et un montant de 2,2 milliards d’euros. Engie détient 40% du consortium, tandis que Crédit Agricole Assurances et Mirova, via des fonds gérés, en détiennent respectivement 35% et 25%. Crédit Agricole Assurances inscrit cette opération dans son engagement en faveur de la transition énergétique. «Engie et Mirova sont des partenaires de choix, avec une grande expérience des projets hydroélectriques. Grâce à ce nouveau partenariat au Portugal, Crédit Agricole Assurances consolide sa présence dans la transition énergétique en Europe, secteur dans lequel il est le premier investisseur en France» indique Frédéric Thomas, Directeur général de Crédit Agricole Assurances. Mirova investira par l’intermédiaire de son fonds Mirova Eurofideme4 dédié à la transition énergétique européenne et d’un fonds de co-investissement dédié créé dans le cadre de cette transaction. Le portefeuille dispose d’une capacité de 1,7GW et d’une durée de concession résiduelle moyenne pondérée d’environ 45ans et a généré un EBITDA de 154millions d’euros en 2018. Les installations font partie du réseau fluvial du Douro (nord-est du Portugal) et comprend trois systèmes de pompage-turbinage nouvellement mis en service ainsi que trois centrales au fil de l’eau récemment rénovées. Engie sera en charge de l’exploitation et de la gestion du portefeuille hydroélectrique et fournira également des services de gestion de l’énergie. «L’acquisition de ce portefeuille est un élément déterminant du déploiement de la stratégie zéro carbone d’Engie. Elle apporte une capacité renouvelable flexible qui complète le portefeuille existant d’énergie éolienne terrestre (1,1GW) et solaire (50MW) d’Engie dans la péninsule ibérique, dont la plupart est déjà en partenariat avec Mirova», souligne un communiqué.