Amundi obtient le feu vert pour une JV en Chine


Amundi a annoncé ce vendredi que la China Banking and Insurance Regulatory Commission, le régulateur chinois, avait donné son accord à la création d’une société commune entre le gestionnaire d’actifs français et BOC Wealth Management, filiale de Bank of China. « Ce partenariat viendra compléter et accélérer la stratégie de développement d’Amundi en Chine », a indiqué Amundi dans un communiqué. « L’objectif est de lancer la société commune courant deuxième semestre 2020 » , a poursuivi le groupe.