L’américain F5 Networks se renforce dans la cybersécurité


L’américain F5 Networks, spécialisé dans les équipements de réseaux, a annoncé un accord en vue d’acquérir son compatriote Shape Security pour une valeur d’entreprise d’environ 1 milliard de dollars (900 millions d’euros). Cette opération, qui devrait être bouclée au premier trimestre 2020, sera financée pour partie en numéraire et par un prêt de 400 millions de dollars. Shape Security a déclaré en septembre avoir atteint une valorisation de 1 milliard de dollars, le groupe ayant levé 51 millions de dollars lors d’un tour de table mené par C5 Capital. La société, qui compte également JetBlue Technology Ventures parmi ses investisseurs, lutte contre la fraude en ligne dans le secteur bancaire, le commerce de détail et d’autres secteurs.