Cosevad et Altaprofits en marche vers une alliance capitalistique


Cosevad et Altaprofits ont signé le 13 décembre dernier un accord projetant la prise de participation majoritaire de Cosevad au capital d’Altaprofits. La nouvelle entité conserverait le nom commercial d’Altaprofits et viserait à être un acteur de référence en gestion de patrimoine et assurance-vie en B to C. Altaprofits, qui se présente comme le premier e-courtier et la premièreFintech française depuis 1999, a développé une plateforme online de produits d'épargne avec des partenaires assureurs et de la gestion d’actifstout en conservant une approche humaine reconnue.Spécialisé dans la vente directe en assurance-vie, Cosevad, filiale de Generali France créée en 2007, présente de son côté de fortes complémentarités opérationnelles avec un dispositif multicanal conjuguant services en ligne et accompagnement des clients dans la construction de leur stratégie patrimoniale en présentiel par des conseillers en gestion de patrimoine (rendez-vous clients, animation de communautés par des ateliers patrimoniaux, etc.). L’opération de rapprochement envisagée permettrait de créer unacteur de référence en gestion de patrimoine et assurance-vie en B to C. L’ambition de la nouvelle entité serait de conjuguer le meilleur du digital et de l’humain : la performance de la plateforme digitale qu’Altaprofits a déployée en renforçant la dimension de conseils et d’accompagnement pour toutes les générations d'épargnants qui ont des attentes différentes en termes de parcours client. Ce projet s’inscrit dans un partenariat long de 20 ans entre Altaprofits et la maison-mère de Cosevad, Generali France, leurs dirigeants ayant développé une expérience commune du métier de l'épargne et de la gestion de patrimoine, basée sur la qualité de l’accompagnement aux clients, la bonne sélection des offres et le talent des équipes. La nouvelle entité qui serait constituée dans ce cadre conserverait la marque Altaprofits dont la notoriété est forte sur son marché. Elle totaliserait 51 000 clients, pour des encours globaux deprès de 3 milliards d’euros, avec une équipe de 60 collaborateurs et conseillers à l’expertise patrimoniale reconnue. Parce qu’elle permet une grande diversité et une offre de haute qualité, l’approche en architecture ouverte et indépendante resterait au coeur du dispositif d’Altaprofits avec pour objectif de proposer aux clients de la nouvelle entité projetée:des offres innovantes,des services modulables «phygitaux» allant du 100% en ligne à un accompagnement au quotidien par des conseillers patrimoniaux qualifiés,des produits d’Investissement Socialement Responsable (ISR) ainsi que des fonds thématiques (transition énergétique, démographie, green economy…), ainsi quede nouvelles expertises en gestion patrimoniale et en immobilier. La nouvelle entité serait présidée par Rodolphe Plouvier, Membre du Comité Exécutif de Generali France, et la direction opérationnelle serait confiée à Stellane Cohen, Directrice Générale. Cette gouvernance se mettrait en place progressivement puisque les actuels dirigeants d’Altaprofits - François Leneveu, Elisabeth Andrey et Hervé Tisserand - resteraient dans l’entité pour assurer une transition harmonieuse. « C’est un projet d’une grande cohérence par la complémentarité des savoir-faire des équipes des deux entités qui sont animées par une culture commune du conseil et du service aux clients. (...)Je tiens à saluer le talent et la vision de ses fondateurs qui ont su détecter avant les autres l’immense potentiel que représentait Internet sur le marché de l’assurance-vie. Ce rapprochement pourrait permettre de donner un élan supplémentaire à Altaprofits à un moment où, plus que jamais, les clients ont besoin de conseils clairs et pertinents, au regard de l’environnement financier complexe et incertain», a commentéStellane Cohen, directrice générale de Cosevad. De son côté, François Leneveu, président et co-fondateur d’Altaprofits a souligné que «ceprojet marque la fin d’une première étape née de l’audace des co-fondateurs d’Altaprofits d’affirmer que l’assurance vie pouvait être vendue en ligne et sans frais d’entrée et l’audace de Generali qui a cru en nous et a développé des contrats innovants et performants. Le modèle Altaprofits est devenu un standard du marché on line mais avec ce projet, nous irons ensemble plus loin en affirmant la pluralité et la complémentarité du modèle on line et off line et en étendant les domaines d’intervention pour véritablement créer la référence de la gestion de patrimoine augmentée et ainsi apporter aux épargnants plus de services et de réactivité.»