Le Congrès américain adopte les textes pour éviter un «shutdown»


Le Sénat américain a approuvé jeudi, et envoyé au président Donald Trump pour promulgation, un ensemble de textes sur le financement du gouvernement fédéral qui permettrait d'éviter une fermeture partielle des administrations («shutdown») à l’expiration de fonds temporaires en fin de semaine. Ces projets de lois découlent d’un accord préalable entre les négociateurs républicains et démocrates du Congrès et les représentants de la Maison blanche sur le financement de l’administration jusqu’au 30 septembre 2020. Donald Trump doit les promulguer avant vendredi minuit. Une enveloppe de 738 milliards de dollars est prévue pour les activités militaires du Pentagone - soit 22 milliards de dollars de plus que l’année dernière. Les textes prévoient pour la première fois depuis plusieurs décennies des fonds pour la recherche universitaire sur la violence par arme à feu et le financement de programmes locatifs, auxquels Donald Trump s'était opposé. Ils comprennent aussi des mesures nouvelles, parmi lesquelles le financement de l’armée de l’espace réclamée par président. Cet accord entre les négociateurs du Congrès et la présidence américaine pour éviter un nouveau «shutdown», qui avait duré 35 jours en janvier 2019 , a été trouvé quelques jours avant le vote de jeudi à la Chambre des représentants, contrôlée par les démocrates, de mise en accusation de Donald Trump pour abus de pouvoir et entrave dans l’ «affaire ukrianienne». Cette mise en accusation doit donner lieu à un procès en destitution au Sénat, contrôlé par les républicains, a priori en janvier, en plein début de campagne électorale, une fois déterminées les modalités de ce procès – le troisième de l’histoire américaine après ceux d’Andrew Johnson en 1868 et Bill Clinton en 1998 -, même si Donald Trump insistait vendredi pour être jugé immédiatement.