L’Allemagne constate un recul inattendu du moral des ménages


Le moral des ménages allemands s’est dégradé de manière inattendue à l’approche du mois de janvier, selon l’enquête mensuelle de l’institut GfK, dont l’indice du sentiment du consommateur, calculé sur une base de 2.000 personnes, a reculé à 9,6 après 9,7 en décembre. Les économistes et analystes prévoyaient une amélioration, notamment après la publication l’indice IFO du climat des affaires en hausse en décembre comme en novembre. Les dépenses des consommateurs pourraient donc ralentir autour des fêtes de fin et début d’année, le sous-indicateur mesurant leurs perspectives concernant l'évolution de leurs revenus a également reculé, tombant à un plus bas de plus de six ans.