L’automobile britannique appelle à un accord de libre-échange avec l’UE


La fédération professionnelle du secteur automobile britannique a appelé aujourd’hui le Premier ministre Boris Johnson à conclure un accord commercial de libre-échange avec l’Union européenne (UE) afin d'éviter des droits de douane pour une industrie en difficulté. La production automobile britannique a chuté de 16,5% le mois dernier, à 107.753 unités, dans la lignée de sa tendance en 2019, d’après les chiffres publiés par la SMMT (Society of Motor Manufacturers and Traders). Sur les onze premiers mois de l’année, la production a reculé de 14,5%, à 1,2 million de véhicules. Boris Johnson, dont le Parti conservateur a remporté une victoire écrasante aux élections législatives du 12 décembre, doit négocier l’an prochain les termes des futures relations commerciales du Royaume-Uni avec l’UE. Il prévoit d’exclure dans l’accord de sortie de l’UE l’hypothèse d’une prolongation de la période de transition post-Brexit au-delà du 31 décembre 2020, ce qui laissera à peine onze mois à Londres et Bruxelles pour s’entendre sur un éventuel accord commercial.