La Japon adopte un budget record pour 2020


Le gouvernement japonais a adopté un budget record de 102.700 milliards de yens (939 milliards de dollars) pour l’année fiscale 2020-2021 (débutant le 1er avril), soit une progression de 1,2% par rapport au budget précédent. C’est la huitième année consécutive de hausse. Ce budget intègre une partie du plan de relance de 122 milliards de dollars annoncé début décembre par le gouvernement Abe qui doit permettre au pays de rester en croissance malgré le choc de la hausse de la TVA en octobre dernier. Le gouvernement a confirmé sa prévision d’une croissance de 1,4% l’an prochain, loin des estimations de certains économistes à 0,5%, selon Reuters. Le Japon devrait émettre l’an prochain 32.600 milliards de yens de dettes, en baisse pour la dixième année consécutive. La dette publique japonaise est la plus élevée des pays développés à 200% du PIB.