La Banque Postale peaufine son profil de bancassureur


La Banque Postale se veut bancassureur à part entière. La filiale du groupe postal s’apprête à boucler son alliance avec CNP Assurances, annoncé en juillet 2018 par le ministre de l’Economie Bruno Le Maire. Le groupe a confirmé ce jeudi le rapprochement des activités de gestion taux euro et crédit de La Banque Postale Asset Management – sa gestion obligataire peu rentable - avec celles d’Ostrum, filiale de Natixis (groupe BPCE). L’entité commune, contrôlée à 55% par Natixis et 45% par La Banque Postale, pèsera 435 milliards d’euros d’encours sous gestion, dont environ 220 milliards provenant d’Ostrum. Cet ensemble permettra à Natixis de passer la barre des 1.000 milliards d’encours sous gestion. Ce chantier doit permettre aux deux acteurs d’atteindre une taille critique en mutualisant les coûts de leurs gestions obligataires tournées vers l’assurance vie, plombées par les taux bas. Groupama cède sa part dans LBP IARD En parallèle, la Banque Postale rachète les 35% détenus par Groupama dans sa joint-venture d’assurance-dommages, LBP IARD, pour en devenir le seul actionnaire. Créée en 2009 par les deux partenaires, la société commercialise des produits d’assurance de biens destinés à ses clients particuliers – elle compte 1,8 million de contrats. Logique : CNP a vocation à devenir l’assureur unique de sa future maison mère, la Banque Postale, en élargissant son offre de l’assurance vie aux polices dommages – ces dernières étaient conçues jusqu’à présent par Groupama. Déjà en juillet , Rémy Weber, le président du directoire de la Banque Postale, estimait que «nos plates-formes d’assurance LBP Prévoyance et LBP IARD ont vocation à rejoindre CNP» . Mais il y aura des obstacles à franchir: «CNP est une compagnie d’assurance vie. Il faut un autre agrément pour l’IARD» , déclarait récemment à L’Agefi un bon connaisseur du dossier. Pour contourner l’obstacle, CNP Assurances pourrait se transformer en «holding». Mais ce chantier juridique prendra «pas moins de 18 mois» , selon la même source. Derrière ces opérations, le futur grand pôle financier public, attendu pour début 2020, se met en place : la Banque Postale devient donc le principal actionnaire de CNP Assurances et bientôt, la Caisse des Dépôts sera celui de La Poste. Cette dernière a dévoilé, jeudi, la composition de son futur board . Pour mener à bien ce chantier, Philippe Wahl doit être reconduit pour cinq ans à la tête de La Poste. Les représentants des actionnaires, réunis en conseil d’administration ce jeudi, ont approuvé la proposition de l’Elysée de le reconduire – son mandat actuel s’achevait en 2021.