La Chambre approuve l’accord commercial nord-américain


La Chambre des représentants a approuvé jeudi un nouvel accord commercial de libre-échange entre les Etats-Unis, le Mexique et le Canada, ouvrant la voie à son adoption début 2020. L’USMCA se substituera à l’Accord de libre-échange nord-américain (Alena) entré en vigueur en 1994, qui représente 1.200 milliards de dollars d'échanges annuels, dont un tiers des exportations agricoles américaines. Selon ses partisans, 12 millions d’emplois en dépendent aux Etats-Unis. Donald Trump a demandé la renégociation de l’Alena quelques mois après son arrivée à la Maison blanche, conformément à ses promesses de campagne.