Le consortium Engie - Crédit Agricole Assurances - Mirova reprend le portefeuille hydroélectrique d’EDP


Engie et ses partenaires de consortium Crédit Agricole Assurances et Mirova, filiale de Natixis Investment Managers, ont annoncé jeudi avoir remporté un appel d’offres d’Energias de Portugal (EDP) en vue de l’acquisition du deuxième plus grand portefeuille hydroélectrique du Portugal, pour une valeur d’entreprise de 2,2 milliards d’euros. L’impact sur la dette nette d’Engie devrait s'élever à environ 650 millions d’euros, selon l’entreprise, qui prévoit d’achever la transaction dans le courant du second semestre 2020. Engie détient 40% du consortium, tandis que Crédit Agricole Assurances et Mirova, via des fonds gérés, en détiennent respectivement 35% et 25%.