BBVA va passer une charge de dépréciation de 1,5 milliard de dollars aux Etats-Unis


BBVA a annoncé jeudi qu’elle allait passer au quatrième trimestre une charge de dépréciation de 1,5 milliard de dollars (1,35 milliard d’euros), qui reflétera l’impact de la baisse des taux d’intérêt et celui du ralentissement économique. Selon la banque espagnole, l’ajustement négatif de la survaleur de sa filiale américaine aura un impact moindre qu’attendu sur ses bénéfices futurs. Les activités américaines de BBVA représentent environ 10% de ses bénéfices. Au cours des neuf premiers mois de l’exercice fiscal en cours, la banque a dégagé un bénéfice net en baisse de 17% par rapport à la même période l’an dernier.