Morgan Stanley IM boucle un fonds infrastructure de 5,5Md$


Morgan Stanley Infrastructure Partners, l'équipe d’investissement privé en infrastructures au sein de Morgan Stanley Investment Management, a annoncé avoir levé 5,5 milliards de dollars pour North Haven Infrastructure Partners III, six mois après la première clôture du fonds le 19 juin 2019. Le fonds se concentre sur les secteurs des transports, de la production d'électricité (y compris la production d'énergie renouvelable), de l’infrastructure du gaz naturel et de l’infrastructure numérique. Deux investissements pour le fonds ont été annoncés : PNE AG, une société allemande d'énergie éolienne terrestre, et Fibre du Portugal, le plus grand réseau de fibre optique au Portugal. Morgan Stanley IM gérait et supervisait 507 milliards de dollars à fin septembre dont 100 milliards de dollars sur sa plateforme de solution alternatives.