Prosus et Takeaway font monter les prix sur Just Eat


Prosus et TakeAway, en compétition pour racheter la société de livraison de repas à domicile Just Eat , font monter les enchères. Prosus propose désormais 800 pence par action, ou 5,5 milliards de livres (6,4 milliards d’euros) en cash, contre 740 pence auparavant. L’offre de Takeaway.com, libellée en actions, valorise désormais Just Eat à 916 pence. Prosus et Takeaway bataillent depuis octobre pour racheter Just Eat, l’offre de Takeaway étant soutenue par le conseil d’administration de Just Eat.