Dongfeng et PSA renforcent leurs liens


La réduction de la participation de Dongfeng Motor au capital du groupe issu du mariage entre PSA et Fiat Chrysler Automobiles (FCA), de 6,2% à 4,5%, n’est pas annonciateur d’un divorce entre les constructeurs chinois et français. Dongfeng a en effet annoncé hier l’extension de leur accord de coopération au sein de leur joint-venture Dongfeng Peugeot Citroën Automobiles (DPCA). Le nouvel accord prévoit que DPCA obtienne l’exclusivité des droits sur la marque allemande Opel, acquise par PSA auprès de General Motors (GM) en 2017, si la décision était prise de la commercialiser en Chine. La société commune bénéficiera également de l’accès à des technologies ainsi qu’à des brevets. La Chine est le talon d’Achille de PSA. Après une percée dans les années 1990 et 2000, le groupe français n’a cessé de régresser depuis 2014 : la faute à une gamme qui n’a pas su s’adapter à l’évolution des goûts de la clientèle locale, désormais friande de SUV (véhicules urbains aux airs de 4x4), et à la montée de la concurrence des constructeurs chinois (aux tarifs attrayants) d’une part, à un réseau de concessionnaires inefficace d’autre part. Au cours des neuf premiers mois de 2019, DPCA a vu ses ventes s’effondrer de moitié, à 91.049 unités, alors que le marché n’a perdu dans le même temps que 10%. Il a perdu plus de 300 millions d’euros nets en Chine en 2018. Une restructuration a été annoncée en septembre, pour rationaliser l’outil industriel. PSA a également prévu de vendre sa participation de 50% au capital de CAPSA, la joint-venture produisant les véhicules de sa marque DS. Si l’accord montre que le partenariat entre PSA et Dongfeng s’inscrit dans la durée, son efficacité reste à démontrer. Si Opel était commercialisé en Chine, PSA devra veiller à ce que les modèles de la marque allemande ne phagocytent pas ceux de Peugeot et de Citroën. Leur positionnement est très proche : milieu de gamme, majoritairement des véhicules citadins ou compacts. Par ailleurs, la fusion entre PSA et FCA n’apporte en elle-même pas de solution en Chine comme Chrysler permet pour l’instant à PSA de faire office de stratégie américaine : le constructeur italo-américain est tout aussi lilliputien dans l’empire du Milieu. Pour la période de janvier à septembre, les ventes de FCA, allié à Guangzhou Automobile Group Co, ont chuté de 46%, à 52.372 unités. Seul la marque Jeep a trouvé sa place. Le groupe souffre également de problèmes de compétitivité. A eux deux, les fiancés n’atteignent pas 1% de part de marché. L’alliance de deux groupes en difficulté n’est pas particulièrement un atout.