Malgré son récent rebond, l’action Ubisoft n’est pas hors jeu


Ubisoft lance une nouvelle partie. L'éditeur de jeux vidéo vient de tirer un trait sur l'épisode boursier dévastateur du 25 octobre , qui a vu la valeur s’effondrer de 16,2% en une seule séance, après un avertissement sur les résultats de l’exercice en cours, qui s’achèvera à la fin mars 2020. Moins de deux mois plus tard, l’action a rebondi de 27%, à 59,60 euros. Leur stupeur passée, les investisseurs se sont à nouveau concentrés sur les qualités intrinsèques du groupe dirigé et contrôlé par la famille Guillemot. Parmi les principaux éditeurs de jeux vidéo, Ubisoft se distingue par sa puissante capacité de production interne, grâce à sa quarantaine de studios de développement répartis sur les cinq continents. En faisant le choix de développer ses marques en propre, le fleuron français reste en possession de la totalité des droits de propriété intellectuelle sur ses jeux. Il peut ainsi les décliner sur tout type de médias, de produits ou de services, de manière à multiplier les sources de revenus. Cette stratégie historique aide Ubisoft à transformer son modèle économique vers un meilleur taux de digitalisation de ses revenus, un plus fort engagement des joueurs avec ses contenus et un allongement de la durée de vie de ses jeux. Certains investisseurs se focalisent à tort sur les ventes unitaires de jeux pour évaluer les performances du groupe. Le taux d’engagement des joueurs, synonyme de récurrence des revenus, mériterait davantage d’attention : il est garant de la visibilité sur l’activité. Au premier semestre de l’exercice en cours, l'éditeur a enregistré des profits opérationnels malgré les lancements manqués de The Division 2 et Ghost Recon Breakpoint. Un nouveau cycle se profile Malgré son récent rebond, le cours de Bourse d’Ubisoft est inférieur de 30% à son sommet de 2019 atteint en avril, ce qui lui confère un potentiel conséquent. Récemment abaissé de 110 à 85 euros, l’objectif de cours de JPMorgan Cazenove reste supérieur de 43% à la valeur actuelle du titre. Pour poursuivre son rebond boursier, Ubisoft peut compter sur les perspectives de l’industrie vidéoludique. Le mois dernier, Google a lancé Stadia, une plate-forme numérique permettant de jouer sur n’importe quel écran connecté au réseau et intégrant le navigateur Chrome. Stadia constitue un canal de diffusion supplémentaire pour les créations d’Ubisoft et donc une source potentielle de revenus. Les consoles de salon de 9e génération, qui seront commercialisées à la fin 2020, joueront le même rôle de levier de croissance pour les principaux éditeurs de jeux. Microsoft a profité de la cérémonie The Game Awards 2019, organisée la semaine dernière à Las Vegas, pour lever le voile sur sa prochaine machine, la Xbox Series X, obligeant son principal rival Sony à communiquer rapidement au sujet de sa future PlayStation 5. Cap sur la Chine Parallèlement, Ubisoft doit accélérer son développement en Chine. Ce marché de 500 millions de joueurs reste difficile d’accès pour les éditeurs occidentaux en raison du système d’approbation des jeux particulièrement contraignant. Ubisoft et ses rivaux devraient toutefois bénéficier d’un assouplissement de cette procédure intervenu cette année. Selon nos informations, Ubisoft négocie avec les autorités chinoises le droit de commercialiser son blockbuster Rainbow Six Siege sur les consoles de salon. Ces négociations sont facilitées par la présence du groupe local Tencent au capital de l'éditeur français. Le géant chinois de la tech& a acquis 5% des actions du groupe tricolore en mars 2018, en même temps que les deux parties signaient un partenariat afin d'étendre «fortement la portée des franchises d’Ubisoft en Chine dans les années à venir» . «Pour séduire les investisseurs sur le long terme, Ubisoft devra accélérer la mise en œuvre de ce partenariat et tenter de conquérir de nouveaux joueurs à moindre coût sur le segment des jeux pour mobiles» , s’impatiente un analyste. Les enjeux financiers sont colossaux. Selon Morgan Stanley, si un jeu d’Ubisoft en version mobile enregistrait 50 millions de téléchargements en Chine, le bénéfice net par action augmenterait de 12% en prenant le prochain exercice pour référence, et même de 23% avec 100 millions de téléchargements. Ubisoft et Tencent planchent sur «plusieurs projets» visant à commercialiser en Chine des marques de l'éditeur français sur les plates-formes mobiles, a indiqué à l’agence Agefi-Dow Jones une source au fait de ce partenariat. Une valorisation attrayante Les multiples de valorisation d’Ubisoft ne reflètent pas ces potentiels catalyseurs, ni la croissance attendue des revenus et des marges à moyen terme. Pour Midcap Partners, les multiples actuels rattachés à la valeur sont donc «très attirants» . JPMorgan Cazenove estime qu’Ubisoft constitue une opportunité d’achat, alors que l’action s'échange à 16,1 fois le bénéfice net attendu à fin mars 2021. Ce ratio représente une décote de 25% à 30% environ par rapport à ses pairs, bien qu’Ubisoft présente un «meilleur potentiel de croissance grâce aux efforts qu’il déploie pour combler son retard en Chine, dans le mobile et sur le taux d’engagement des joueurs» , résume la banque d’affaires. Jouer est toujours risqué. Les investisseurs tourneraient durablement le dos à Ubisoft si l'éditeur décalait à nouveau la sortie d’un de ses jeux ou si le coût de développement d’un de ses titres venait à dépasser le budget prévu. Ubisoft n’est jamais parvenu à lancer cinq jeux notés «AAA» dans le même exercice fiscal. Le groupe promet pourtant de réaliser cet exploit lors du prochain exercice. Si Ubisoft gagne son pari, l’objectif de cours moyen des analystes – de 67,32 euros selon Factset – «pourrait être atteint au cours du premier semestre de l’année prochaine» , anticipe un gérant basé à Paris. Les investisseurs qui n’ont pas profité de l’alerte lancée en octobre par Ubisoft disposent encore d’une fenêtre de tir.