Akka nourrit son plan 2022 avec une nouvelle acquisition


A mi-chemin de son plan Clear 2022 dévoilé en 2018, et un an après l’acquisition de PDS Tech, Akka Technologies remet une dose de croissance externe dans son moteur. Le groupe d’ingénierie et de R&D externalisée a annoncé hier le lancement d’une offre publique d’achat amicale sur le norvégien Data Respons. Akka propose 48 euros par action Data Respons, soit un montant total de 3,7 milliards de couronnes norvégiennes (366 millions d’euros). Le prix de l’offre représente une prime de 20% sur le cours de l’action de clôture au 18 décembre 2020. Elle monte à 29% sur le cours moyen pondéré par les volumes sur trois mois. Le conseil d’administration de Data Respons a recommandé l’offre à l’unanimité. Des actionnaires représentant 43% du capital ont déjà confirmé leur intention d’apporter leurs titres à l’OPA, a précisé Akka. Le groupe vise au moins 90% du capital. Pour mener à bien cette opération, Akka dit disposer d’un «financement équilibré et diversifié pour sa croissance future, avec une maturité de 5 à 7 ans et le soutien total de ses banques» . En novembre, Akka a émis des obligations perpétuelles convertibles en actions nouvelles et/ou existantes pour un montant de 175 millions d’euros. Un leader du digital Après l’acquisition, l’endettement d’Akka serait inférieur à 3,5 fois l’Ebitda, contre 2,2 fois fin 2018, et son gearing (rapport entre la dette et les fonds propres) inférieur à 1,5 fois (1,08 fois fin 2018). «Data Respons est un leader du digital, avec une forte expertise dans le développement logiciel, les services R&D ainsi que les systèmes embarqués et des solutions IoT (objets connectés, ndlr) de pointe », explique Akka. Présent dans les pays nordiques et en Allemagne, Data Respons devrait générer en 2019 une croissance organique de plus de 10% et une marge opérationnelle (Ebita) d’environ 11,9%, selon le consensus. En 2018, Data Respons a réalisé un chiffre d’affaires d’environ 150 millions d’euros. Akka chiffre les «synergies commerciales préliminaires à environ 200 millions d’euros de chiffre d’affaires additionnel par an dès la fin de la troisième année, avec un impact d’Ebita correspondant d’environ 25 millions» . L’acquisition augmentera de plus de 10% le bénéfice par action avant synergies, et de plus de 20% après prise en compte du plein effet des synergies. Hier, le cours de l’action Akka a gagné 4,46%.