La Banque d’Angleterre veut éclaircir le piratage de ses conférences de presse


La Banque centrale d’Angleterre (BoE) a reconnu avoir «récemment identifié qu’un flux audio de certaines des conférences de presse de la Banque (…) a été utilisé à mauvais escient depuis le début de l’année par un fournisseur tiers» . Celui-ci le vendait à des opérateurs financiers très rapides, quelques secondes avant que les images ne soient retransmises en vidéo. La BoE aurait été alertée par le Times que ce prestataire vendait un flux alternatif destiné à pallier une panne. «Cette utilisation totalement inacceptable du flux audio, faite à l’insu de la banque et sans son consentement» , aurait permis à des hedge funds ou traders à haute fréquence (HFT) d’obtenir, contre des sommes modiques de 2.500 à 5.000 livres sterling par conférence de presse, la primauté sur les annonces de Mark Carney, avec cinq à huit secondes d’avance sur les acteurs regardant le flux vidéo, explique le Times . De quoi anticiper les mouvements de marché sur la livre et les titres britanniques (Gilts) pour les plus rapides, capables de transactions en quelques microsecondes. La BoE affirme «appliquer les normes les plus élevées de sécurité de l’information concernant la publication au marché des décisions sensibles de ses comités d’orientation» et que «le problème identifié ne concernait que la diffusion de conférences de presse» . Elle a immédiatement désactivé l’accès du fournisseur tiers, qui n’a pas pu récupérer sa dernière conférence de presse et ne participera pas aux prochaines. Elle a également saisi la Financial Conduct Authority (FCA) pour savoir si des règles ont été enfreintes et si des transactions ont eu lieu sur la base de ces informations privilégiées. L’identité du prestataire n’a pas été révélée. Le Financial Times a quand mentionné plusieurs nom jeudi, dont celui d’une société technologique spécialisée dans la fourniture de contenus audio, Statisma News, qui a aussitôt répondu sur son site pour affirmer ses bonnes pratiques. Le quotidien reprenait l’argumentaire commercial de ce fournisseur de flux «ultra-rapides» , et notamment un tweet où il proposait à des prospects la possibilité d’entendre la récente conférence de presse de la Banque centrale européenne (BCE) «en premier» . Cette dernière a déclaré que, depuis septembre, elle produit son propre flux audio donnant «un accès presque en temps réel» afin de contrer ce genre de pratiques, dont elle s’inquiétait donc aussi.