Sophie Breuil part à l’assaut des chefs d’entreprise


Après 26 ans passés dans l’univers de la banque privée, Sophie Breuil a choisi de se lancer dans une aventure entrepreneuriale au service des chefs d’entreprises. Si elle a quelque temps hésité à rejoindre une structure déjà existante, son désir de liberté professionnelle a été plus fort. Un désir qui s’accompagnait d’une conviction forte sur un réel besoin. « L’idée d’HâpyFew est née du constat, qu’avec la complexification de l’environnement financier et réglementaire, de nombreux entrepreneurs n’avaient pas le temps ou l’envie de gérer leur patrimoine et l’ensemble des problématiques qui y sont liées » , explique l’ancienne directrice commerciale de Neuflize OBC. Aux côtés des entrepreneurs. Une clientèle que Sophie Breuil connait bien pour l’avoir suivi toute sa carrière. Tout d’abord chez BNP Paribas, où, fraîchement diplômée du master de gestion de patrimoine de Clermont-Ferrand, elle fait ses premiers pas au service d’ingénierie patrimoniale entre 1993 et 2001, puis chez ABN Amro. Au sein du groupe hollandais, Sophie Breuil a la responsabilité de l’équipe d’ingénierie patrimoniale d’OBC puis de l’équipe fusionnée Neuflize OBC à partir de 2006. En 2014, elle fonde un family office bancaire au sein du groupe. «C’est à ce moment que j’ai compris l’ampleur du besoin et surtout la profondeur de ce marché du family office avec une croissance importante des fortunes françaises, mais une proportion décroissante de leur composante d’actifs financiers traditionnels» , détaille la dirigeante. En 2017 elle accepte de prendre les rênes de la direction commerciale de Neuflize OBC au moment où l’ancien titulaire du poste, Laurent Garet, devient lui président. 2019 marque un tournant. Sophie Breuil décide de monter son projet. Ce dernier voit le jour en juin de la même année. Partie seule, elle dispose six mois plus tard d’un portefeuille de cinq clients, dont quatre chefs d’entreprise et une famille de cadres. Un chiffre qu’elle aimerait passer à dix, au maximum, avant de recruter ou de s’associer. L’agrandissement de l’équipe pourrait intervenir dès 2020. « Je suis tout à fait ouverte à l’idée de m’associer avec des family officers partageant mes valeurs et mon souhait d’accompagner les familles sur des sujets patrimoniaux globaux et entrepreneuriaux » , indique Sophie Breuil, rappelant que près de 80 % des entreprises familiales ne survivent pas à la troisième génération. Conseil aux entreprises. L’accompagnement des entreprises (financement, gouvernance, transmission…), est l’une des spécificités du service que propose HâpyFew. Le family office est centré sur le conseil et un peu moins sur la gestion financière à proprement parlé. « Mon cœur d’activité est d’aider les familles à avoir une vision globale et transverse ainsi qu’un pilotage stratégique et opérationnel de leur patrimoine personnel et professionnel. Je travaille autant sur des problématiques haut de bilan de l’entreprise que sur la mise en musique de l’ingénierie et la gestion patrimoniale en interprofessionnalité », résume l’entrepreneuse, qui a décidé d’opter pour une rémunération 100% en honoraires. Pour l’instant, elle prend la forme d’un forfait annuel et les éventuelles rétrocessions sont entièrement reversées aux clients. Afin de proposer des tarifications préférentielles aux familles qui le souhaitent, Sophie Breuil a obtenu les agréments CIF, intermédiaire en assurance et IOBSP et s’est rapprochée de la CNCGP. « Cela me permet de travailler vraiment dans l’interprofessionnalité, ce qui est crucial dans notre métier » , insiste-t-elle. La CNCGP lui permet également de continuer à alimenter son réseau et ainsi d’agrandir sa clientèle via des recommandations. Mais attention, Sophie Breuil compte bien maîtriser la croissance de sa société pour conserver la qualité de son conseil. « Dans l’ère digitale d’aujourd’hui, je n’ai pas le sentiment d’avoir besoin d’atteindre une taille critique pour exercer correctement mon métier tout en étant rentable » , affirme la dirigeante. Elle compte d’ailleurs externaliser plusieurs fonctions support comme l’IT, la conformité ou la consolidation financière.