Federal Finance


L’incertitude actuelle sur le profil de la croissance économique impose la vigilance ; le fléchissement de la consommation et du commerce international est venu rappeler la fragilité de la dynamique de croissance mondiale, malgré le sentiment que le point bas du ralentissement économique était peut-être atteint, ce qui a contribué à porter les taux souverains et les marchés d’actions ces derniers mois. L’espoir d’une solution dans le conflit sino-américain a soutenu la forte hausse récente des marchés. Si la recherche d’un accord de phase 1 est toujours d’actualité, la volonté d’en élargir le périmètre le rend plus difficile d’accès et un accord de phase 2 pourrait être repoussé après les élections américaines. La Chine continue de faire du retrait des droits de douanes déjà mis en place, une condition sine qua none pour signer un accord de phase 1 : ceci pose la question de l’application, à partir du 15 décembre, des taxes additionnelles sur les importations en provenance de Chine. D’autant que le contexte politique se dégrade entre les 2 pays après le texte passé par le congrès américain qui soutient les manifestants à Hong Kong. En Grande-Bretagne, la probabilité d’une sortie sans accord se réduit, ce qui pourrait diminuer l’incertitude des industriels européens et améliorer quelque peu le niveau de croissance de la zone euro; même si la question de la future relation commerciale avec l’UE continuera de peser. Alors que la pression des marchés se fait plus forte pour compenser les errements de la politique tarifaire américaine, les banques centrales ont adopté un biais conciliant, accentué par un niveau d’inflation loin de leurs cibles : les investisseurs tablent sur une logique de « garant » des banques centrales, visant à soutenir la croissance par des baisses de taux en cas de dégradation des perspectives économiques. Les attentes de relances budgétaires étatiques se font plus fortes, en particulier au Japon mais aussi en Europe, où la commission européenne a confirmé qu’une tolérance serait accordée aux pays qui ne respectent pas les règles en termes de dette ou de déficit. Le ralentissement économique mondial se poursuit comme le montre encore la contraction des exportations chinoises, de la production industrielle, des ventes au détail et des exportations américaines. Que ce soit pour des questions politiques (élections) ou économiques (il faudrait supprimer l’ensemble des taxes avant que la croissance américaine et chinoise reparte de l’avant), le risque de déception reste élevé. Cette situation particulièrement complexe rend difficile les prises de positions tranchées sur les marchés. • Sur la partie obligataire, nous sommes repassés neutre en sensibilité aux taux. La partie intermédiaire de la courbe des taux (2-5 ans) nous semble présenter le meilleur couple rendement/risque. Le risque de crédit est correctement rémunéré mais il convient, encore plus qu’à l’habitude, d’être très sélectif dans les choix sectoriels. Soulignons enfin les niveaux particulièrement intéressants des titres indexés, inflations qui présentent un réel potentiel de rebond si la stratégie des banques centrales porte ses fruits. • Sur les marchés actions, nous sommes légèrement sous-pondérés. Les perspectives de résultats pour 2020 nous semblent toujours trop optimistes, mais la faiblesse des taux et le rendement relatif des actions nous conduit à maintenir une exposition qui reste significative. Il nous semble risqué de sortir de ce marché qui bénéficiera de toute amélioration du climat géopolitique. • Sur le plan géographique, nous sommes neutres sur les Etats-Unis et la zone euro. Et toujours prudents sur les pays émergents. Nous maintenons un intérêt sur le Japon, dont les actions nous semblent sous-évaluées. À contrario, nous sous-pondérons la Grande-Bretagne dans un contexte de risque de Brexit dur. • Pour nos liquidités, nous privilégions, quand cela est possible, le cash en dollar ( carry trade favorable), et nous augmentons les positions sur l’or (mines). Principaux points forts , • Les politiques monétaires sont redevenues accommodantes , • Les politiques budgétaires peuvent devenir plus expansionnistes , • Flux : recherche de rendement sur actifs à risque Principaux points faibles , • Incertitudes politiques généralisées (élections US, crises en Amérique du Sud, au Moyen-Orient, Brexit…) , • Négociations commerciales américaines multi fronts (Chine, Europe, Amérique du Sud…) , • Perspectives de révision à la baisse des résultats