Il faut redéfinir collectivement la distribution bancaire


Notre profession de courtier, a été au cœur de l’actualité tout récemment et le débat ne fait que commencer. Confrontées à des taux historiquement bas, à des difficultés structurelles et conjoncturelles, les banques cherchent de nouvelles solutions pour restaurer leur marge en supprimant l’intermédiaire que nous sommes dans leur relation client. Cependant, ce paradigme ne répond pas à l’aspiration des consommateurs, ni à la volonté des pouvoirs publics de démocratiser la pédagogie financière. Elle relève plutôt d’une évolution de la distribution bancaire et nous devons la définir tous ensemble, au service du client final. Dans la circonstance, elle appelle l’unité des associations et des professionnels de notre secteur, pour promouvoir notre métier et ses atouts, qui ne se limitent pas à la recherche d’un taux bas pour financer le projet d’un client. Encore moins comme un obstacle pour les banques dans la construction de leur relation client. Il nous faut donc redéfinir une architecture qui préservera la libre concurrence de comparaison et de choix, valeur fondamentale de l’économie européenne. Une vraie création de valeur. En France, les intermédiaires en opérations de banque et service de paiement, plus généralement appelés courtiers, représentent près de 10.000 personnes. Par leur vision globale de la situation budgétaire des consommateurs, ils contribuent à leur éducation financière. Ils concrétisent leurs projets, par un accompagnement, quel que soit leur profil et leur connaissance de la matière financière. Enfin, les courtiers crédit, par leur approche client pédagogique et personnalisée, rendent autonomes leurs clients, dans la gestion de leur budget et de leurs projets de vie. Cette relation humaine repose sur une vraie création de valeurs. Reconnus par les partenaires bancaires comme des professionnels de qualité qui respectent la notion de partenariat, ils ne fourniraient pas individuellement assez de volume pour les établissements financiers. A ce grief, s’ajoutent les taux bas qui sont de nature à pénaliser les banques. Plutôt que de faire disparaître notre profession, tous les acteurs doivent s’interroger sur la construction d’une nouvelle distribution bancaire, favorable aux consommateurs. Des propositions pour avancer. La CNCEF Crédit veut contribuer au débat et propose plusieurs solutions : • Accepter le mandat de conseil indépendant, sans lui opposer l’obligation de contrôle de 2e niveau, incitant les banques à le refuser. Il a plusieurs avantages : Il ouvre le champ des possibilités pour le courtier ; il capte une clientèle en adéquation avec la cible privilégiée des banques; il donne une indépendance de choix au client. • Sélectionner les partenaires en fonction de la qualité des dossiers et du partenariat. Les premiers acteurs à pouvoir qualifier la qualité du dossier sont les personnes en charge de son traitement et de son analyse. Comme les avis développés sur internet sur tout type de service ou prestation, pourquoi ne pas mettre en place un même système dans les banques ? La qualité des dossiers prévaudrait sur la quantité. • Supprimer le principe de double rémunération (commissions d’intermédiation versées par les banques/honoraires de courtage demandés au client et compris dans le plan de financement) ou adapter le système de rémunération pratiqué dans le secteur de l’assurance, avec un étalement dans le temps de la commission d’intermédiation. Dialogue des parties prenantes. La CNCEF Crédit qui rassemble et représente les professionnels du monde du crédit, à savoir, des professionnels experts en crédit immobilier aux particuliers ou aux entreprises, en financement destinés aux professionnels, appelle donc à un meilleur équilibre de la distribution bancaire. Elle souhaite dialoguer avec les associations consœurs, les établissements financiers et les acteurs législatifs et économiques. C’est avec cette méthode qu’il sera possible de mener une réforme de la distribution bancaire, où le client final aura toute sa place.