Tikehau IM s’attaque à la banque privée italienne


Tikehau Capital, le groupe d’investissement et de gestion alternative, a annoncé ce jeudi 19 décembreune levée de fonds de plus de 400 millions d’euros pour un fonds destiné à offir des solutions d’investissement sur les marchés privés européens aux clients particuliers de Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking, un réseau de banque privée italien. Il s’agit de la quatrième génération du fonds de la plateforme Fideuram Alternative Investments (FAI). Il a été souscrit par près de 3.000 investisseurs italiens via les réseaux de Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking. Cette initiative s’appuie sur la plateforme d’investissement de Tikehau Capital afin de fournir «une solution flexible capable d’extraire de la valeur au gré des cycles de marché», explique Tikehau dans un communiqué. Le fonds apportera une solution sur mesure et multi-actifs aux particuliers fortunés à la recherche d’une exposition diversifiée aux marchés privés européens. Son périmètre d’investissement couvrira les métiers dette privée, private equity, immobilier et special opportunities . «Nous avons ouvert un bureau à Milan en 2015. Aujourd’hui Tikehau bénéficie d’une réelle reconnaissance sur le marché de la gestion d’actifs en Italie. Avec cette opération nous innovons en proposant à des clients privés particuliers un accès à des actifs non cotés. Nous entendons continuer à innover en développant ces solutions d’accès aux classes d’actifs privés comme le private equity, l’immobilier ou la dette privé» , a expliqué à L’Agefi ActifsThomas Friedberger, co-directeur des investissements et directeur général de Tikehau Investment Management.