La banque centrale chinoise inspirée par les «facteurs verts» de Natixis


Au sein du Réseau des banques centrales et des superviseurs pour le verdissement du système financier (NGFS), la Banque populaire de Chine réfléchit à de nouvelles pratiques «vertes» inspirée par Natixis, explique Ma Jun dans l’Agefi Hebdo. Le «Green Weighting Factor» de la filiale de BPCE, permet «d’attribuer un bonus aux financements verts, tandis que tout financement brun voit sa profitabilité réduite», précisait François Riahi, CEO de la banque de financement, lors du Climate Finance Day. L’intégration des effets du changement climatique fait-elle partie du mandat d’une banque centrale ? Lorsqu’une banque centrale dispose d’un mandat étroit, il lui est difficile de considérer des actions en lien avec le risque climatique. Ces dernières années, certaines d’entre elles –et parmi elles la PBoC, dont j’ai été l’économiste en chef– commencent à mettre en avant l’exigence de stabilité financière pour faire progresser la prise en compte de facteurs climatiques ou environnementaux. Pourquoi ? Parce que les preuves de l’exposition du secteur financier à ces risques s’accumulent. Au sein du NGFS (Network for Greening the Financial System), cette conviction est relativement partagée par les 51 membres, même si elle ne s’est pas encore traduite par des actions spécifiques. En quoi consistent les «green supporting factors» de la PBoC? Depuis la mise en place de notre politique de verdissement de la finance en 2014, nous avons cherché à accroître notre exposition au «vert» en mobilisant des financements, tandis que les politiques européennes cherchent à réduire l’exposition de l’économie au carbone. La performance «verte» des banques est mesurée dans le cadre de notre évaluation macroprudentielle, et conditionne le niveau des fonds propres réglementaires. La PBoC autorise également les banques détenant des crédits «verts» à utiliser ceux-ci comme collatéraux pour obtenir des facilités de prêts supplémentaires. Vous avez exprimé votre intérêt pour le «Green Weighting Factor» développé par Natixis. Est-ce que la PBoC, en tant que régulateur, pourrait envisager d’étendre cette pratique aux banques chinoises ? La méthodologie interne développée par Natixis est très intéressante, car elle permet d’affecter un coût du risque inférieur aux actifs les plus «verts», par une pondération différenciée de celui-ci. Leur calcul global de l’exposition au risque restant inchangé, cette méthodologie est transparente du point de vue des régulateurs. J’ai créé un groupe d’études afin de déterminer si nous pourrions appliquer celle-ci aux banques chinoises qui, du fait de leur taille, utilisent des modèles internes et calculent donc leur propre exposition aux risques. Ce n’est pas le cas des établissements intermédiaires.