Berlin surveille de près les velléités chinoises au capital de Daimler 


L’Allemagne est extrêmement attentive à l'évolution du dossier Daimler, a indiqué à Reuters un officiel du ministère allemand de l’Economie, après que Reuters eut indiqué ce week-end que le groupe chinois BAIC envisagerait de doubler sa part au capital . BAIC monterait ainsi à 10%, juste au-dessus des 9,69% détenus par son compatriote Geely. Le ministère de l’Economie note que si cette part combinée de 20% ne conférerait pas de minorité de blocage aux deux groupes chinois, elle leur donnerait une position de premier plan en assemblée générale. En se renforçant au capital, BAIC souhaiterait obtenir un siège au conseil de surveillance de Daimler, poste dont ne bénéficie pas Geely.