Les prêts à effet de levier continuent à préoccuper les régulateurs


Le Conseil de stabilité financière (FSB) a publié jeudi un nouveau rapport sur les vulnérabilités associées aux prêts à effet de levier (leveraged loans) et aux véhicules de titrisation de ces prêts (collateralised loan obligations, CLO), dont plusieurs régulateurs pointent les risques accrus depuis quelques mois. Le rapport conclut que ces marchés ont considérablement augmenté ces dernières années, en particulier aux États-Unis et, dans une moindre mesure, en Europe, et que leurs vulnérabilités se sont accrues depuis la crise financière mondiale : l’effet de levier des emprunteurs a augmenté ; les changements dans la documentation des prêts ont affaibli la protection des créanciers ; et les changements dans la composition des créanciers des non bancaires peuvent avoir augmenté la complexité de ces marchés. Le rapport note également des lacunes dans les données nécessaires pour permettre une évaluation complète des implications à l'échelle du système des expositions des institutions financières, bancaires et non bancaires, aux prêts à effet de levier et aux CLO. Le FSB examinera donc dans les prochains mois s’il est possible de combler ces lacunes afin d’analyser les risques de stabilité financière et discutera des implications réglementaires et prudentielles associées aux prêts à effet de levier et aux CLO.