Placard à balais


Eh oui, le Smicard, aussi, a le droit de se rêver propriétaire immobilier. SeLoger s’est penché, dans une récente étude, sur la possibilité offerte à celles et ceux qui perçoivent 1.171,34 € chaque mois, d’acheter un logement. En se basant sur des données qu’il recueille, le site d’annonces immobilières a identifié les grandes villes françaises dans lesquelles il est possible de devenir propriétaire d’un bien de 40 m² alors que l’on gagne le Smic. Ces calculs se basent sur l’hypothèse d’un crédit contracté sans apport pour une durée de 20 ans. Et les résultats en disent long sur l’inflation des prix dans certaines villes. Alors que cet acquéreur pourra s’offrir 80 m² à Saint-Étienne, 72 m² à Perpignan, il devra revoir ses projets familiaux s’il habite à Aix-en-Provence, avec 26 m² accessibles, ou 21 m² à Lyon. Le record revenant à Paris. Puisque ce candidat à l’achat devra emprunter pendant 20 ans pour se payer 10 m² . Vue sur la Tour Eiffel non garantie.