L’horizon britannique s’éclaircit


VISIBILITÉ La nette victoire remportée par le parti Conservateur mené par Boris Johnson lors des élections législatives du 12 décembre, qui offre une large majorité absolue au locataire du 10 Downing Street, a été saluée par les investisseurs. Le risque d’un Brexit sans accord d’ici le 31 janvier s’éloignant sensiblement, la livre sterling a touché vendredi dernier un plus-haut de 18 mois en dépassant le seuil de 1,35 dollar, et les stratégistes de Nomura estiment désormais que la devise pourrait atteindre le cap des 1,45 dollar au quatrième trimestre. « La combinaison d’une plus grande visibilité sur le Brexit, l’élimination du risque d’un gouvernement travailliste hostile aux marchés et la perspective d’une relance budgétaire sont positifs pour la livre sterling ainsi que pour les actions britanniques, en particulier les titres exposés à l’économie locale », avance Michael Strobaek, le responsable des investissements de Credit Suisse, qui anticipe un niveau de 1,40 dollar pour la livre dans les douze prochains mois. « Le budget de février pourrait révéler que la majeure partie de l’augmentation prévue de 100 milliards de livres sterling de l’investissement public sur cinq ans se produit au cours de la première ou des deux premières années », ajoute Capital Economics. La firme d’analyse table sur un rebond de la croissance dès le premier trimestre 2020, pour atteindre 1,8 % en année pleine en 2021. Reste la question des futures relations commerciales entre le Royaume-Uni et l’Union européenne, qui doivent être négociées d’ici la fin 2020, sauf extension la phase de transition. « Vraisemblablement, l’attente du marché est que Boris Johnson utilisera sa large majorité pour prendre ses distances avec les eurosceptiques et pivoter vers un accord commercial beaucoup plus étroit, avec des concessions sur l’alignement réglementaire et potentiellement aussi la libre circulation des travailleurs », écrit JPMorgan. Un scénario cependant loin d’être acquis selon la banque américaine.