HSBC cité comme potentiel partenaire d’Axa IM


» La rumeur d’un rapprochement (d’Axa IM) gronde à nouveau», écrit L’Agefi Hebdo à paraître ce 19 décembre. Après celle de 2017 qui portait sur un rapprochement entre Axa IM et les activités de gestion de Natixis, selon le magazine un nom revient désormais, celui de HSBC. «Henri de Castries (ex-Axa) est administrateur de la banque depuis 2015, rappelle un syndicaliste. Et surtout Nicolas Moreau, ancien président-directeur général d’Axa France, vient d’être nommé directeur général HSBC Global Asset Management.» HSBC offrirait l’accès à une puissance de distribution à l’international, notamment en Asie.