Cushman & Wakefield va racheter Réponse


Cushman & Wakefield vient de signer un purchase agreement en vue d’acquérir Réponse, groupe français du design & build (conception et aménagement d’espaces) pour un montant non dévoilé. L’opération devrait être finalisée en février 2020. Coté à la Bourse de Paris jusqu'à la fin des années 2000, Réponse, concepteur et aménageur d’espaces tertiaires, compte 110 collaborateurs en France. L’entreprise intervient sur tous types de projets d’aménagement : bureaux, commerces, hôtellerie et restauration, immobilier de santé, etc. Cette acquisition renforcera les activités de Cushman & Wakefield en France, en associant des services de conception et de construction intégrés à ses lignes de métiers existantes.