Credit Suisse en marche vers la finance durable


Credit Suisse a décidé de ne plus accorder de financement spécifiquement lié au développement de nouvelles centrales à charbon, rapporte le quotidien suisse Le Temps. C’est ce que la banquea annoncé lors de sa journée des investisseurs tenue à Londres la semaine dernière.La banque souhaite aligner ses portefeuilles de crédit sur les Accords de Paris sur le climat de 2015. Parallèlement, elle développe des stratégies pour aider ses clients à s’engager dans la transition vers «une économie sobre en carbone», respectueuse du climat et axée sur la promotion des énergies renouvelables. Elle assure que ses clients y sont «très sensibles» et répondent favorablement aux solutions proposées. A titre d’exemple, la banque souligne encore que sa division «asset management» a adopté les critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) pour sa gamme de produits. Son objectif est d’atteindre 100milliards d’actifs sous gestion selon ces standardsd’ici à fin 2020, soit environ un quart de leur volume total. De plus, Credit Suisse précise qu’elle vient aussi de lancer un fonds, «Le consommateur responsable», offrant la possibilité d’investir dans des entreprises soucieuses du changement climatique.