A l’heure de la transition


Le communiqué d’Axa tombé ce 14 octobre était des plus lacunaires : « Andrea Rossi a décidé de quitter son poste de CEO d’Axa Investment Managers (Axa IM) . » Entré en 2013, le patron de la société de gestion tire sa révérence après six années dans ses rangs. Il rejoint la longue liste des dirigeants de gestionnaires en transhumance. Si les conditions de son départ restent floues, le nom de son remplaçant a fait l’effet d’une bombe. Alors que le 20 juin dernier, Gérald Harlin, directeur général adjoint d’Axa et directeur financier du groupe annonçait partir à la retraite le 1er janvier prochain, il a finalement été rattrapé pour jouer les prolongations. Depuis le 1er décembre, Gérald Harlin est devenu executive chairman d’Axa IM. « Je suis reconnaissant à Gérald (...) de reporter son départ à la retraite (...) (pour) entamer cette nouvelle phase stratégique avant de passer le relais à son successeur », a indiqué Thomas Buberl, directeur général d’Axa. Les intentions sont claires, au moins dans leur énoncé : l’homme ne restera à la barre qu’un temps limité. Surprenant dans sa forme, ce passage de relais ravive les rumeurs sur l’avenir d’Axa IM. Du côté de l’actionnaire, le discours est pourtant bien rodé. Chez Axa, inlassablement, la réponse aux questions concernant le devenir de la gestion d’actifs dans le groupe est à chaque fois la même : « Axa IM est un atout stratégique pour Axa. » Officiellement donc, pas question de céder cette ligne de métier ou d’envisager un éventuel regroupement avec un autre acteur de la Place. Dont acte. En 2017, la gestion d’actifs de l’assureur paraissait indissociable de ses autres activités. Pourtant, un mariage avec Natixis avait été envisagé. Presque consommé, puisque c’est au tout dernier moment que la signature avait été annulée. « A l’époque, le conseil d’administration avait refusé cette transaction , rapporte une source syndicale. Se départir des actifs du groupe par une cession de sa filiale de gestion était inenvisageable. » Car, sur 760 milliards d’euros actuellement gérés, « environ 70 % le sont pour le compte de notre actionnaire ». Activité fragile Si elle semble stratégique, l’activité du gestionnaire n’en reste pas moins fragile. Un an plus tard, fin 2018, l’entreprise mettait en place un plan de départs volontaires conduisant à la suppression de 210 postes. « En réalité, 90 personnes sont parties en 2018, les autres ayant négocié leur départ l’année précédente », précise un autre syndicaliste. Résultat, les économies ont grimpé à 100 millions d’euros sur trois ans et ont été ou vont être réinjectées dans la société : 40 millions ont été réalloués en 2018, un montant comparable est prévu pour 2019 et 20 millions le seront en 2020. Des montants principalement investis dans la technologie ou des coûts supplémentaires liés à la réglementation. Aujourd’hui, les rumeurs d’une vente pure et dure semblent derrière le groupe, mais certaines sources restent persuadées que « les tractations vont bon train pour que la société s’adosse à un autre gérant d’actifs de taille équivalente, afin de créer un groupe disposant d’une réelle taille critique ». Filiale d’une des plus importantes compagnies d’assurances européennes, Axa IM « souffre de schizophrénie, juge durement un salarié de la maison de gestion. Si 70 % des actifs sous gestion proviennent d’Axa, la proportion est inverse pour ses revenus, dont 40 % sont issus du groupe et 60 % de clients tiers. Les surcoûts engendrés pour répondre au plus vite à notre actionnaire ne sont pas mesurés car toutes les demandes ne sont pas facturées. Ce système pèse sur les revenus . » Avec 642 milliards d’encours moyens en 2018 et 1,2 milliard d’euros de revenus, la gestion d’Axa IM se paie 17,1 points de base (pb). Un niveau de commissions sous pression et par ailleurs en baisse : il était de 17,9 pb en 2017 (rapport annuel). Rémunéré notamment par le groupe d’assurances, Axa IM affiche un ratio de rentabilité inférieur au secteur. « Alors que le coefficient d’exploitation (‘cost income ratio’) qui reflète la marge opérationnelle d’une entreprise (coût/chiffre d’affaires) est d’environ 60 à 65 % pour l’industrie de la gestion d’actifs , soulève Luc Baqué, CEO Europe d’Alpha FMC, elle est de 10 points supérieure pour la filiale d’Axa. » Or, plus le ratio coût/CA est faible, plus la société de gestion est gérée efficacement. Dans une communication financière de février dernier, le groupe témoignait pour l’année 2018, « d’un ‘ cost income ratio’ en hausse de 1,4 point à 72,1 %, conséquence de bas revenus ». Pour comparaison, Amundi affichait la même année, un cost income ratio de 52,5 %. Comme la plupart des gestionnaires d’actifs de taille intermédiaire, Axa IM n’échappe pas à l’effet ciseau provoqué par la hausse des charges et la pression croissante sur les commissions de gestion et les revenus. Pour autant, globalement, la gestion d’actifs reste une activité rentable, même lorsque les sociétés de gestion font partie d’un groupe d’assurances ou d’une mutuelle. Selon les données de l’Autorité des marchés financiers, plus de la moitié d’entre elles affichaient en 2018 une rentabilité de plus de 22,8 %, pour une moyenne de 20,5 % des sociétés de gestion ( voir graphique ). « Mais la nomination de Gérald Harlin, anciennement directeur financier d’Axa, revient à mettre la gestion des coûts au centre de l’attention » , déplore-t-on du côté des syndicats. Crispation Les équipes de gestion pourraient-elles constituer une variable d’ajustement ? Le plan de départ volontaire initié en 2018, « a conduit à un ‘turn over’ des équipes de gestion d’environ 10 %. Des gérants ou fonctions managériales sont partis, conduisant à une juniorisation des équipes. Ici des collaborateurs s’inquiètent de la perte de talents . » En octobre, Joseph Pinto, directeur des opérations d’Axa IM, quittait le navire pour rejoindre Natixis IM. Les plus pessimismes voient dans la nouvelle stratégie de Thomas Buberl un désengagement des activités financières de l’assureur, « comme en témoigne le rachat en 2018 du groupe XL, géant de l’assurance dommage, alors qu’Axa Banque en Belgique vient d’être cédé au groupe bancaire bruxellois Crelan », laisse tomber un délégué syndical. « D’autres craignent une scission de la gestion d’actifs avec la filiale Real Assets, dédiée à l’investissement immobilier et la dette immobilière , soulève le secrétaire général d’un autre syndicat. Un rapprochement avec un autre ‘asset manager’ spécialisé sur ce secteur permettrait de rentabiliser les dépenses de fonctionnement de notre plate-forme. » Alors que le back-office est de longue date externalisé auprès de State Street, dont le contrat arrive à échéance, « des collaborateurs craignent pour le maintien de notre ‘middle office’ aujourd’hui exercé dans nos murs », poursuit-il. La crispation en interne est palpable. La rumeur d’un rapprochement gronde à nouveau. Un nom revient, celui de HSBC. « Henri de Castries (ex-Axa) est administrateur de la banque depuis 2015, rappelle un syndicaliste . Et surtout Nicolas Moreau, ancien président-directeur général d’Axa France, vient d’être nommé directeur général HSBC Global Asset Management. » Des points d’entrée pour certains qui verraient par cette alliance, l’accès à une puissance de distribution à l’international, notamment en Asie.