Denis Andres | Arsene


Denis Andres | Arsene À 100 à l’heure… C’est ce qui caractérise le parcours de Denis Andres, nouveau managing partner du cabinet fiscaliste Arsene depuis septembre dernier, qui l’affirme lui-même : « Ma carrière est un peu à l’image de toute ma vie ; tout passe très vite. » Originaire de Grenoble, il se destine au départ à une carrière scientifique avant de se réorienter assez vite vers le droit. Un DJCE à Montpellier plus tard, il se rend à Paris pour frapper aux portes de grandes maisons spécialisées en fiscalité internationale ; en 1998, c’est finalement chez Arthur Andersen International qu’il fait ses armes. Il évolue alors très rapidement, se voyant nommé manager trois ans seulement après son arrivée. Une période qui coïncide malheureusement avec le scandale Enron et la fin de l’aventure du cabinet d’audit. Il fait alors le choix de participer en 2004 à la création du cabinet d’avocats indépendant Arsene par deux anciens associés d’Arthur Andersen. Une nouvelle aventure entrepreneuriale qui débute très tôt dans sa carrière. « Ce choix est assez révélateur de mon parcours : une succession de rencontres et un plan de carrière axé sur l’humain et le projet. » De sept avocats au départ, le cabinet spécialisé en droit fiscal compte aujourd’hui pas moins de 160 collaborateurs. Un chemin qui n’a pourtant pas été linéaire… « Nous avons opéré un certain nombre de mues successives, toujours en regardant droit devant et en se demandant si nous allions passer le pallier suivant sans perdre notre identité et notre énergie » , raconte Denis Andres. « Aujourd’hui, nous vivons notre taille comme un avantage. » En succédant à Frédéric Donnedieu de Vabres au poste de managing partner, l’avocat souhaite désormais miser encore plus sur l’international à travers le réseau d’experts en fiscalité Taxand, dont Arsene est membre fondateur, mais aussi et surtout faire la part belle aux jeunes talents et à la transmission intergénérationnelle. « Nous allons continuer à promouvoir la place faite aux plus jeunes, qui sont à un niveau d’investissement et d’envie très importants, en les faisant notamment monter sur les dossiers », affirme l’associé dirigeant. « Outre des avocats fiscalistes, nous avons également recruté récemment d’autres profils tels que des ingénieurs, des économistes ou encore des codeurs afin de répondre aux nouveaux enjeux fiscaux de nos clients. Notre positionnement sur le marché, assez anti-conformiste et dynamique, contribue à les attirer. » Tout en remplissant ses nouvelles fonctions, Denis Andres continuera à se consacrer à ses clients qui gravitent pour la plupart dans les secteurs de l’audiovisuel, de l’énergie, du luxe ou encore du BTP. Deux casquettes avec lesquelles il devrait néanmoins parvenir à jongler grâce au support d’un comité de management renouvelé pour l’occasion, notamment avec l’aide de Mirouna Verban, qui lui succède en qualité de membre du comité en charge des ressources humaines. Une organisation nécessaire pour mener à bien la prochaine étape de développement d’Arsene, qui arrive aujourd’hui à un moment charnière. « Le changement générationnel qui s’opère au sein de notre cabinet correspond à une période où notre taille et notre positionnement sur le marché sont à la croisée des chemins, explique Denis Andres. Nous avons encore l’énergie du ‘challenger’, mais nous avons également commencé à devenir une grande maison. Il y a donc tout un travail d’introspection à faire ; je compte notamment lancer des enquêtes internes et externes, ainsi que des assises de la transformation pour voir comment poursuivre notre évolution sans nous dénaturer. Outre un gardien des valeurs, je vais donc tenter d’être un véritable catalyseur de mutations. » Un défi qui ne lui fait pas peur : « Je suis connu dans le cabinet pour accélérer » , sourit-il.