L’Esma pave la voie pour une base de données de marché consolidée


L’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) a publié le 5 décembre son premier rapport devant alimenter l’examen de la Commission européenne en vue de la révision de Mif 2, un rapport dédié aux données de marché qui font l’objet d’une bataille rangée entre les Bourses et plates-formes de négociation d’un côté, et les banques et brokers , de l’autre. Deux ans après l’entrée en vigueur de la directive, le régulateur constate que cette réglementation n’a pas atteint ses objectifs : d’une part, réduire le coût des données de marché facturées par les plates-formes « sur une base commerciale raisonnable » , d’autre part, créer une base consolidée sur les données post-négociation. Sur le premier point, objet de la bataille, le régulateur donne plutôt raison aux banques : « L’Esma a reconnu que le prix des données de marché avait augmenté et que la tarification n’était généralement pas basée sur les coûts de production et de diffusion des données de marché » , a déclaré l’Association européenne des marchés financiers (AFME), demandant, comme désormais le régulateur, plus de transparence sur la structure des prix des données. Cet été, les banques avaient relancé ce débat en faisant valoir que les données découlent « directement » des activités de négociation dont elles ne devaient pas être vendues séparément : le cabinet Copenhagen Economics constatait une hausse de +11 % des frais en dix ans sur les principales données pre-trade , de +30 % à +60 % en ajoutant les nouveaux frais, liés aux internalisateurs systématiques (SI), à la gestion des risques, etc. Les plates-formes avaient une perception différente, considérant que négociation et données sont des produits « liés mais distincts » , et que l’évolution du prix des données a connu « des ajustements, pas uniquement des augmentations » . Les grandes Bourses européennes ont annoncé un chiffre d’affaires de 245 millions d’euros lié aux données en 2018, à comparer aux 5,7 milliards de celui des cinq plus grandes banques sur le courtage actions pour lequel ces données sont essentielles, et elles estimaient qu’un contrôle des prix irait à l’encontre de la compétitivité de l’Union européenne : « La valeur des données doit être considérée au regard de la valeur qu’elles représentent pour les institutions qui en font un usage commercial » , déclarait leur fédération, estimant que les autorités disposent des outils pour faire appliquer Mif 2. Obligatoires La transparence est au coeur du sujet, et sur ce point, l’Esma recommande la création d’une « consolidated tape » (CT) européenne en « temps réel » pour les actions. Mif 2 prévoit que les plates-formes doivent théoriquement publier gratuitement les données 15 minutes après les transactions auprès des brokers , des fournisseurs de données et d’éventuels fournisseurs de CT, tandis que les transactions hors plates-formes (OTC) doivent être publiées auprès des mêmes acteurs par le broker du vendeur via un intermédiaire de publication agréé (APA). Deux ans après, les données ne sont pas toujours fournies 15 minutes après, et aucun fournisseur privé de CT n’a émergé, faute de business model viable pour l’agrégation nécessaire, même dans un schéma de données payantes en temps réel que des opérateurs non régulés fournissent déjà en partie. Le régulateur suggère de revoir le cadre réglementaire en rendant obligatoires à la fois la contribution à la CT des plates-formes de négociation/APA et le partage des revenus tirés de cette CT avec les contributeurs. « Une tâche techniquement exigeante en temps et en ressources » , reconnaît le régulateur, puisqu’elle impliquerait des accords commerciaux entre le fournisseur de la CT (agréé pour 5 à 7 ans) et environ 200 entités, afin de couvrir à la fois les transactions « régulées » (55 %) et OTC, en « temps réel » (payantes) et après 15 minutes (gratuites). « La plupart des utilisateurs de données souhaiteraient disposer immédiatement, et non pas ‘en différé’, des données pour avoir un aperçu global de la liquidité sur les marchés » , explique l’Esma. Elle rappelle par ailleurs que cet aperçu complet et « officiel » des transactions et des prix peut être utile pour évaluer et reporter ex post la meilleure exécution comme prévu par Mif 2, mais également pour d’autres utilisations comme l’évaluation des portefeuilles.