Treezor mise sur les recrutements en 2020 pour sa stratégie à l’international


L’année 2020 sera placée sous le signe des recrutements pour Treezor. Pour accompagner son développement (ouverture d’un second bureau en France, de bureaux en Italie et en Espagne, puis en Belgique et en Allemagne), la fintech française spécialisée dans les plates-formes de paiements prévoit d’augmenter ses effectifs de 50 % ou plus l’année prochaine. En deux ans, les effectifs de la société rachetée en 2018 par la Société Générale ont déjà été multipliés par cinq, passant de 15 salariés en 2017 à 75 en 2019. Pour recruter, la fintech créée en 2016 par deux ingénieurs en informatique, Eric Lassus et Xavier Labouret, précise miser sur « la diversité, la multiculturalité et la parité ». Elle est composée de 40 % de femmes, dont plus de 35 % dans l’équipe dirigeante, et de plus de 13 nationalités de presque tous les continents. Les profils recherchés pour 2020 sont surtout techniques : développeurs, DevOps, IT et opérationnels (service client, KYC).