Des cibles de choix pour les activistes


FAIBLESSES Depuis 2017, 62 % des entreprises ayant subi des attaques activistes se situaient dans les deux quartiles inférieurs du classement ESG issu de la notation Refinitiv, constate la dernière étude sur l’activisme actionnarial d’Alvarez & Marsal. Selon le cabinet, les entreprises les moins bien notées augmentent de 24 % en moyenne le risque de faire face à des activistes. En France et en Espagne, les sociétés des quartiles inférieurs ont même deux fois plus de risque d’être attaquées. Pour 2020, Alvarez & Marsal anticipe que les activistes s’intéresseront de plus en plus à la France et l’Allemagne. Il a recensé 25 entreprises allemandes (contre 23 en avril 2019) et 24 entreprises françaises (contre 20) comme cibles potentielles au cours des prochains mois.