Le trésor est dans la crypte


En disparaissant brutalement en 2018 au cours d’un voyage en Inde, le fondateur de la plate-forme digitale canadienne QuadrigaCX a laissé derrière lui quelque 115.000 utilisateurs éplorés… Impossible pour eux de mettre la main sur leurs portefeuilles électroniques et la majorité des 180 millions de dollars canadiens (environ 135 millions de dollars) qu’ils renfermaient, libellés en cryptomonnaies. Aussi, un collectif de clients réclame désormais l’exhumation du corps à des fins d’identification, pour évacuer les soupçons de crime crapuleux.