L’ACPR inaugure les Ateliers IA pour tester avant de réguler


C’est une petite révolution dans le paysage français de la régulation bancaire. L’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR), consciente du grand intérêt que revêtent les technologies de l’intelligence artificielle à la fois pour les métiers financiers et pour son propre travail de régulation et de contrôle, s’est lancée dans une démarche pragmatique d’expérimentation présentée début décembre lors de sa conférence annuelle au Palais Brongniart. Ce premier essai s’est déroulé avec le Crédit Agricole : Su Yang, expert fintech de l’équipe Fintech Innovation de l’ACPR, a collaboré avec Stephan Krzyzaniak, responsable data science à la direction de la conformité groupe, sur les processus opérationnels de lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme (LCBFT). Il s’agissait d’observer un apprentissage automatique sur les messages Swift traités par la banque et de voir si les transactions suscitant des alertes étaient pertinentes. Plusieurs tables rondes ont été organisées pour permettre à l’ACPR d’accéder au code du modèle, aux données et au calibrage en toute transparence. Un travail de fond sur l’intelligibilité du modèle a été réalisé afin d’éliminer tout problème de gouvernance ou d’explicabilité. Ainsi, c’est bien l’humain qui détermine les règles de fonctionnement, l’algorithme de machine learning reste sous contrôle. « La méthodologie employée sur le traitement des données fait l’objet d’une validation systématique par un expert , a souligné Stephan Krzyzaniak, aucun modèle ne prend de décision seul. Dans l’utilisation des technologies d’intelligence artificielle, 80 % de l’activité consiste à travailler sur les données et à assurer leur fiabilité. Le travail sur les modèles est bien moindre. Ensuite, nous passons beaucoup de temps à évaluer l’impact des variables dans le modèle pour éviter les biais quantitatifs ou qualitatifs. » Accompagner le marché Des biais qui, justement, selon Winston Maxwell, directeur d’études à Télécom Paris, Institut Polytechnique de Paris, sont quasiment inévitables et doivent faire l’objet de procédures d’identification pour être compensés. Le Crédit Agricole teste ainsi ses modèles avec et sans diverses variables pour évaluer l’influence de chacune dans les biais éventuellement repérés et peut aller jusqu’à décider de retirer certaines variables pour préserver la justesse du modèle. En outre, la question des données personnelles a été soulevée par Clémence Scottez, chef du service des affaires économiques de la Cnil, qui considère que la lutte contre le blanchiment est une fonction régalienne confiée à des entités privées, comme les banques. Ce qui pose des questions quant à la liberté et aux droits des personnes d’accéder à certains services. Un souci levé par Stephan Krzyzaniak : l’outil développé par le Crédit Agricole n’a pas besoin de données personnelles pour fonctionner, il identifie des « patterns » (scénario) de blanchiment et les recherche ensuite dans les transactions à traiter. Cette première expérimentation a mis en évidence la complexité de l’intégration de l’intelligence artificielle dans les procédures liées à la conformité, mais elle devrait être suivie d’autres tests, comme le souhaitent l’ACPR mais aussi le Crédit Agricole. Lors de son allocution de clôture de la conférence de l’ACPR, Denis Beau, premier sous-gouverneur de la Banque de France, a encouragé les banques à proposer leurs projets dans ce cadre. Selon lui, ces Ateliers IA, voués à l’expérimentation et non au contrôle, permettent à l’ACPR d’accompagner le marché dans la résolution de questions encore sans réponses, comme l’explicabilité notamment, et d’ouvrir des espaces de dialogue pour identifier les irritants réglementaires et innover ensemble. Néanmoins, le premier sous-gouverneur exclut le terme de sandbox (bac à sable) parce que « l’ACPR n’a pas vocation à déroger à des règles pour faciliter individuellement l’incubation de quelques start-up » et préfère voir dans l’expérimentation commune « un apprentissage partagé entre les acteurs du marché et les autorités de contrôle dans l’optique de la construction ou de l’adaptation des cadres de supervision de demain ».