Le partage s’organise


Dans la liste des sanctions infligées par l’ACPR, les manquements au KYC (connaissance client) représentent un motif régulier, quasiment mensuel. La question revêt tout autant d’acuité dans le reste de l’Europe, et la banque Degroof Petercam a dû ainsi, au printemps dernier, mobiliser toutes affaires cessantes ses services administratifs pour mettre à jour ses dossiers et les questions de conformité aux règles de lutte anti-blanchiment expliqueraient le départ du directeur général, Philippe Masset. Les contrôles de l’identité des clients sont une des clefs de la conformité, toujours plus exigeante, si bien que la mutualisation des informations s’est imposée à tous. Les entreprises sont elles-mêmes très impliquées sur le sujet, les réponses aux demandes de documents des banques représentant un fardeau au point, parfois, de les dissuader d’ouvrir une nouvelle relation bancaire. Toutefois, même si les informations à réunir ne sont pas concurrentielles, leur mise en commun s’est révélée complexe, pour des questions d’appréciation différente des réglementations, de technologies ou de sécurité… De fait, certaines initiatives ont tourné court, comme celles de Reuters (Refinitiv), KYC.com, ou de Bloomberg, les établissements financiers ne voulant pas dépendre d’un tiers. Les projets de mutualisation proches d’aboutir intègrent étroitement les réalités opérationnelles des établissements. « Sur-conformité » Assurant depuis 2014 la centralisation des données KYC de 5.500 banques, Swift étend son « KYC Registry » aux entreprises, en commençant par celles qui sont équipées de sa messagerie. Le service démarre cette semaine, pour les 18 groupes non financiers en test depuis le début de l’année. Sur le portail Internet hébergé par Swift, ils pourront, gratuitement, déposer leurs informations et en contrôler la distribution aux banques. Celles-ci payent la consultation des documents. Certains trésoriers redoutent un modèle déséquilibré en faveur des banques. « La solution offerte par Swift prévoit plus de 300 champs à compléter pour les clients entreprises des banques, dont 40 % sont optionnels mais on peut craindre qu’ils deviennent obligatoires , prévient le trésorier d’un grand groupe. Cette conception extensive des demandes aux entreprises n’est pas une bonne base de départ, les ‘corporate’ ont besoin de prendre progressivement confiance dans un outil avant de déposer des informations importantes sur un serveur. » En outre, il reviendra à la pratique de répondre aux inquiétudes sur les règles de mise à jour des documents, les entreprises redoutant des attitudes de « sur-conformité » des banques tandis que Swift insiste sur le travail d’éducation à accomplir auprès des corporate . A une échelle locale mais également applicable aux KYC B to B, la solution Conformitee veut équilibrer les points de vue des entreprises et des banques. A priori , elle s’adresse surtout aux PME pour simplifier la constitution des dossiers administratifs et leur mise à jour. Pour commencer, elle veut traiter le tronc commun de base des documents. « Conformitee et les directions de la conformité de cinq banques – BPI France, Arkéa, le Crédit Agricole, la Caisse d’Epargne Rhône Alpes et Banque Populaire Rhône Alpes – ont défini un socle normatif permettant d’établir une liste standardisée de formulaires, et nous partageons l’avancement de nos travaux avec les autorités de contrôle » , indique Frédéric Maï, président de Conformitee. Cette première étape est en effet en train de se concrétiser. La solution est déployée dans les premières agences bancaires pilotes, et des entreprises sont en train de s’inscrire sur la plate-forme depuis le mois de novembre 2019. Les entreprises accèdent gratuitement à l’espace sécurisé pour déposer et mettre à jour le dossier dont elles restent propriétaires, Conformitee les accompagnant dans ce travail. Les banques payent un abonnement. Point d’étape avec les entreprises prévu au premier trimestre 2020. Déjà en fonctionnement elle aussi depuis peu, la solution i-Hub se limite pour l’instant au Luxembourg. « i-Hub compte 5 institutions financières clientes, représentant plus de 220.000 clients finaux, essentiellement particuliers , indique Pascal Morosini, directeur de la plate-forme détenue par La Poste à 100 %. Nous tablons sur une forte croissance l’an prochain. Les banques sont intéressées par cette solution de mutualisation auprès d’un tiers validateur qui les décharge de la collecte de documents et des mises à jour . » Convaincre les acteurs bancaires Sans être encore prêtes, des solutions ambitieuses de partage et de recours à des technologies de pointe ont déjà franchi des étapes concrètes. Lancé il y a plus d’un an à l’initiative de la Société Générale, le projet Clipeum dédié au KYC des entreprises s’est structuré autour d’un premier cercle d’acteurs – la Société Générale, Natixis/BPCE, Euler Hermes, Tikehau Capital, Oddo BHF, Commerzbank – qui travaillent à la construction de la solution. Les mises de fonds initiales permettant d’ores et déjà de lancer le développement de l’outil, fondé sur la blockchain. « La technologie Corda a été testée sur un prototype il y a un an et notre objectif est de créer à présent la version industrielle de celui-ci , indique Frédéric Dalibard, responsable digital chez Natixis CIB. Nous venons de sélectionner le partenaire qui va nous accompagner afin de construire la plate-forme, BCG Platinion . » Une trentaine de trésoriers suivent le projet dont certains pour des tests avec une version bêta prévue pour mars. La solution devrait être prête mi 2020. Là encore, les entreprises ne paieront pas d’accès à l’outil et garderont le contrôle de leurs données. Il s’agit aussi de convaincre les acteurs bancaires grâce à sa flexibilité. « La solution met en place une nomenclature, une sorte de dictionnaire, sur tous les documents qui peuvent être demandés aux clients et la requête de chaque banque va être mise en correspondance avec cela, de telle sorte que les demandes seront progressivement standardisées, tout en conservant un système flexible », explique Frédéric Dalibard. Le système se veut adaptable, selon l’expérience client qui va se faire jour. « La technologie permet de ne pas imposer les points d’intégration, certaines informations pourront être poussées de façon manuelle si nécessaire », complète Frédéric Dalibard. Une levée de fonds est en cours et l’élargissement des participants doit suivre. « Si nous avons privilégié dans un premier temps un groupe resserré pour amener l’offre sur le marché dans un rythme très soutenu, nous lançons un appel aux institutions financières qui veulent rejoindre le réseau, qui se veut aussi ouvert que possible », expliquent Martial Chambounaud, responsable du projet à la Société Générale et Eric Le Roux, chez Oddo BHF. Le paysage des réseaux KYC devrait être complété avec le projet, centré sur un service technologique, que prépare Cap Gemini. Là encore, une blockchain privée doit faire la connexion entre banques et entreprises mais sans objectif quant à la normalisation des informations demandées aux entreprises. Toutes les initiatives de mutualisation prévoient une interconnexion avec des plates-formes extérieures. i-Hub souhaite s’ouvrir à l’international et Conformittee va procéder par ondes concentriques. « Dans les prochaines étapes, nous veillerons à proposer l’interopérabilité avec d’autres solutions ou d’autres technologies, telles que la blockchain », confirme Frédéric Maï. Ce pourrait être le KYC Registry car Swift veut s’interconnecter aux initiatives locales. Clipeum a en vue un partenariat avec le groupe de banques nordiques et se projette en structure faîtière du KYC. « A terme, notre réseau pourra répondre à d’autres finalités et permettre aux entreprises de l’utiliser pour d’autres besoins qui leurs sont propres tels que le KYS (Know Your Supplier), la possibilité de recevoir un LEI émis par l’Insee… expliquent Martial Chambounaud et Eric Le Roux. Notre solution est protéiforme, pour couvrir 100 % des req uêtes, au besoin en interface avec d’autres solutions, celles existantes étant partielles. » ERRATUM Dans l’article intitulé « DETTE ÉMERGENTE Les gérants font le déplacement » de L’Agefi Hebdo n°687 du 12/12/2019, il fallait lire, en citation de Dariusz Kedziora, portfolio manager EM chez Aviva Investors : « Les tailles moyennes d’investissement varient et se situent autour de 750 millions de dollars pour la dette ‘corporate’ et à plus d’un milliard de dollars pour la dette souveraine.