Myriam Beque accompagne les sociétés innovantes chez BNP Paribas


Son équipe fait émerger de nouveaux projets tels que l’aide à la transition énergétique et la digitalisation.Lancé en 2012, le dispositif Wai (We are innovation) de BNP Paribas, dédié à l’accompagnement des start-ups innovantes, est aujourd’hui pleinement déployé. « Nous disposons de plus de soixante pôles couvrant l’Hexagone. Le portefeuille de sociétés que nous accompagnons compte désormais plus de 3.000 start-up, contre 250 à l’origine, et 400 nouvelles entreprises nous rejoignent chaque année » , se réjouit Myriam Beque, directrice de l’innovation au sein de la Banque de Détail en France de BNP Paribas et responsable du Wai. « Ce portefeuille devrait continuer à croître, mais notre objectif est avant tout de détecter les plus belles start-up, celles qui feront le monde du futur » , poursuit la dirigeante, ajoutant que 75 % des sociétés du Next 40 (indice rassemblant les 40 entreprises françaises les plus prometteuses) sont clientes de BNP Paribas. Le dispositif Wai propose un panel d’offres allant de l’accompagnement bancaire, avec une centaine de banquiers répartis dans les pôles (agences ou centres d’affaires) et formés aux problématiques spécifiques des start-up (Wai Banking), à l’investissement direct ou indirect de BNP Paribas (Wai Venture Fund et Wai Investment Fund). BNP Paribas dispose par ailleurs de deux lieux physiques dédiés à l’innovation à Paris et Massy-Saclay, où les start-up sélectionnées bénéficient de programmes d’accélération et d’accompagnement (Wai Lead). Des événements réguliers (Wai Connect) et un accompagnement à l’international sont également proposés. Les start-up se voient offrir ces différents services au fil de leur développement. « Nous avons investi en 2015 via un fonds dans Lactips (producteur de plastique biodégradable créé à partir de protéine de lait), puis réinvesti en direct en 2018. La société est ensuite entrée dans notre programme de co-expérimentation avec des ETI, Mademoiselle Dessert recherchant un moyen d’optimiser sa production d’emballage » , illustre Dorothée Julliand, directrice de Wai. La mise en relation entre start-up et ETI est au cœur du dispositif. « Travailler avec des start-up nous permet de disposer d’un véritable observatoire des nouvelles tendances » , perçoit Myriam Beque. « Bureaux à Partager, l’une des premières sociétés accompagnées, nous a permis de voir arriver très tôt l’économie de partage » , atteste Myriam Beque. BNP Paribas utilise d’ailleurs aujourd’hui l’outil de gestion d’espaces de la start-up. « Nous sélectionnons les start-up pour leur projet, mais également pour répondre à des besoins spécifiques de nos clients ETI » , détaille Myriam Beque. Parmi ces ETI, segment sur lequel BNP Paribas revendique un taux de pénétration de 60 % en France, figurent JC Decaux, Pierre Fabre ou encore Pierre et Vacances. « Batvoice Technologies, spécialisée dans l’analyse vocale des appels téléphoniques, a ainsi permis à Pierre et Vacances d’améliorer l’expérience client dans ses centres d’appel » , met en lumière Dorothée Julliand. Travail de terrain Une grande partie du travail se fait sur le terrain. « Quand on fait de l’innovation, il faut écouter ce qu’il se passe à l’extérieur, soit par le biais des retours de nos banquiers, soit via les événements que nous réalisons et auxquels nous participons » , estime Myriam Beque. « Nous échangeons beaucoup avec les nombreuses associations avec lesquelles nous avons noué des partenariats (CroissancePlus, business angels…) et au sein des écosystèmes » , explique Arnaud Manceron, responsable grands partenariats corporate, citant la création de programmes d’accélération avec Pacte PME. « Je reviens de deux jours à Helsinki afin d’accélérer le développement de nos start-up hors de France. Cette semaine, je prendrai part à plusieurs comités d’investissement à Paris et en régions liés à notre activité de fonds (29 fonds suivis) » , témoigne Dorothée Julliand. L’équipe évolue continuellement en mode projets. Alors que le dispositif Wai pour les start-up est désormais sur des rails, « de nombreux sous-projets émergent. Nous travaillons sur de nouvelles briques, telle que l’intrapreneuriat » , déclare Dorothée Julliand. « De nouveaux enjeux se renforcent, tels que la transition énergétique et la transformation digitale, domaines sur lesquels nous croyons essentiel d’accompagner les entreprises » , enchaîne Myriam Beque. Cette offre de conseil se fait en collaboration avec les entités spécialisées de BNP Paribas. L’équipe peut ainsi proposer à ses clients de « décarboner » leur flotte de véhicules avec Arval ou travailler leurs projets de rénovation énergétique des bâtiments avec BNP Paribas Leasing Solutions et BNP Paribas Real Estate. En matière de transformation digitale, « notre offre globale de conseil a été lancée en avril 2019 », informe Anaïs Becu, responsable de cette thématique. Au-delà de la sélection de start-up dans ces domaines, « nous interagissons avec différents pôles de BNP Paribas, comme le ‘cash management’ avec la mise en place de solutions de paiement innovantes » , poursuit la professionnelle. « Nous pouvons par ailleurs travailler avec d’autres acteurs » , complète Myriam Beque, citant le partenariat noué avec Axa dans la cybersécurité. Ce métier aux multiples facettes nécessite des compétences diversifiées au sein de l’équipe, qui compte une quinzaine de collaborateurs, principalement issus du groupe. Précédemment, Anaïs Becu a ainsi occupé le poste de directrice d’agence, puis de responsable de la digitalisation de la banque pour la région Ouest, tandis qu’Arnaud Manceron était directeur des centres d’affaires Entreprises dans le Nord de la France. Plus atypique, la carrière de Myriam Beque a débuté dans la sidérurgie. « Mais déjà avec une fibre entrepreneuriale en accompagnant les créations d’entreprises des salariés ou l’installation de nouvelles activités créatrices d’emploi dans les zones en restructuration » , se rappelle la dirigeante. L’équipe a vocation à demeurer une usine à projets. « L’offre de Wai va continuer à évoluer. Pour développer de nouveaux ‘business models’ ou pour innover pour nos clients ‘corporate’ qu’ils soient start-up, TPE, PME ou ETI, nous partons d’une idée, d’un besoin client, d’une tendance de marché, la testons et voyons comment l’industrialiser si elle répond à un véritable besoin, afin qu’elle devienne ‘business as usual’ dans la banque et puisse faire place à de nouveaux projets » , développe Myriam Beque. « La banque d’un monde qui change » , slogan de BNP Paribas, apparaît, avec l’équipe, on ne peut mieux incarné ! Le parcours de Myriam Beque Ecole Centrale de Lyon, ingénieur télécoms et informatique (1984 - 1987) EM Lyon business school, programme création d’entreprises innovantes (1987) Depuis janvier 2019 : directrice innovation et new business, Banque de Détail en France de BNP Paribas 2012 - 2018 : responsable du développement de l’innovation et responsable Wai, Banque de Détail en France de BNP Paribas 2006 - 2011 : directrice de projets - financements structurés mid cap , Banque de Détail en France BNP Paribas 2004 - 2006 : directrice générale déléguée, Sodie (société de conseil, 250 personnes) 1992 - 2004 : postes de management et de direction, Sodie 1987 - 1992 : consultante, Usinor Sacilor