L’optimisation du recouvrement, une véritable source de rentabilité pour les banques


Thierry Gillouin, directeur général délégué, et Julien Valletoux, directeur des risques, du contrôle permanent et de la conformité, Crédit immobilier de France Dans un contexte où les taux d’intérêt apparaissent durablement proches de zéro, voire négatifs, la course à la rentabilité pour les établissements bancaires se traduit bien souvent par une course au volume ou le développement d’activités à risque notamment sur les marchés financiers. Si cette méthode peut permettre effectivement d’atteindre des objectifs financiers, elle accroît aussi les risques. En effet, les établissements de crédit sont au fil des ans amenés à octroyer de plus en plus de prêts sans avoir l’assurance de garantir leur rentabilité. Par ailleurs, les revenus des activités de marché sont plus volatils et conjoncturels. Face à cette situation, l’optimisation de la gestion des encours peut constituer pour les banques une source d’efficience et de rentabilité précieuse, longtemps relayée au second rang. En effet, gérer ses encours avec beaucoup de précautions et en anticipant au mieux les incidents de remboursement évite que bien des situations ne finissent par devenir périlleuses pour l’emprunteur et son créancier. Le Crédit Immobilier de France, engagé depuis 2013 dans un plan de résolution ordonnée organisant sa gestion extinctive à l’horizon 2035, a été amené à étudier la question de près. Dans un environnement économique où la baisse des taux incite de plus en plus de clients à renégocier leur emprunt, le groupe, qui n’est plus autorisé à émettre de nouveaux crédits, a été contraint d’explorer des stratégies innovantes pour optimiser la valeur de ses créances. Son attention s’est portée sur les efficiences en matière de gestion des encours et de recouvrement, et donc sur les évolutions du crédit et des risques associés, plutôt qu’en matière d’engagement, comme c’est habituellement le cas dans les établissements bancaires traditionnels où l’action de la direction des risques se concentre le plus souvent en amont du contrat de prêt. Evaluer en temps réel Le CIF a mis en place un dispositif de pilotage de la performance novateur. Constatant que les gestionnaires ne disposaient pas d’une évaluation globale des risques et de tous les paramètres gains/coûts pour une prise de décision objective, l’établissement a conçu et développé plusieurs nouveaux outils innovants pour mieux segmenter les risques, évaluer la rentabilité et l’espérance de recouvrement, surveiller la performance opérationnelle, maîtriser les risques opérationnels. Un de ces outils, qui repose en partie sur des modèles de machine learning , évalue par exemple en temps réel la qualité d’un portefeuille et détecte les premiers signaux faibles annonciateurs des difficultés que pourrait rencontrer un emprunteur pour rembourser son prêt. L’outil est ensuite capable de suggérer au gestionnaire plusieurs stratégies (restructuration, vente amiable du bien, procédure de saisie) en calculant, pour chaque option considérée, la rentabilité espérée. Le CIF a également développé une méthode spécifique pour définir la valorisation des gages immobiliers basée sur des données de marché. Cette connaissance précise des biens en garantie permet de prendre les meilleures décisions concernant la procédure de recouvrement. Ainsi, en évaluant le coût optimisé de gestion de chaque créance en fonction de son profil de risque et de l’état de la créance, il est par exemple possible d’évaluer l’arbitrage entre gestion interne et externalisation, que ce soit par une sous-traitance de la gestion des encours ou une cession pure et simple. Par ailleurs, des indicateurs innovants, basés sur des portefeuilles miroirs, ont été mis en place pour piloter l’efficience opérationnelle et ils ont diminué les risques opérationnels. Accompagnés d’un vaste projet d’automatisation des processus et des actes de gestion notamment par le site Internet, à l’instar des autres établissements de la place, ils ont significativement augmenté la productivité des équipes. L’expérience du CIF démontre que l’optimisation des processus de gestion et de recouvrement des créances, qui constitue une vision alternative de la gestion du risque, peut accroître significativement les résultats et devenir une véritable source de rentabilité structurelle. Les banques traditionnelles et d’autres acteurs, spécialisés dans le recouvrement ou non, s’intéressent de près à ces outils et aux résultats de cette stratégie. Dans un environnement contraint pour l’ensemble des banques européennes, les établissements bancaires sont en effet continuellement amenés à trouver des réserves de profit dans les optimisations de leurs portefeuilles d’actifs et de leurs process internes. Enfin, il y a là une belle preuve de résilience et un témoignage quant à la capacité d’innovation qu’un établissement, placé dans le contexte très particulier du plan de résolution ordonnée, aura su préserver.