Bourse : le Nasdaq enregistre un nouveau record 


La Bourse de New York a terminé en ordre dispersé mercredi, s’essoufflant en fin de séance après ses nouveaux records établis cette semaine à la suite de l’accord commercial sino-américain. L’indice Dow Jones a fini en recul de 0,1%, l’indice S&P 500 a perdu 0,04%, mais le Nasdaq a de son côté grappillé 0,05%, signant un cinquième record consécutif en clôture. L’accord commercial préliminaire entre les États-Unis et la Chine annoncé vendredi a largement alimenté l’optimisme sur les marchés d’actions ces derniers jours. Les opérateurs sont par ailleurs restés relativement indifférents aux préparatifs en vue de la mise en accusation de Donald Trump devant la Chambre des représentants.