Le «&nbsp;quantamental&nbsp;» prend de l’ampleur dans la gestion d’actifs


Denis Panel, responsable du pôle de gestion multi-actifs, quantitatif et solutions (Maqs) de BNP Paribas Asset Management Le secteur de la gestion d’actifs vit un moment critique. Avec une pression constante sur le rapport qualité/prix et sur les commissions, la demande des clients ne cesse d’évoluer. La révolution digitale insuffle une croissance exponentielle d’informations accompagnée de puissants outils de calcul permettant d’intégrer une multitude de nouvelles données pour générer des performances d’investissement. En parallèle, les investisseurs sont à l’affût de performances durables répondant à leurs besoins financiers futurs comme à leur volonté de donner du sens à leur épargne ou leurs investissements. Pour répondre au mieux à ces évolutions, le « quantamental » émerge comme l’une des stratégies clés pour la gestion d’actifs. Fondé à la fois sur la puissance offerte par les nouvelles technologies, sur des processus d’analyses de données plus poussées ou de l’intelligence artificielle, ce concept combine des méthodes d’investissement fondamentales et quantitatives dans l’objectif de générer des retours sur investissement supérieurs et durables avec une gestion des risques maîtrisée. En outre, les signaux quantitatifs qui proviennent d’analyses de données, nouvelles ou existantes, peuvent générer de nouvelles perspectives d’investissement, confirmer ou contredire les opinions existantes ou encore faciliter l’implémentation du portefeuille. Grâce à l’approche quantamentale, les gérants pourront construire des portefeuilles sur la base d’analyses fondamentales des marchés enrichies par des analyses issues de modèles quantitatifs ou à l’inverse intégrer une analyse humaine dans la manière d’utiliser les modèles « quant ». Dans les deux cas de figure, l’intervention humaine reste essentielle en particulier lorsque les modèles peuvent être biaisés ou fondés sur des tendances rétrospectives. Le quantamental est un phénomène évolutif ; l’intérêt de cette approche est de faire évoluer les pratiques en adoptant de nouvelles perspectives tout en s’appuyant sur l’expertise existante en matière d’investissement. Une démarche vertueuse qui permet de prendre des décisions plus éclairées mais aussi d’ajuster la stratégie au fil du temps. Si la gestion des risques reste primordiale pour un gérant, l’approche quantamentale offre une meilleure capacité d’analyse. Les modèles avancés peuvent aider à contrôler le profil de risque global du portefeuille et à mieux maîtriser tout risque « involontaire ». Les risques extra-financiers sont inclus dans cette modélisation. La combinaison d’analyses fondamentales et de modèles ESG quantitatifs permet pour sa part de mieux comprendre les impacts potentiels et fournit des informations précieuses sur le profil de risque global du portefeuille. Par exemple, la prise en compte des impacts potentiels du changement climatique sur la performance des entreprises est un indicateur aujourd’hui essentiel concernant la performance des investissements et la volonté d’investir ou non. Au sein de nos stratégies multifactorielles et ETF par exemple (voir tableaux), nos processus d’investissement sélectionnent des valeurs de qualité supérieure en fonction de leurs caractéristiques financières et extra-financières afin d’obtenir un profil risque/rendement supérieur, tout en réduisant considérablement les émissions de carbone par rapport à la moyenne du marché. D’aucuns diront que le concept n’est pas nouveau. Force est de constater que l’approche quantamentale a connu une nette accélération vers le modèle ces dernières années qui a permis de relever les défis auxquels l’industrie est confrontée du point de vue de la performance et de l’efficacité. On observe notamment l’émergence de nouvelles stratégies, par exemple une croissance forte de l’investissement multifactoriel en Europe. La manière dont se transforme le secteur est un véritable challenge . Cela constitue à la fois une menace pour les gestionnaires d’actifs réticents ou incapables de s’adapter mais aussi une opportunité pour ceux qui s’imprègnent de ce changement afin d’améliorer leurs processus d’investissement. Nous sommes convaincus que le quantamental jouera un rôle clé pour le futur de la gestion d’actifs. Les approches quantitatives et fondamentales ne sont pas un compromis entre des points de vue opposés, mais bien une combinaison entre l’indispensable vision humaine et la puissance de la machine. Associées, elles contribueront à offrir aux investisseurs de meilleures performances. Là est la clé d’un succès durable.