5G : le groupe chinois Huawei envisage d’ouvrir une usine en Europe


Le président de Huawei, Liang Hua, a annoncé que l'équipementier chinois envisageait d'établir en Europe sa première usine de composants pour réseaux 5G hors de Chine, et s’est engagé à refuser toute demande d’espionnage venue de Pékin. Numéro un mondial des équipements télécoms, le groupe basé à Shenzhen (sud de la Chine) est depuis près de deux ans dans le viseur des Etats-Unis, qui l’accuse d’espionnage potentiel pour le compte des renseignements chinois via ses équipements. Les pays européens, en dépit des fortes pressions de Washington, ne parviennent pas à arrêter une position commune face à Huawei, alors qu’ils se préparent au lancement du réseau mobile de cinquième génération (5G).