Le parquet de Paris saisi du dossier Jean-Paul Delevoye


Le parquet de Paris a été saisi mercredi par la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique des «omissions» dans la déclaration d’intérêts de Jean-Paul Delevoye, qui ont conduit à sa démission des fonctions de haut-commissaire aux Retraites. Dans un communiqué distinct, la Haute autorité considère que ces omissions «sont susceptibles de caractériser l’infraction d’omission substantielle d’une partie de ses intérêts» . Sous la pression, le haut-commissaire avait envoyé vendredi dernier à la HATVP une déclaration rectifiée qui faisait état de 13 mandats - dont 11 bénévoles -, contre trois initialement déclarés, et des salaires révisés à la hausse. Il a remis sa démission lundi.