Adios amigo


Amigo n’est pas seulement un best-seller de la Française des Jeux. C’est aussi, au Royaume-Uni, un spécialiste du financement participatif qui offre à ses investisseurs une autre forme de paris à sensations fortes. Le 9 décembre, la société a dit « adios » à son président et sa directrice générale. Une reprise en main signée James Benamor, fondateur et ancien patron d’Amigo, toujours actionnaires à 60,7% du capital. Ce dernier avait pris du recul en 2015, mais a éprouvé le besoin de revenir siéger personnellement au conseil d’administration, face aux piètres performances boursières du groupe. Depuis sa cotation en juin 2018, l’entreprise a perdu les trois quarts de sa valeur, touchée de plein fouet, comme ses concurrents, par les difficultés du marché du crowdfunding .