Le marché monétaire de New York s’est pris les pieds dans le tapis


Vivien Levy-Garboua, professeur associé à Sciences Po A force de faire compliqué, régulateurs et banquiers centraux eux-mêmes ne comprennent plus très bien ce qui leur arrive. L’épisode des 16 et 17 septembre à New York en est un révélateur. Le 17, le taux moyen des fonds prêtés au jour le jour entre banques sous forme de repo est passé de 2,41 % à 5,25 %, sur un marché où s’échangent quotidiennement entre 1.000 et 1.200 milliards de dollars. La Fed a dû injecter 75 à 80 milliards chaque jour pour rétablir l’équilibre du marché. Une crise de liquidité dans un environnement que tout le monde visualise comme regorgeant de ressources, et alors que les banques ont des réserves excédentaires pléthoriques, c’est paradoxal. Que s’est-il passé ? Quelles leçons en tirer ? En simplifiant, on peut reconstituer ainsi la séquence des événements. Mi-septembre est le moment où l’impôt sur les sociétés est payé aux Etats-Unis, avec comme conséquence des virements vers le compte du Trésor à la Fed et une ponction de la liquidité des banques. En même temps, le Trésor, pour faire face au déficit du budget, émet des titres, souscrits par les market makers , c’est-à-dire les grands broker-dealers américains, en général des départements des grands banques. Il semble que ces bons aient eu des difficultés à se placer, dans le public ou auprès de grands institutionnels ; les market makers ont dû les conserver et, pour les financer, ont eu recours aux repo , c’est-à-dire au marché des emprunts (à très court terme, souvent au jour le jour). Enfin, depuis quelques mois, la Fed permet aux banques centrales étrangères de lui prêter leurs liquidités sous forme de reverse repo (par extension de la ligne ouverte aux non-banques, le RRP, qui, au demeurant, ne s’en sont que peu servies ces derniers temps), et cette facilité, leur offrant une rémunération attractive sans risque, est largement utilisée : en quelques mois, l’encours est passé de 0 à près de 300 milliards de dollars. Le phénomène a continué dans les jours précédant le 16 septembre. Ces différents chocs sont reflétés dans le bilan de la Fed : entre le 9 et le 16 septembre, les dépôts du Trésor à la Fed ont augmenté de 119 milliards, l’encours de RRP a bondi de 33 milliards. Congestion Comment compenser ces 152 milliards ? Le programme de rachat de titres dans le cadre du quantitative easing (QE) étant arrêté depuis deux ans (entre le 9 et le 16, cet encours a augmenté de 6 milliards, pour un encours de 3.587 milliards), il n’y a normalement qu’un moyen de faire face à ce besoin : une baisse des réserves excédentaires des banques. C’est ce que l’on a constaté, mais de manière très insuffisante : -74 milliards, alors que le besoin était de -146 milliards. Les banques n’ont pu réduire davantage leurs réserves, parce qu’elles doivent satisfaire une contrainte de liquidité, le liquidity coverage ratio (LCR) (avec, en plus, aux Etats-Unis, une seconde contrainte, intraday , qui accentue la contrainte instantanée) et que leurs réserves à la Fed, pourtant gigantesques (1.459 milliards le 9 septembre), sont indispensables pour y parvenir. Ceci explique une recherche désespérée de financement sur le seul marché disponible pour se procurer de la « monnaie banque centrale », celui des repo , pour éviter d’aller à la « discount window » de la Fed. Un déficit budgétaire élevé, la sortie du QE, qui a pour conséquence mécanique de réduire les réserves des banques, et une contrainte réglementaire sur la liquidité expliquent la crise constatée mi-septembre. Comme le déficit budgétaire américain tend à augmenter, que le LCR va peser durablement (c’est la contrainte la plus forte pour les banques, et s’en dégager est une œuvre de très longue haleine), il ne reste plus que le QE. Et cela n’a pas tardé : la Fed a annoncé début octobre qu’elle achèterait désormais des Treasury bills et qu’elle mènerait des opérations pour garantir une offre de réserves importantes si nécessaire, précisant « qu’il ne s’agit pas de QE, en aucun cas ». Mon interprétation est différente : les réserves excédentaires sont une nouvelle forme de « réserves obligatoires » basées sur les besoins de liquidité de la banque (le LCR). Simplement, au lieu de 1 % ou 2 % de l’encours des dépôts, elles représentent autour de 10 % de celui-ci. Cela change la structure des bilans des banques. Aux Etats-Unis, les banques sont désormais plus dépendantes de la banque centrale et de son « refinancement », ce qui n’était pas le cas, traditionnellement. Le marché entre banques des Fed Funds et sur lequel la Fed n’intervient pas, devenu étroit après la crise de 2008, ne suffit plus. Il faut désormais « quelque chose » à l’actif de la Banque centrale qui permette ce refinancement, que ce soient des Treasuries ou des repo . C’est la situation créée par les changements réglementaires, et le paysage monétaire des prochaines années.