Le gouvernement rouvre le dialogue sur les retraites, l'âge pivot en question


Au 14e jour de mobilisation contre la réforme des retraites, les partenaires sociaux étaient reçus mercredi à Matignon pour tenter de trouver une issue à la crise, alimentée notamment par le projet gouvernemental d’un «âge pivot» de 64 ans, âge de départ - que rejettent les syndicats - permettant d’obtenir une retraite à taux plein assorti d’un système de bonus-malus. Le gouvernement s’est toutefois dit prêt à y renoncer si les partenaires sociaux parvenaient à se mettre d’accord sur des mécanismes alternatifs permettant d’atteindre l'équilibre budgétaire. Parmi les alternatives figurent la baisse des pensions, l’augmentation des cotisations patronales ou encore la hausse des cotisations des salariés.