L’exécutif japonais galvanisé par son plan de relance


Le gouvernement japonais, qui présentera son budget pour l’année fiscale 2020 (débutant le 1er avril), est optimiste. Il a revu en hausse sa prévision de croissance du PIB pour l’an prochain de 1,2% à 1,4%, en grande partie grâce au plan de relance massif de 13.000 milliards de yens (près de 110 milliards d’euros) annoncé début décembre. Il a maintenu sa prévision de 0,9% pour cette année. Le Japon devrait par ailleurs émettre 0,5% d’obligations publiques de moins qu’en 2018, à 128.800 milliards de yens. Les dépenses publiques, qui atteindront un niveau record de 102.700 milliards de yens, devraient apporter un surplus de croissance de 0,5 point de PIB, selon le gouvernement. Outre le stimulus budgétaire, l’économie japonaise devrait être soutenue par une nouvelle croissance de l’investissement des entreprises de 2,7% (+1,9% attendu jusqu’à présent). Cette année, la croissance au troisième trimestre a surpris à 1,8% grâce à la consommation et à l’investissement des entreprises. Mais les économistes craignent un impact négatif de la hausse de la TVA début octobre et un quatrième trimestre en contraction. Les statistiques leur donnent raison. En octobre, l es dépenses des ménages sont tombées à un plus bas de trois ans. La production industrielle a quant à elle atteint un plus bas de deux ans, en raison d’une demande intérieure moins dynamique mais aussi d’une chute des exportations. Ces dernières ont baissé en novembre pour le douzième mois consécutif . L’économie japonaise est pourtant déjà en légère récession, selon Hideo Hayakawa, ancien économiste à la Banque du Japon (BoJ). Ce qui oblige la BoJ à maintenir sa politique largement expansionniste. Mais ses marges de manœuvre sont limitées et elle ne devrait augmenter son soutien qu’en cas de choc externe ou de marché. Ce jeudi, la BoJ devait maintenir son statu quo, aidé par la perspective d’un accord entre la Chine et les Etats-Unis et le plan de relance annoncé par le gouvernement. «Cela montre la volonté du gouvernement de faire tout ce qu’il faudra pour maintenir la croissance», juge Takuji Aida, économiste chez SG CIB. La dernière enquête Tankan ne presse pas non plus la BoJ. «Les fondamentaux domestiques solides permettent au climat des affaires de rester en territoire positif, malgré l’inquiétude du secteur manufacturier concernant les conditions externes», selon l’économiste de SG CIB, pour qui la BoJ n’a aucun besoin de mettre en place des mesures accommodantes supplémentaires dans l’immédiat.