Les engagements pris par Capgemini feront jurisprudence


Clap de fin le 22 janvier 2020. Par ordonnance du 18 décembre, la cour d’appel de Paris vient de rejeter la demande de l’ Adam (Association de défense des actionnaires minoritaires) de sursis à exécution de la clôture de l’offre de Capgemini sur Altran. Mais, «pour la première fois des engagements majeurs ont été pris par l’initiateur de l’offre , se félicite Colette Neuville, présidente de l’Adam. Cela constitue un précédent pour de futures affaires ». Dans la foulée, l’Autorité des marchés financiers (AMF) a annoncé que l’offre se clôturera le 22 janvier 2020. «Bien que la cour d’appel ait refusé le sursis, cette procédure a été utile , poursuit Colette Neuville. Elle a permis que Capgemini prenne des engagements substantiels devant l’AMF. Ces engagements , qui nous satisfont largement, limitent a minima l’absence de sursis. » En particulier, avant l’arrêt de la cour d’appel au fond, attendu fin mars, – sur le recours en annulation de la décision de conformité de l’AMF de l’OPA de Capgemini sur Altran – Capgemini s’est engagé à ne pas prendre le contrôle d’Altran. Concrètement, la SSII ne modifiera pas la composition de son conseil d’administration, ni les statuts d’Altran. Elle ne modifiera pas le patrimoine d’Altran au-delà d’un seuil de 10%, que ce soit par des acquisitions ou par des cessions. Enfin, Capgemini n’utilisera pas en assemblée générale les droits de vote correspondant aux actions apportées à l’offre. Si l’Adam gagne en appel, Capgemini s’engage à restituer les actions apportées, et déposera une nouvelle offre au même prix de 14 euros, purgée des irrégularités constatées par la cour d’appel. Si l’Adam perd en appel, Capgemini rouvrira l’offre pour dix jours de négociation. L’actionnaire d’ Altran a donc la possibilité d’attendre avant d’apporter ses titres…. D’autant que l’action clôturait hier à 14,235 euros. Si la cour d’appel estime que «l’exécution de la décision de conformité n’aura pour l’Adam, détentrice d’une seule action, aucune conséquence manifestement excessive », Colette Neuville regrette que la cour n’ait pas suivi le procureur qui avait distingué les effets à l’égard de l’actionnaire (l’Adam) et ceux à l’égard de la société (Altran). Par ailleurs, «je suis surpris de la diatribe des magistrats sur les activistes, alors que l’Adam agit à titre personnel et non au nom d’ Elliott ou d’un quelconque activiste , confie Colette Neuville. Etait-ce le rôle de la cour d’appel de participer à la campagne actuelle anti-activiste ? » L’Adam plaidera au fond le 6 février 2020. Sous réserve que Capgemini réussisse à atteindre le seuil de 50,1% du capital d’Altran…