Luc Baqué, en chef d’orchestre


Il a déjà une longue carrière derrière lui et tout l’avenir devant lui. A 43 ans, Luc Baqué évoque avec un certain entrain un parcours original qui devait l’amener du côté de l’industrie de la défense mais qui l’a finalement propulsé dans un tout autre univers. Responsable Europe continentale au sein du cabinet Alpha FMC, Luc Baqué est désormais à la tête de quelque 120 consultants installés à Paris, Luxembourg, Amsterdam, Genève et Zurich. Avant d’en arriver là, Luc Baqué a déjà beaucoup travaillé dans le conseil. Mais pas seulement. En réalité, pendant quelques mois, le jeune talent s’est essayé chez Thales, dans le développement informatique du secteur de la défense. «J’étais fasciné par la haute technologie, par l’idée de travailler pour la France », se souvient-il «Mais je me suis vite aperçu que le travail était très compartimenté. En tant qu’ingénieur, je croyais que j’allais participer à l’époque aux plans d’élaboration du Rafale. En réalité, j’avais une mission très spécifique et je ne comprenais pas très bien comment ma petite partie s’inscrivait dans l’ensemble. Secret défense!». Autrement dit, le jeune ingénieur n’avait pas la main sur son activité et il jette l’éponge au bout de quelques mois. Il rebondit très rapidement dans un cabinet de consultants où il espère pouvoir jouer le rôle «d’architecte d’un projet, de chef d’orchestre», selon ses propres termes, plutôt que celui d’ouvrier spécialisé au sein d’une grande structure. D’abord, en tant que consultant au sein d’une société qui a plusieurs fois changé de nom au gré des rapprochements: Synagir, Solving, Efeso, puis Solving-Efeso… C’est ainsi que Synagir, racheté par Solving, devait devenir la «practice» finance du cabinet Solving qui n’avait pas cette spécialité. Dans ce cadre, Luc Baqué travaille 3 ans à Paris (1999-2002) puis trois ans à Londres (2002-2005), avec pour mission de contribuer à la création d’un bureau dans la capitale britannique par un cabinet de conseil français. «Le projet n’a pas fonctionné», relève Luc Baqué qui a su manifestement tirer les enseignements de cet échec. Car quelques années plus tard, il a lancé avec succès le bureau français d’un cabinet de conseil britannique pour lequel il continue de travailler. Nous étions trois pour créer le bureau londonien «Nous étions trois pour créer le bureau londonien. Parmi les deux recrutements «locaux» figurait un certain Euan Fraser, qui est devenu entre-temps le patron du Groupe Alpha FMC. On s’était beaucoup investi dans le projet mais, à un certain stade, nous avons été obligés de constater des divergences stratégiques avec l’actionnaire. Nous nous sommes donc séparés, ce qui a favorisé mon retour en France puisque, parallèlement, ma future épouse avait fini ses études londoniennes. Tandis que Euan Fraser allait rejoindre Alpha FMC, alors une très jeune société de conseil de 5 personnes…» Luc Baqué, lui, rejoint UBS où il va travailler pendant cinq ans et où il est en charge du «change management». «J’ai vécu là deux périodes exceptionnelles. Tout d’abord, de début 2005 jusqu’au début 2008: il s’agissait d’accompagner une croissance exponentielle. Les budgets d’investissement n’étaient pas un problème. Puis, avec le cataclysme de 2008, j’ai alors connu deux années de crise où la croissance n’était bien évidemment plus du tout prioritaire et où l’on s’efforçait avant tout de bien servir les clients», raconte Luc Baqué qui a finalement démissionné en 2010. Durant la période faste, se souvient Luc Baqué, UBS a recruté massivement, entre autres une équipe complète de EY sous la houlette de Thierry de Chambure. Une équipe au service des chefs d’entreprise qui permettait à UBS d’offrir son expertise en M&A et de récupérer des actifs en gestion. Dans le cadre de ses activités dédiées au «change management», Luc Baqué, à la tête d’une équipe de 25 personnes (majoritairement des consultants), avait notamment revu tout le processus de gestion des contrats d’assurance-vie en introduisant un outil dédié plus rapide et plus sécurisé. Luc Baqué élaborait également des «business case» autour de nouveaux produits pour déterminer l’intérêt et la viabilité d’unplan de développement. Dans le sillage de la crise, l’équipe ne comptait plus que 5 collaborateurs… Une boutique londonienne L’aventure Alpha FMC commence en 2010 avec la mission de créer le bureau parisien alors que la société de conseil était une boutique londonienne qui comptait une trentaine de collaborateurs et qui envisageait son développement à l’international. «Je suis vraiment parti de zéro. Et c’est Euan Fraser qui m’a fait confiance. J’étais seul aux commandes pendant six mois environ. Puis les recrutements ont commencé ». On connaît la suite. Le bureau parisien compte désormais 70 collaborateurs et depuis trois ans, Luc Baqué, en tant que responsable européen, a développé les bureaux de Luxembourg et d’Amsterdam et créé deux bureaux en Suisse, l’un à Genève, l’autre à Zurich. Parallèlement, Luc Baqué s’est marié, a eu deux enfants et s’est installé du côté de Maisons-Laffitte. Avec toujours deux ou trois passions qui l’accompagnent: d’une part, le golf, un «vrai sport» qui permet de pratiquer la relaxation et l’échange en toute sérénité et sans trop d’efforts physiques; d’autre part, le squash et le ski, beaucoup plus explosifs. Sa philosophie de responsable d’une entreprise qui continue de croître? «Chaque année, un tiers des profits reviennent à l’actionnaire, un tiers sont réinvestis et un tiers va aux employés. Une philosophie d’affaires qui est dans l’ADN de la société qui implique donc un vrai partage de la valeur, très important de notre point de vue pour le bon fonctionnement de la société», explique Luc Baqué. «D’ailleurs, dans l’histoire d’Alpha FMC, jamais un associé n’a donné sa démission», relève Luc Baqué. Et qui n’oublie jamais son rôle de chef d’orchestre, toujours très attentif à la bonne marche de l’entreprise. Charles Desjardins, associé senior au bureau de Paris, raconte par exemple que Luc Baqué est de temps en temps amené à inviter un collaborateur à ne pas se perdre dans les détails:«Là, tu es en train de mettre la cerise sur le gâteau. Concentre-toi sur le gâteau»!