L’Allemagne va se lancer dans les green bonds


Quatre ans après les premières émissions d’obligations vertes (green bonds) en Europe, l’Allemagne devrait annoncer ce jeudi, lors de la présentation de son programme de financement pour 2020, son premier green bond pour l’an prochain. Le pays devrait émettre autour de 10 milliards d’euros au second semestre. Le marché des green bonds souverains pèse désormais 76 milliards d’euros (47 milliards l’an dernier), selon Bloomberg. En dehors de l’Europe, plusieurs pays émergents ont émis ce type d’instruments dont les fonds doivent servir au financement de projets verts, principalement en Asie : Corée du Sud ou Hong Kong cette année et Indonésie l’an dernier avec le premier sukuk vert pour 1,25 milliard de dollars. Cette année, le Chili a été le premier pays d’Amérique latine à émettre un green bond de plus de 800 millions d’euros. Mais aujourd’hui c’est l’Europe qui domine sur ce marché pour les émissions souveraines. La Pologne a été le premier pays à en émettre en 2016, avant la France en janvier 2017 puis la Belgique et l’Irlande. Preuve de l’engouement des investisseurs pour ce type de dette, la demande pour l’obligation verte rouverte en octobre dernier par l’Irlande a dépassé 7 milliards d’euros pour 2 milliards émis. Cela a porté à 5 milliards son stock de green bonds. La France reste le plus important émetteur puisqu’elle a déjà émis 20,7 milliards d’euros de son OAT verte 2039 abondée à huit reprises. Cette année les Pays-Bas sont devenus le premier émetteur green bond noté AAA avec 6 milliards d’euros d’obligations. Seule la première émission réalisée par la France en janvier 2017 avait dépassé ce montant (7 milliards). La France va poursuivre ses émissions l’an prochain dans la limite du montant des dépenses vertes éligibles pour 2020, dont le programme sera communiqué en janvier. La Pologne devrait réaliser la moitié de ses émissions sous ce format. Mais ses émissions sont controversées : «Les green bonds polonais ne sont pas crédibles pour le moment et non éligibles dans notre portefeuille, indique Bram Bos, gérant chez NN IP. Et ce en raison de l’absence de politique pour éliminer le charbon dans le mix énergétique.» Outre l’Allemagne, d’autres émetteurs inauguraux sont attendus l’an prochain en Europe dont l’Espagne et l’Italie (au second semestre) ainsi que la Suède. Les besoins de financement de l’Union européenne pour parvenir à son objectif de neutralité carbone en 2050 sont estimés à 290 milliards d’euros par an. La BCE est attendue l’an prochain sur ce sujet.