La revue Brydon apporte une pierre supplémentaire à la réforme de l’audit britannique


Après les scandales à répétition, l’audit britannique n’échappera pas à une réforme en profondeur. Hier, Donald Brydon, ancien président du London Stock Exchange, a publié une série de recommandations visant à améliorer la qualité et l’efficacité du secteur. L’audit a ainsi besoin d’être redéfini, tout comme ses objectifs, selon l’étude de 135 pages commissionnée en début d’année par le gouvernement britannique. Les auditeurs ne devront plus se contenter de confirmer et de vérifier les comptes mais devront s’évertuer à apporter de l’information : «cela signifie d’aller parfois au-delà de l’information contenue dans les déclarations des administrateurs» , indique l’étude. Donald Brydon préconise aussi la création d’un organisme professionnel dédié aux auditeurs, doté de principes de gouvernance, de qualifications et de normes propres. A l’heure actuelle, «il s’agit d’une extension de la profession de comptable dont il adopte largement l’éthique et la moralité », détaille le document. La transformation demandée s’étend aussi au cœur même des devoirs d’un auditeur : autrement dit l’obligation, en droit des sociétés, d’exercer son jugement pour déterminer si les comptes d’une société présentent une image fidèle («true and fair») de leur situation financière. En lieu et place de «true and fair», le rapport préconise désormais d’utiliser l’expression «present fairly, in all material aspects», littéralement «présentés assez fidèlement, dans tous les aspects significatifs». La revue Brydon recommande aussi aux auditeurs d’examiner formellement si les entreprises faiblement capitalisées ont des réserves suffisantes pour supporter leur politique de dividendes. Ces professionnels seront aussi tenus de détailler les actions engagées chaque année pour empêcher et détecter d’éventuelles fraudes. Le rapport Brydon met aussi l’accent sur l’importance d’accroître les niveaux de transparence : les sociétés d’audit devront ainsi garantir une séparation nette entre l’équipe qui négocie les honoraires et celle qui réalise les missions d’audit. Cette étude fait suite à la publication d’autres travaux sur le secteur de l’audit. Sir John Kingman avait ainsi recommandé de supprimer le régulateur FRC (Financial Reporting Council) pour le remplacer par un organisme plus sévère, l’Arga. De son côté, l’autorité de la concurrence britannique, la CMA, avait suggéré une séparation des activités de conseil et d’audit. Ces travaux contribueront à former la base de la réforme du secteur de l’audit, que le gouvernement britannique s’est engagé à mener dès l’an prochain.