Un nouveau rapport appelle à une réforme de l’audit en Grande-Bretagne


Un rapport sur la qualité et l’efficacité de l’audit commandé par le gouvernement britannique à Donald Brydon, l’ancien président du London Stock Exchange (LSE), conclut que le secteur nécessite une « réforme urgente » afin de rétablir la confiance dans les sociétés et prévenir les défaillances. Donald Brydon estime qu’une redéfinition de l’audit et de ses objectifs renforcerait son rôle d’intérêt public. Il a aussi souligné l’obligation des auditeurs d’être «méfiants et sceptiques» dans leur travail, concernant notamment la détection des fraudes et ou encore la capacité des entreprises à distribuer leurs dividendes.