Investindustrial lève plus de 3Md€ pour un fonds Europe du Sud


Investindustrial, la société d’investissement d’Andrea C. Bonomi, a levé 3,75 milliards d’euros pour un nouveau fonds de private equity, rapporte Il Sole 24 Ore. Le fonds est le plus grand de l’histoire de la société, qui porte la collecte totale à 11 milliards d’euros. Le fonds ciblera des entreprises «mid-market» de l’Europe du Sud (Italie et Espagne) leader de leur secteur. Les souscripteurs du fonds sont à 36 % des fonds de pension publics et des fonds souverains, 35 % des compagnies d’assurances, 15 % des fondations et 14 % des fonds de fonds.