Truffle lève 400 millions pour des fonds biotech-medtech et fintech-insurtech


Truffle Capital a annoncé avoir levé 390 millions d’euros sur plusieurs fonds institutionnels dans les secteurs des biotech-medtech et fintech-insurtech . Les fonds biotech et medtech ont totalisé 250 millions d’euros d’engagements. Ils ont pour vocation de permettre la création et le financement, essentiellement en France, d’une douzaine d’entreprises développant des dispositifs médicaux et des médicaments. De la même manière, les nouveaux fonds fintech-insurtech seront positionnés sur 12 à 15 entreprises concevant et construisant des services et des produits qui seront développés autour de technologies d’intelligence artificielle et de blockchain.