Tencent testerait des fonds souverains pour entrer au capital d’Universal Music


Tencent Holdings s’est tourné vers divers fonds souverains, notamment le singapourien GIC, pour tenter de sauver son projet de rachat d’une participation dans Universal Music Group (UMG), filiale de Vivendi, plusieurs fonds de capital-investissement ayant quitté la table des négociations, ont dit des sources à Reuters. Depuis l’annonce en août de discussions entre Vivendi et Tencent sur une prise de participation de 10% du groupe chinois dans UMG, ce dernier peine à trouver les fonds nécessaires à cette opération, ont expliqué les sources. Les fonds de capital-investissement KKR et Helmann & Friedman se sont retirés des discussions avec Tencent destinées à partager le fardeau financier de la transaction, contraignant le singapourien GIC à se tourner vers d’autres fonds souverains pour tenter de les convaincre de se joindre au consortium avec Tencent, ajoute Reuters.