Lyxor obtient le label ISR pour deux ETF ESG


Lyxor a reçu le “ label ISR ” pour deux de ses ETF ESG: Lyxor MSCI Europe ESG Leaders (DR) UCITS ETF et Lyxor MSCI EMU ESG Trend Leaders (DR) UCITS ETF. «Ce label est une reconnaissance de la capacité de Lyxor à créer des fonds innovants et de haute qualité intégrant des critères d’investissement socialement responsables dans sa gamme d’ETF ESG en croissance», souligne un communiqué. Les ETF ESG “Leaders” et “Trend Leaders” de Lyxor ont pour objectif de répliquer les indices MSCI, à la hausse comme à la baisse, conçus pour identifier les meilleures entreprises de leur catégorie avec des profils ESG robustes, les ETF “Trend Leaders” favorisant les entreprises qui ont amélioré leurs notations ESG par rapport à l’année précédente. La gamme ETF ESG de Lyxor comprend neuf fonds, dont quatre conçus pour contribuer aux objectifs de développement durable des Nations Unies tels que l’eau potable, l’égalité des genres, les nouvelles énergies et les obligations vertes. Depuis le début de l’année, la gamme a permis de lever près de 1milliard d’euros, doublant presque le total des encours sous gestion sur la période.