PSA rééquilibre légèrement son accord avec FCA


Les constructeurs automobiles PSA et Fiat Chrysler (FCA) ont annoncé mercredi avoir officiellement signé leur accord de rapprochement engageant, qui fixe les conditions financières de leur mariage entre égaux. Ce rapprochement, annoncé fin octobre , a vocation à créer le quatrième constructeur automobile mondial, dont les ventes annuelles s'élèveraient à 8,7 millions de véhicules et la marge opérationnelle à 6,6% sur la base des comptes 2018 des deux sociétés. Plusieurs modifications ont été apportées au projet communiqué en octobre. Le groupe chinois public Dongfeng Group, qui détient actuellement 12,2% du capital de PSA, cédera au constructeur français 30,7 millions d’actions avant la réalisation de la fusion. Ces actions rachetées par PSA seront annulées, et Dongfeng ramènera sa participation de 6,2% à 4,5% dans le nouvel ensemble regroupant PSA et FCA, a précisé Carlos Tavares. Le dirigeant de PSA a expliqué que le groupe chinois avait pris cette décision pour faciliter l’obtention du feu vert des autorités de régulation à cette fusion. PSA et FCA ont par ailleurs proposé que les statuts de cette nouvelle entité ne permettent à aucun actionnaire d’exercer plus de 30% des droits de vote exprimés en assemblée générale. « Il est également prévu qu’il n’y aura pas de report des droits de vote doubles existants, mais que de nouveaux droits de vote doubles seront acquis après une période de détention de trois ans après la réalisation de la fusion », ont indiqué les deux entreprises. Les modalités financières prévoient toujours que FCA versera un dividende exceptionnel de 5,5 milliards d’euros à ses actionnaires, tandis que PSA distribuera à ses porteurs sa participation de 46% dans l'équipementier automobile Faurecia. Néanmoins, FCA ne cédera pas sa participation dans le groupe de robotique Comau avant la fusion, comme prévu en octobre, mais peu de temps après, au bénéfice des actionnaires de la nouvelle entité. Chacun des deux groupes prévoit de distribuer en 2020 un dividende ordinaire de 1,1 milliard d’euros au titre de l’exercice 2019. Le montant des synergies de 3,7 milliards d’euros en année pleine a, lui, été confirmé, FCA et PSA précisant qu’elles permettront de générer un flux de trésorerie net positif dès la première année. Environ 40% de ces synergies seront réalisées grâce à des économies dans les produits, les technologies et les plateformes. Des mesures d’efficacité sur les achats permettront de dégager 40% de ces synergies tandis que les 20% restants proviendront d’autres domaines tels que le marketing, l’informatique ou la logistique. Mercredi en fin de matinée, le titre PSA s’adjugeait 1,3%, à 22,40 euros, à Paris, tandis que FCA était stable, à 13,60 euros, à Milan. Jefferies souligne que les termes de l’accord sont légèrement plus favorables aux actionnaires de PSA que ceux annoncés le 31 octobre, lorsque les deux sociétés avaient dévoilé les grandes lignes du projet, principalement en raison du changement concernant Comau. Carlos Tavares, prendra, pour un mandat de cinq ans, la direction générale de la nouvelle société regroupant les deux constructeurs tandis que le président de FCA, John Elkann deviendra président de son conseil d’administration. Ce conseil aura 11 membres dont cinq nommés par PSA et cinq par FCA, le onzième étant Carlos Tavares. Les deux industriels s’attendent à ce que l’opération soit réalisée dans un délai de 12 à 15 mois. « A la réalisation de l’opération, les actionnaires de Groupe PSA recevront 1,742 action de la nouvelle entité pour chaque action du Groupe PSA, tandis que les actionnaires de FCA recevront 1 action de la nouvelle entité pour chaque action FCA », ont précisé les deux constructeurs. Dans un texte transmis aux agences de presse, le ministre français de l’Economie, Bruno Le Maire, a déclaré que « l’Etat a veillé et veillera à ce que l’ensemble des conditions posées à l’opération lors de son annonce le 31 octobre dernier soient respectées dans le cadre de cette fusion: préservation de l’empreinte industrielle en France, localisation des centres de décision et confirmation de l’engagement du nouveau groupe sur la création d’une filière industrielle de batteries électriques ». Même écho côté italien: le ministre des Finances Roberto Gualtieri a qualifié l’accord de « bon », tout en précisant que le gouvernement surveillera ses conséquences.