Klaus Kaldemorgen reste à l'écart de la finance verte


Le gérant star de DWS, Klaus Kaldemorgen, n’a probablement rien contre l’investissement responsable mais son fonds diversifié, DWS Concept Kaldemorgen, fait partie des rares exemples de stratégies très connues qui ne tiennent pas compte des critères ESG ou d’une approche éthique bien définie. Les investisseurs ne lui en tiennent pas rigueur puisque son fonds a engrangé plus de 2 milliards d’euros depuis le début de l’année et affiche un encours de 10,7 milliards d’euros pour une performance de quelque 12%. «Mon fonds n’est pas un fonds durable. Nous intégrons toutefois certaines normes minimales», a déclaré Klaus Kaldemorgen dans un entretien au Handelsblatt, relayé par le site spécialisé Fondsprofessionell. «Environ 3% du portefeuille sont investis dans des actions de compagnies pétrolières européennes, bien valorisées et qui offrent des dividendes de plus de 6%», précise le gérant. Klaus Kaldemorgen indique par ailleurs qu’il se tient actuellement à l’écart du secteur automobile en raison des coûts énormes liés à la transition écologique. Klaus Kaldemorgen estime que les marchés boursiers ont encore un potentiel à la hausse. «Au niveau mondial, les PER sont actuellement à leur niveau du début du millénaire, alors que les taux sont beaucoup plus bas. Rien que pour cette raison, les cours devraient être plus hauts», explique le responsable qui reste toutefois prudent. Il serait très satisfait d’enregistrer une performance de 5% à 8% en 2020.