La BNS n’exclut pas de nouvelles baisses de taux


Le président de la Banque nationale suisse (BNS), Thomas Jordan, a déclaré dans une interview publiée mercredi par le journal suisse Blick, «ne pas pouvoir exclure d’autres baisses de taux d’intérêt» , alors que son taux de dépôt, à -0,75% depuis près de cinq ans, est l’un des plus bas au monde. «Mais nous effectuons une analyse coûts-avantages très précise et nous ne réduirions jamais simplement les taux d’intérêt si cela n’apportait aucun avantage. Pour le moment, cependant, une nouvelle réduction n’est pas nécessaire.» Les taux d’intérêt négatifs sont devenus de plus en plus controversés en Suisse, où les banques affirment qu’elles punissent les épargnants, sur lesquels certaines (UBS, Credit Suisse, Julius Baer) en ont répercuté le coût sur les clients les plus riches, nuisent au système des retraites du pays et risquent de produire des bulles sur certains actifs. A la question de savoir combien de temps cette situation peut durer, le président de la BNS a répondu que des taux négatifs étaient nécessaires pour empêcher une appréciation rapide du franc suisse qui nuirait à l'économie du pays, avec une inflation potentiellement négative et une croissance au ralenti, «ce qui ne profiterait ni aux épargnants ni aux fonds de pension» .