American Express : Amex GBT va accueillir de nouveaux actionnaires dont Carlyle


La société de capital-investissement Carlyle Group ainsi que d’autres investisseurs vont prendre une participation dans Amex GBT, dans le cadre d’une recapitalisation qui valorisera la filiale de réservation de voyages d’American Express à 5 milliards de dollars, dette incluse, selon le Wall Street Journal , qui cite une personne proche du dossier. Outre Carlyle, les nouveaux investisseurs sont notamment le fonds souverain de Singapour GIC, le fonds géré par l’Université de Californie et l’assureur santé Kaiser Permanente. Amex GBT s’adresse principalement aux entreprises en leur fournissant des services de réservations d’hôtels et d’avions pour leur personnel. Le montant injecté par les nouveaux investisseurs est inconnu. Amex devrait conserver 50% du capital à l’issue de l’opération.