Des banques polonaises préparent des offres sur mBank


PKO BP, la plus grosse banque polonaise, accompagnée par un consortium avec l’assureur PZU et sa filiale Pekao, devraient déposer des offres pour acquérir la filiale polonaise de Commerzbank, mBank, d’ici mi-janvier, selon Reuters, qui cite trois sources. D’autres institutions devraient faire des offres pour le rachat de mBank, dont l’autrichienne Erste, et le Crédit Agricole. Toutes ont recruté des banques d’investissement pour les conseiller, selon les sources de l’agence de presse. Commerzbank, la seconde plus grosse banque allemande, compte vendre d’ici la fin de l’année 63% de ses parts dans mBank, la quatrième banque polonaise en terme d’actifs sous gestion. Sur la base de la capitalisation de mBank, les parts de Commerzbank valent 2,8 milliards d’euros.