Muddy Waters vise un nouveau groupe coté à Londres


Après Burford Capital, Muddy Waters s’attaque à un nouveau groupe coté à la Bourse de Londres. Le fonds activiste américain a annoncé sur Twitter avoir constitué une position à découvert (short) sur NMC Health en raison de «sérieux doutes» sur la communication financière du groupe d’hôpitaux originaire des Emirats arabes unis. L’annonce de Muddy Waters a fait plonger le cours de Bourse de NMC Health, à 32,4% en clôture mardi. Le groupe, qui capitalise 4,2 milliards de livres (4,9 milliards d’euros), a réagi à l’irruption de Muddy Waters à son capital: «nous respectons les plus hauts standards à travers notre portefeuille entier» , a iindiqué Bavaguthu Raghuram Shetty, le fondateur et président de NMC. Durant l'été, le short seller américain avait révélé avoir pris une position à découvert au capital de Burford .