Wall Street à de nouveaux records historiques en clôture


Portée par le regain d’optimisme né à la suite de l’accord commercial préliminaire entre les Etats-Unis et la Chine, la Bourse de New York a de nouveau terminé en progression mardi. En clôture, l’indice Dow Jones a gagné 0,1%. L’indice S&P 500 a grappillé 0,03%, un quatrième record consécutif en clôture; de même pour le Nasdaq Composite, à +0,1%. Les investisseurs ont également bien accueilli mardi l’annonce d’un fort rebond de la production industrielle aux Etats-Unis en novembre, de 1,1% par rapport à octobre.