Roche achève l’acquisition de Spark Therapeutics


Le laboratoire pharmaceutique suisse Roche a annoncé mardi avoir bouclé l’acquisition de la société américaine de biotechnologies Spark Therapeutics , après avoir reçu le feu vert des autorités américaines de la concurrence. Roche avait annoncé fin février un accord définitif en vue d’acquérir Spark Therapeutics pour 4,3 milliards de dollars (3,85 milliards d’euros). Mardi matin, le laboratoire suisse a indiqué que 60,4% des actions Spark en circulation avaient été apportées à son offre, close lundi soir. L’offre de Roche s'élevait à 114,50 dollars par action Spark.