La concurrence britannique ouvre une enquête sur l’achat de Looker par Google


L’autorité britannique de la concurrence, la Competition and Markets Authority (CMA), a annoncé mardi avoir informé Alphabet de l’ouverture d’une enquête visant à déterminer si le projet d’acquisition de Looker Data Sciences par sa filiale Google réduirait la concurrence. L’autorité a fixé comme date limite le 13 février pour annoncer sa décision dite de «phase 1», après avoir notifié aux parties, le 16 décembre, l’ouverture de son enquête sur l’opération. La CMA avait émis ce mois-ci une injonction concernant le projet d’acquisition de Looker. Google a conclu en juin un accord en vue d’acquérir Looker, un éditeur de logiciels non coté spécialisé dans l’analyse de données, pour 2,6 milliards de dollars en numéraire.