Le président fondateur de Metro Bank démissionne comme directeur non-exécutif


Metro Bank a annoncé mardi que Vernon Hill, le président fondateur de la banque britannique, avait démissionné en tant que directeur non-exécutif. Metro Bank avait indiqué en octobre qu’il resterait directeur non-exécutif de la banque jusqu’au 31 décembre. Il démissionne en tant que président mais a accepté un poste honorifique. Le CEO Craig Donaldson quitte aussi la banque après une année difficile pour le groupe britannique, pris dans un scandale sur sa comptabilité, qui lui a fait perdre 90% de sa valeur de marché.