Popolare di Bari : le M5S dit vouloir rembourser les petits porteurs


Le Mouvement 5 Etoiles (M5S) de Luigi di Maio, membre de la coalition au pouvoir en Italie, souhaite dédommager les petits actionnaires de Banca Popolare di Bari. Le gouvernement italien a décidé dimanche d’injecter jusqu'à 900 millions d’euros d’argent public dans la banque des Pouilles en difficulté. Le sauvetage menace de faire perdre leur mise à 69.000 petits porteurs. «Si la supervision a mal fonctionné, les autorités doivent prendre en charge une éventuelle indemnisation », a déclaré le sous-secrétaire au Trésor Alessio Villarosa, membre du M5S. Le parti était opposé à tout usage d’argent public pour sauver les banques lorsqu’il était dans l’opposition.