Le palladium non loin d’un record à 2.000 dollars


Le palladium s’est approché mardi matin de la barre des 2.000 dollars l’once, établissant un nouveau record à 1.989,58 dollars en séance (+0,6%), selon Reuters. Cela s’explique par des perspectives de hausse de la demande avec la signature attendue de l’accord de phase 1 entre les Etats-Unis et la Chine. La faible liquidité sur ce marché amplifie les mouvements. Néanmoins l’accord n’a pas encore été signé et en cas de déception la faible liquidité pourrait se retourner contre le palladium. Ce métal précieux, qui sert notamment dans les pots catalytiques des véhicules, fait face à un important déficit d’offre. Son cours a bondi de 57% depuis le début de l’année.