Boeing refroidit l’économie


Boeing a joué… et perdu en martelant des mois durant que le processus de certification du 737 Max était en bonne voie suite aux modifications effectuées après les deux accidents qui ont coûté la vie à 346 personnes , en novembre 2018 et mars 2019. L’autorité aérienne américaine (la FAA) avait fait savoir qu’elle n’accorderait probablement pas à l’appareil l’autorisation de voler avant février 2020, le constructeur aéronautique a annoncé lundi soir, à l’issue d’un conseil d’administration de deux jours, la suspension de la production de son avion best-seller à partir du mois de janvier. Et ce sans visibilité, puisque la FAA a déclaré n’avoir déterminé aucun calendrier pour fixer un terme à son enquête. «Nous avons décidé de donner la priorité à la livraison des avions stockés et de suspendre temporairement la production du programme 737 à partir du mois prochain », a-t-il indiqué dans un communiqué diffusé lundi soir. Actuellement, pas moins de 400 appareils attendent d’être livrés : le groupe a pendant des mois maintenu la cadence de production, dans l’espoir d’une remise en circulation rapide du 737 Max. Limiter la fuite du cash Un pari risqué : il a obligé Boeing à puiser dans sa trésorerie, accumulée notamment grâce au succès du 787 Dreamliner (1.450 commandes et 894 livraisons depuis 2004), et à accroître son endettement, puisqu’il produit des appareils (42 par mois au dernier comptage) sans les commercialiser et qu’il achète les composants à un rythme équivalent à 52 appareils par mois. Boeing brûle entre 730 millions et 2 milliards de dollars par mois en raison de l’immobilisation du Max, ont calculé respectivement Jefferies et JPMorgan. L’arrêt de la production pourrait lui permettre de réduire cette consommation de moitié, estime Jefferies. Le groupe américain dévoilera les conséquences financières de sa décision à l’occasion de la publication de ses résultats annuels, fin janvier. Jusqu’à aujourd’hui, l’immobilisation du 737 Max a coûté neuf milliards de dollars à Boeing. En plus des manques à gagner et des provisions à passer, Boeing doit aussi dédommager ses clients, les compagnies aériennes. L’américaine Southwest Airlines estime ainsi que la suspension des vols depuis mars devrait lui coûter 830 millions de dollars en 2019. Elle a annoncé la semaine dernière un accord avec Boeing représentant un pourcentage de ce montant. L’avionneur américain a provisionné 5,6 milliards de dollars pour dédommager les compagnies. « Si la suspension de la production était maintenue jusqu’en mars, nous calculons un total de 11,7 milliards de dollars », indique Jefferies. La décision aura des effets directs sur les équipementiers aéronautiques et les compagnies aériennes, friandes du Max. En effet ce dernier, comme l’ensemble de la famille des 737 sous ses différentes déclinaisons depuis 1966, est un best-seller du groupe : entre 2011 (année de son entrée en commande) et le 30 novembre 2019, l’avionneur a enregistré 4.932 commandes pour les différentes versions du Max, selon ses propres chiffres. L’américain General Electric (GE) et le français Safran, qui produisent ensemble les moteurs du Max au sein de leur société commune CFM International, font partie des fournisseurs en première ligne: contrairement à la plupart des équipementiers aéronautiques, ils reçoivent la majeure partie de leur paiement à la livraison. « CFM travaille en étroite collaboration avec ses fournisseurs et partenaires pour évaluer cette nouvelle situation et ses conséquences », a indiqué Safran, sollicité par L’Agefi. L’absence d’évaluation pour le moment n’a pas empêché les marchés financiers de réagir : Safran et GE ont respectivement terminé en baisse de 1,52% et 0,63% hier. Le britannique Senior Plc (qui fournit des composants pour la cellule et du moteur et dont Boeing est le premier client dans l’aéronautique) a chuté de 12,5%. La composante aéronautique de l’indice Stoxx Europe 600 a terminé en baisse de seulement 0,2% : une perte limitée grâce à la progression de 1,8% de l’action… Airbus, le grand rival de Boeing. L’américain Spirit AeroSystems, qui réalise le fuselage, a reculé de 2,85% hier, après avoir perdu 2% lundi (l’information avait filtré dans la presse avant son officialisation en fin de soirée). Craintes sur l'économie Après la suspension du Max en mars, beaucoup de compagnies aériennes avaient déjà dû annuler des vols et louer des avions de remplacement moins récents. La décision d’hier ne fait qu’amplifier le phénomène. L’action de la compagnie irlandaise Ryanair, qui a commandé 135 avions Max, abandonne 1,8%. La compagnie low-cost avait indiqué que les retards de livraison des Max entraînerait la fermeture de deux de ses bases en 2020. L’action IAG, la maison mère de British Airways et Iberia, recule de 4%. Le transporteur aérien britannique avait publié en juin une lettre d’intention portant sur l’achat de 200 Max. Des conséquences macroéconomiques ne sont pas à exclure, en particulier dans certaines régions des Etats-Unis, comme le craignent déjà certains élus à la Chambre des représentants américaine – et ce même si Boeing a affirmé que la suspension ne menacerait pour l’instant pas l’emploi des 12.000 salariés qui travaillent sur l’appareil dans l’usine de Renton, près de Seattle. Le cabinet d’études Capital Economics estime qu’un arrêt de la production jusqu’en mars pourrait coûter à l’économie américaine en base annualisée 0,5 point de pourcentage (50 points de base) de croissance du PIB du premier trimestre 2020. Il ajoute que les dégâts seraient encore plus importants si des suppressions de postes étaient annoncées dans les semaines qui viennent par Boeing ou ses fournisseurs. L’action Boeing, après avoir chuté de 4,3% lundi, a moins souffert hier à la Bourse de New York : elle a clôturé quasiment stable en ne concédant que -0,05 dollars. La décision du groupe est en effet positive pour ses finances.