Les banques turques pourraient léser leurs actionnaires


En pleine relance, la Turquie veut éviter les fuites de capitaux et garder ouvert le robinet du crédit. Après une nouvelle baisse jeudi dernier du taux directeur de la banque centrale, les autorités du pays souhaitent retenir les bénéfices des banques. Le régulateur du secteur, la BDDK, a demandé aux établissements de crédit de ne pas rémunérer leurs actionnaires au titre des bénéfices de 2019, rapportait Bloomberg hier. Le « processus d’équilibrage » de l’économie, après la récession de 2018 et la chute de la livre, nécessiterait que les banques maintiennent un niveau élevé de capital. La recommandation concerne celles qui avaient un ratio de fonds propres inférieur à 12% l’an dernier, selon le journal turc Dünya qui a révélé l’information. Une décision similaire avait déjà touché le système bancaire l’an dernier, après la chute de la lire à l’été 2018 et le hausse des créances douteuses . Cette nouvelle mesure de contrôle du système bancaire pourrait toucher les groupes étrangers, même si leurs entités turques semblent suffisamment capitalisées à l’image de Garanti, filiale de l’espagnole BBVA, ou de TEB, la branche locale de BNP Paribas. TEB affichait un ratio de solvabilité ( capital adequacy ratio ) de 16,93% à fin 2018, « bien au-dessus du ratio cible de 12% » , indique son rapport annuel. Pourtant, elle n’a pas versé de dividendes au titre de cette année-là, tout comme Garanti ou Isbank, la principale banque à capitaux privés du pays. Quant à l’italienne UniCredit, elle va se désengager partiellement de Yapi Kredi en abaissant sa participation de 41% à moins de 32%, au prix d’une charge exceptionnelle d’un milliard d’euros. La Turquie n’est plus l’eldorado aux portes de l’Europe vanté par le passé, mais ses banques pourraient afficher de solides performances l’an prochain, selon un rapport publié lundi par KPMG. Chahutées par la crise monétaire et politique et par les tensions géopolitiques liées à l’offensive de l’armée turque contre les Kurdes, les banques vont se concentrer sur la qualité de leur bilan tout en accompagnant la croissance du crédit, assure le cabinet d’audit et de conseil. Un exercice complexe dans une économie largement administrée. Preuve de la mainmise d’Ankara, la BDDK aurait mis à la porte au moins onze dirigeants de banques privées ces deux dernières années, dénonce Bloomberg dans une enquête publiée dimanche. La manœuvre aurait servi à ouvrir les vannes du crédit pour les entreprises publiques et à punir des opposants politiques.