Boris Johnson durcit le ton sur le Brexit


Il n’aura fallu attendre que quelques jours pour que le Premier ministre britannique fixe ses nouvelles règles du jeu post-Brexit. Alors que le Parlement issu des élections législatives du 12 décembre se réunissait hier pour la toute première fois, Boris Johnson a confirmé son intention d’exclure toute prolongation de la période de transition au-delà du 31 décembre 2020 comme il s’y était engagé dans son programme de campagne. Et pour bien enfoncer le clou, le dirigeant du Parti conservateur veut interdire par une loi toute probabilité d’extension. Or, à l’heure actuelle, l’accord négocié entre Londres et Bruxelles prévoit la possibilité d’étendre cette période de transition, une fois, jusqu’à deux années. Cette période est destinée à éviter une sortie brutale de l’Union européenne. Pendant toute sa durée, le Royaume-Uni continue d’appliquer et de bénéficier des règles de l’UE. Dès vendredi, Boris Johnson présentera donc aux députés une version amendée de la loi d’application sur l’accord négocié avec Bruxelles. Fort d’une majorité de 80 députés, le Premier ministre a désormais les coudées franches pour faire ratifier ce nouvel accord, dont la version précédente n’avait pas obtenu le consensus à la Chambre des Communes. L’exclusion d’un report a immédiatement fait ressurgir le spectre d’un no-deal : la plupart des observateurs jugent le laps de temps de 11 mois, à compter du 1er février, beaucoup trop serré pour pouvoir conclure un accord. Or, si l’UE et le Royaume-Uni ne parviennent pas à trouver un terrain d’entente d’ici décembre 2020, les relations commerciales entre les deux blocs seraient alors régies par les règles de l’Organisation mondiale du commerce, beaucoup moins généreuses que les règles actuelles. Après avoir réalisé une belle remontée après le résultat des élections, la devise britannique décrochait hier et perdait dans l’après-midi 1,4% à 1,31 face au dollar et 1,1792 face à l’euro. Pour Sam Lowe, responsable de recherche au sein du cercle de réflexion Centre For European Reform (CER), la décision de Boris Johnson est «légèrement performative» et son effet susceptible «d’agir uniquement sur le sol domestique» . Sur les ondes de BBC Radio 4, le professionnel a ajouté que la fixation d’un délai pourrait permettre au Premier ministre de mieux faire passer auprès de son parti un certain nombre de concessions que les Européens pourraient lui demander : « la question est de savoir si Boris Johnson veut ou pas d’un accord mais les preuves récentes suggèrent qu’il ne veut pas d’un no-deal» , a conclu Sam Lowe.