Le palladium proche d’un record à 2.000 dollars


Le palladium s’est approché ce matin de la barre des 2.000 dollars l’once, établissant un nouveau record à 1.989,58 dollars en séance (+0,6%), selon Reuters. Ce bond des cours s’explique par des perspectives de hausse de la demande avec la signature attendue de l’accord de phase 1 entre les Etats-Unis et la Chine. La faible liquidité sur ce marché amplifie les mouvements. Néanmoins l’accord n’a pas encore été signé et en cas de déception la faible liquidité pourrait se retourner contre le palladium. Quoi qu’il en soit, ce métal précieux, qui sert notamment dans les pots catalytiques des véhicules, fait face à un important déficit d’offre. Ce qui explique le mieux le bond de 57% de son cours depuis le début de l’année.