Le Portugal vise un premier excédent budgétaire en 2020


Le Portugal s’est fixé pour objectif d’atteindre l’an prochain un excédent budgétaire de 0,2% du PIB, selon le projet de budget présenté ce mardi, contre un déficit de 0,1% attendu cette année. Ce sera le premier excédent en 45 ans de démocratie. Le gouvernement minoritaire conduit par le socialiste Antonio Costa, qui a obtenu en octobre dernier un second mandat, compte notamment sur une croissance de 1,9%, identique à celle de 2019, ainsi que sur des hausses de taxes sur le tabac, les loteries et les boissons riches en sucres. Malgré un allégement de la pression fiscale sur les classes moyennes, une réduction de l’impôt sur les sociétés de certaines PME, une augmentation de 0,3% de la rémunération moyenne dans la fonction publique et l’injection de 800 millions d’euros dans le secteur de la santé, ce budget est jugé trop restrictif. La banque centrale portugaise prévoit pour sa part une baisse de la croissance à 1,7% l’an prochain, en raison d’un affaiblissement des exportations. De quoi remettre en question l’objectif budgétaire du gouvernement. Cette trajectoire budgétaire doit en tout cas permettre au pays de réduire sa dette qui est l’une des plus importantes de la zone euro à 118,9% du PIB. Elle devrait tomber à 116,2% en 2020, selon le budget prévisionnel qui sera soumis au parlement le 10 janvier.