Popolare di Bari: le M5S veut rembourser les petits porteurs


Le Mouvement 5 Etoiles (M5S) de Luigi di Maio, membre de la coalition au pouvoir en Italie, souhaite dédommager les petits actionnaires de Banca Popolare di Bari. Le gouvernement italien a décidé dimanche d’injecter jusqu'à 900 millions d’euros d’argent public dans la banque des Pouilles en grandes difficultés. Un sauvetage qui menace de faire perdre leur mise à 69.000 petits porteurs, et suscite des tensions entre les deux partis de gouvernement, le M5S et le Parti démocrate. « Si la supervision a mal fonctionné, les autorités doivent prendre en charge une éventuelle indemnisation. Si les citoyens perdent confiance dans le système bancaire, tout s’effondre », a déclaré le sous-secrétaire au Trésor Alessio Villarosa, membre du M5S. Le parti était pourtant opposé à tout usage d’argent public pour sauver les banques lorsqu’il était dans l’opposition.