Le Mexique augmente son salaire minimum et risque un rebond de l’inflation


Une nouvelle hausse du salaire minimum au Mexique risque de compliquer la tâche de la banque centrale (Banxico). Le gouvernement a décidé de relever, pour la deuxième fois en deux ans, le salaire horaire minimum moyen de 20%. Ce dernier passera à 6,36 dollars en 2020. Il a déjà été augmenté de 16% cette année. 11 millions de mexicains sont concernés par cette mesure. Le risque est que la banque centrale ne parvienne pas à maintenir ancrée l’inflation core (l’inflation hors prix les plus volatils). L’inflation totale est restée en novembre sous l’objectif de 3% de Banxico mais pas l’inflation core qui l’a dépassé à 3,65%. Cela pourrait freiner le processus de baisse des taux engagé en début d’année avec un taux directeur passé de 8,25% à 7,5%. Les économistes interrogés par Reuters anticipent une baisse à 7,25% lors de la prochaine réunion de politique monétaire ce jeudi puis jusqu’à 6,5% l’an prochain. Certains membres de Banxico s’étaient inquiété dans les dernières minutes de l’impact potentiel d’une nouvelle hausse du salaire minimum.