Edizione envisage de vendre sa part dans l’aéroport de Rome


Edizione, la holding d’investissement de la famille Benetton, étudie la vente des 49% qu’elle détient au capital d’Aeroporti di Roma (ADR), indique Reuters, confirmant un article du quotidien Il Sole 24 Ore. Dans une note récente, les analystes de JPMorgan valorisaient cette part à environ 5 milliards d’euros. Cette possible mise en vente intervient dans le cadre d’un remaniement plus large visant Atlantia, l’opérateur autoroutier dont Edizione est le premier actionnaire. Atlantia est fragilisé par les conséquences de l’effondrement du pont de Gênes l’an dernier qui était opéré par sa filiale Autostrade per l’Italia. Cette dernière risque de perdre sa concession .