UBS va fermer son département pour les super-riches


Iqbal Khan, le nouveau co-responsable de la gestion de fortune mondiale d’UBS, prévoit de fermer le pôle ultra high net worth de la banque suisse, selon le Financial Times, qui cite deux sources proches du dossier. Ce département est actuellement dirigé par Joseph Stadler. Ce dernier va superviser une migration des relations clients les plus prisées et les plus complexes du pôle vers le pôle family office, qu’il dirigera. Cette structure se positionne entre la gestion de fortune et la banque d’investissement. Ce changement conduira à la suppression d’une dizaine d’emplois. Cette décision se fonde sur l’idée que diviser les clients en groupes en se basant sur la taille des actifs, plutôt que sur la manière dont ils les déploient, n’est plus pertinente.