Pictet Water obtient le label ISR


Le fonds actions thématiques Pictet Water vient d’obtenir le Label ISR, a annoncé Pictet Asset Management. Le célèbre fonds de la gamme thématique de Pictet a été lancé en 2000, et gère aujourd’hui un peu plus de 5,7 milliards d’euros. Il s’agit du sixième fonds de la maison suisse à recevoir cette certification du ministère des Finances, après les fonds Global Environmental Opportunities, Timber, Clean Energy, Emerging Markets Sustainable Equities et European Sustainable Equities, qui l’ont reçue en 2018. Les fonds de Pictet AM ont été audités par les équipes de certification d’Ernst and Young. « La certification de nos fonds s’inscrit naturellement dans notre processus global d’intégration des critères ESG dans l’ensemble de nos stratégies d’investissement. L’enjeu n’est pas seulement la question de la durabilité, mais aussi la performance financière. En prenant en compte les critères ESG, Pictet AM cherche en effet à réduire les risques et augmenter les rendements. L’intégration ESG devient source de performance et de valeur », a déclaré dans un communiqué Hervé Thiard, directeur général de Pictet Asset Management à Paris.