La suspension de la production du 737 MAX chahute le secteur


Le constructeur aéronautique Boeing s’est résolu lundi soir à suspendre, à partir de janvier, la production de son avion vedette, le 737 MAX , faute d’avoir obtenu l’aval des autorités aériennes pour le faire revoler, après deux accidents qui ont fait 346 morts en quelques mois. L’appareil est cloué au sol depuis mi-mars et pour l’heure, aucune date de remise en service n’a été avancée. « Nous avons décidé de donner la priorité à la livraison des avions stockés et de suspendre temporairement la production du programme 737 à partir du mois prochain », a-t-il indiqué dans un communiqué diffusé lundi soir bien après la fermeture de la Bourse de New-York; plus tôt dans la journée, des articles de presse avaient fait part de cette décision, ce qui avait fait perdre 4,3% à l’action Boeing à la clôture. Le groupe américain dévoilera les conséquences financières à l’occasion de la publication de ses résultats annuels, fin janvier. En outre, il assure qu'à ce stade, il ne prévoit pas de suppressions d’emplois. Quelque 12.000 personnes travaillent sur la production du 737 MAX à Renton, en banlieue de Seattle (Etats-Unis). Pour autant, cette décision risque de perturber la réorganisation de ses effectifs et devra affecter durement ses sous-traitants. La nouvelle a d’ailleurs pesé sur les cours de Bourse. Le français Safran (qui fournit les moteurs de l’appareil via sa joint-venture CFM International avec General Electric) perdait ce matin plus de 3% (enregistrant la plus forte baisse de l’indice SBF120), le britannique Senior Plc (qui fournit des composants pour la cellule et du moteur) perdait près de 10%, tandis que l’américain Spirit AeroSystems, qui réalise le fuselage, a reculé de 2% hier.