JAB Holding prépare la mise en Bourse de ses activités dans le café


JAB Holding a engagé les préparatifs pour la mise en Bourse de ses activités de cafés et de thés. La société d’investissement allemande a annoncé cet après-midi la fusion de ses filiales Peet’s Coffee et Jacobs Douwe Egberts, préalable à une prochaine IPO. Cette nouvelle société baptisée JDE Peet’s, détient les marques Senseo, Tassimo ou L’Or. Elle est présente dans 140 pays et réalise un chiffre d’affaires total de 7 milliards d’euros. JAB n’a pas précisé la part du capital qu’il souhaite mettre en Bourse ni son lieu de cotation. Selon le Financial Times, le groupe pencherait pour la Bourse d’Amsterdam. La holding a précisé qu’elle conservera la majorité du capital après l’IPO. JAB a acheté Peet’s en 2012 puis Douwe Egberts en 2013 , avant de fusionner cette entreprise l’année suivante avec les activités de cafés de Mondelez International pour créer JDE. Mondelez détient encore 26% de JDE.