DWS gagne un mandat de 2,2Md€ auprès d’ANZ Private


DWS, la société de gestion d’actifs de Deutsche Bank, a annoncé en fin de semaine dernière avoir gagné un important mandat auprès de la banque privée australienne ANZ Private. La firme allemande est désormais en charge du conseil en allocation tactique d’actifs pour les portefeuilles multi-actifs d’ANZ. D’un montant de 3,5 milliards de dollars australiens (2,2 milliards d’euros), le mandat a débuté au troisième trimestre 2019. Dans le cadre du mandat, DWS intègre par ailleurs le conseil des investissements d’ANZ. Le groupe australien gérait 942,6 milliards de dollars australiens (583 milliards d’euros) à la fin 2018.