Popular: Algebris et Anchorage vont faire appel de la décision de la CJUE


Les sociétés de gestion Algebris et Anchorage, ainsi que le groupe chilien Luksic, ont vuleurs recours rejetés par la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) dans l’affaire Banco Popular / Santander. Ces sociétés font partie des investisseurs ayant perdu plus de 2,03 milliards d’euros lorsque Popular a été transférée pour un euro à Banco Santander via le conseil de résolution unique le 7juin 2017. Leurs recours visaientà faire annuler la décision du conseil de résolution unique(CRU) de ne pas procéder à une valorisation définitiveex postde Banco Popular.Selon le journal espagnol El Confidencial, Luksic a déjà fait appel de la décision de la CJUE tandis qu’Algebris et Anchorage travaillent sur un appel. Les plaignants considèrent que la décision de la CJUE n’a pas statué sur le fond de l’affaire, estimant avoir le droit de savoir quelle était la valorisation de Popular avant la décision du conseil de résolution unique. Ce serait ainsi la première fois qu’un appel serait étudié par la CJUE dans le cadre de l’affaire Banco Popular, indique El Confidencial. Ces recours sur lavalorisation définitiveex postde Banco Popular ne sont qu’un moyen alternatif pour les ex-investisseurs de Popular d’obtenir gain de cause, à savoir le remboursement des montants investis dans l’ancienne banque espagnole. Leur principal recours visant à annuler la décision du CRU de transférer Popular à Santander, est toujours actif tant que la CJUE n’a pas statué sur la possibilité d’un procès avec auditiondes parties. Selon El Confidencial, la CJUE a récemment mis de côté un des six investisseurs qui dirigeaient l’accusation. Un procès est néanmoins attendu pour la mi-2020.