Muddy Waters cible un nouveau groupe coté à Londres


Après Burford Capital, Muddy Waters s’attaque à un nouveau groupe coté à la Bourse de Londres. Le fonds activiste américain a annoncé ce matin sur Twitter avoir constitué une position à découvert (short) sur NMC Health en raison de «sérieux doutes» sur la communication financière du groupe d’hôpitaux originaire des Emirats arabes unis. L’annonce de Muddy Waters a fait plonger de 21% le cours de Bourse de NMC Health dans la matinée. Le groupe, qui capitalise 4,2 milliards de livres (4,9 milliards d’euros), n’a pas encore réagi à l’irruption de Muddy Waters à son capital. Durant l'été, le short seller américain avait révélé avoir pris une position à découvert au capital de Burford . Depuis, le cours de Bourse de la société spécialisée dans le financement de contentieux a perdu quasiment la moitié de sa valeur.