Le hedge fund King Street devient seul propriétaire des Girondins de Bordeaux


Le hedge fund King Street Capital Management a annoncé le 16 décembre avoir trouvé un accord pour racheter la totalité des parts deGeneral American Capital Partners, actionnaire minoritaire du club de football des Girondins de Bordeaux. King Street,actionnaire majoritaire du club à 86,4% depuis 2018, a souhaité «rassurer l’ensemble des parties prenantes du club, ses collaborateurs, les équipes sportives, ses supporters et les institutions sur son engagement dans la durée au sein du club», selon un communiqué. Le hedge fund a également maintenu sa confiance au président directeur général de l'équipe de football bordelaise,Frédéric Longuépée, pourtant très décrié par les supporters. Il aura pour mission de poursuivre le développement de la stratégie mise en œuvre depuis le rachat du club, au niveau local et international.