Scandale 1MDB : un des principaux protagonistes radié du secteur boursier


Le gendarme américain de la Bourse a radié du secteur financier, lundi, Tim Leissner, ancien responsable de Goldman Sachs et l’un des principaux protagonistes du scandale de détournements du fonds souverain malaisien 1MDB. La sentence de cette affaire doit être annoncée le 11 juin 2020 par un tribunal aux Etats-Unis. L’ancien banquier a conclu un accord à l’amiable avec la SEC qui l’accusait de corruption de fonctionnaires étrangers de Malaisie et d’Abou Dhabi. La justice américaine estime que le total des détournements menés par les principaux acteurs de ce gigantesque scandale atteint 4,5 milliards de dollars. La Malaisie cherche à récupérer des milliards de dollars détournés du fonds 1MDB, qui auraient bénéficié à l’ex-Premier ministre malaisien Najib Razak et à ses proches.