La Commission de l’AMF sanctionne Bloomberg


La Commission des sanctions de l’Autorité des marchés financiers (AMF) a infligé à la société Bloomberg LP une sanction de 5 millions d’euros pour «avoir diffusé des informations qu’elle aurait dû savoir fausses et susceptibles de fixer le cours du titre Vinci à un niveau anormal ou artificiel» . Le 22 novembre 2016, deux journalistes de l’agence de presse avaient publié, pendant 1 minute, des dépêches reprenant un communiqué frauduleux diffusé en pleine de séance de bourse avec des informations d’une gravité certaine sur une révision des comptes de Vinci. Après la diffusion de ces dépêches, dont le contenu avait été relayé par d’autres médias, le cours de Vinci avait chuté de 18%. La Commission des sanctions reproche à Bloomberg de n’avoir pas vérifié ces informations avant la publication. Le média, qui a tenté de plaider sa bonne foi face à une sanction qu’il jugeait disproportionnée, a regretté que l’AMF n’ait pas identifié et réprimé les auteurs du faux communiqué. Il fera appel de cette décision.