La lisibilité des complémentaires santé s’améliore doucement


Il est décidément difficile, pour les assureurs, de s’astreindre à une parfaite clarté sur leurs offres d’assurance complémentaire santé. En juin 2018 déjà, le Comité consultatif du secteur financier (CCSF) avait émis un avis en ce sens, les intimant notamment d’harmoniser les informations mises à disposition des assurés sur le montant des remboursements auxquels ils avaient droit. Hier, le Comité a rendu public un nouvel avis sur le sujet, daté du 10 décembre, qui dresse un bilan des dispositions prises par la profession depuis sa première recommandation. Si le CCSF constate quelques progrès, tout n’est pas encore parfait. Le CCSF regrette en effet que les professionnels n’aient pu s’entendre sur une manière harmonisée de présenter les remboursements, en choisissant soit le remboursement de l’assurance maladie obligatoire inclus, soit le remboursement de l’assurance maladie obligatoire exclu. Cette présentation harmonisée était d’ailleurs un des points de son dernier avis. Cela «aurait favorisé la comparabilité des offres pour le consommateur, regrette le CCSF. Cette absence d’harmonisation est d’autant plus regrettable qu’elle ne pourra pas être intégrée dans les chantiers informatiques en cours» . Le CCSF note que l’Union nationale des organismes d’assurance maladie complémentaire (Unocam), la Fédération nationale de la mutualité française (FNMF), la fédération française de l’assurance (FFA) et le Centre technique des institutions de prévoyance (CTIP) ont pris le 14 février 2019 un engagement pour une harmonisation des libellés des principaux postes de garanties des assurances. Il souligne cependant, par la voix du Collège des consommateurs, que cet accord n’a pas de caractère contraignant, alors même qu’il considérait, il y a un an et demi, que les travaux présentés par les assureurs ne pourraient être pleinement efficaces que s’ils revêtaient ce caractère contraignant. Il réaffirme aussi «le besoin d’une plus grande harmonisation des termes utilisés pour désigner des garanties semblables» . Enfin, entre autres recommandations, le CCSF appelle les professionnels à présenter des exemples concrets de remboursement sur leur site internet et à accroître les informations données aux assurés, notamment sur les délais de carence. Rendez-vous est pris avec la profession au mois de janvier prochain pour les résultats de la première enquête menée auprès des organismes concernés.