Lagardère engage sa sortie du sport


Lagardère a trouvé un acheteur pour sa division de marketing sportif. Le groupe a annoncé hier avoir reçu une offre d’achat de HIG Capital portant sur 75% de Lagardère Sports, faisant ressortir une valorisation de 110 millions d’euros pour 100% de cette activité. Lagardère espère signer définitivement la transaction avant la fin du premier trimestre 2020. La vente de Lagardère Sports s’inscrit dans le cadre du recentrage stratégique du groupe sur ses activités d'édition et de distribution Lagardère Publishing et Lagardère Travel Retail. Au mois de mai, Arnaud Lagardère, gérant commandité du groupe, affirmait que les activités de production audiovisuelle et que la division Sports seraient vendues avant la fin de l’année. Résiliation unilatérale du contrat avec la CAF Cette vente va coûter à Lagardère. Le groupe a annoncé anticiper la reconnaissance d’une dépréciation estimée entre 210 et 240 millions d’euros, «qui reflète notamment la résiliation unilatérale du contrat avec la Confédération africaine de football (CAF)» , sans préciser sur quelle période. Le mois dernier, la CAF a décidé unilatéralement de résilier le contrat d’agence signé avec Lagardère en 2007 et courant jusqu’en 2028. Depuis la signature de ce contrat, Lagardère gère, via sa division Sports, les droits médias et marketing pour toutes les éditions des compétitions majeures africaines de football organisées par la CAF, notamment la Coupe d’Afrique des nations, le Championnat d’Afrique des nations et la Ligue des champions CAF. Cette soudaine et inattendue volte-face de la CAF est intervenue alors que la Commission de la concurrence du Marché commun d’Afrique orientale et australe (COMESA) considère, selon un rapport en date du 23 juillet, que le contrat d’agence conclu entre la CAF et Lagardère Sports présente «des effets portant atteinte à la concurrence» . Dimanche, Lagardère a annoncé «poursuivre avec détermination» la procédure d’arbitrage devant la Chambre de Commerce Internationale de Genève (ICC) dans le cadre de ce litige qui l’oppose à la CAF. «Vendredi 13 décembre, si l’arbitre d’urgence a refusé d’instaurer ces mesures temporaires, il n’a nullement statué sur le fond du litige tout simplement parce qu’il n’en a pas la compétence» , a poursuivi la société. «Par conséquent, le résultat de la procédure d’arbitrage d’urgence ne présage en rien de l’issue d’une future procédure d’arbitrage au fond» , a fait valoir Lagardère. «Dans ces conditions, Lagardère va poursuivre avec détermination et fermeté la procédure d’arbitrage au fond afin d’obtenir de la CAF la réparation de son préjudice» , a encore affirmé le groupe.