Jean-Paul Delevoye quitte le gouvernement


Le Haut-commissaire aux retraites, Jean-Paul Delevoye, intégré au gouvernement en septembre dernier , a remis sa démission lundi au président de la République. Il était reproché à ce dernier de n’avoir pas déclaré à la Haute autorité de la transparence de la vie publique (HATVP) 13 mandats, dont onze toujours actifs, dans sa déclaration d’intérêts initiale. Lundi dernier, le Parisien avait d’abord dévoilé que plusieurs mandats rémunérés de Jean-Paul Delevoye ne figuraient pas dans la déclaration du ministre à la HATVP, or le cumul d’une fonction de ministre et d’une autre activité rémunérée est interdit par la Constitution. Jean-Paul Delevoye apparaissait très fragilisé en pleine négociation sur la réforme des retraites .