La Banque d’Angleterre veut durcir les règles sur les fonds ouverts


Les investisseurs ne pourront plus racheter des parts dans les fonds ouverts au quotidien sans risquer de subir une très sérieuse décote. A l’occasion hier de la publication de son rapport de stabilité financière, la Banque d’Angleterre a dévoilé les conclusions d’une étude sur les fonds ouverts, réalisée conjointement avec le régulateur, la FCA. Parmi les principes retenus, la BoE et la FCA souhaitent que la liquidité des actifs soit évaluée en examinant l’escompte de prix nécessaire pour une vente rapide, un système adopté récemment par la SEC aux Etats-Unis et jugé «raisonnable» par le Gouverneur de la BoE. La Banque d’Angleterre veut ainsi à tout prix éviter que les retraits des investisseurs deviennent incontrôlables. Et afin de mieux maîtriser ce phénomène, la BoE a insisté hier pour que les périodes de rachat des parts dans les fonds ouverts soient en phase avec la durée nécessaire au fonds pour vendre son actif sous-jacent à un juste prix. La Banque centrale a estimé que le décalage entre les modalités de rachat et la liquidité de certains actifs dans des fonds avantageait les investisseurs les plus rapides au détriment des autres. Dans les situations de stress, les investisseurs plus lents se retrouvent bien souvent avec des parts d’un fonds déséquilibré et reposant sur des actifs illiquides, devenus particulièrement difficiles à vendre. Or, selon la BoE, cette situation pourrait devenir un risque systémique. Pour autant, Mark Carney, gouverneur de la Banque d’Angleterre, a évoqué «un fort désir» de ne pas imposer de restrictions absolues aux particuliers investissant dans des actifs illiquides comme les biens immobiliers. «Les investisseurs particuliers devront être pleinement informés à l’avance qu’ils ne mettent pas d’argent dans un compte bancaire», a cependant précisé Mark Carney lors d’une conférence de presse. Cette étude fait suite à la fermeture cette année du fonds vedette Woodford IM, qui avait piégé des milliers d’investisseurs pendant des mois. La semaine dernière, les fonds immobiliers britanniques ont également connu l’une des pires semaines de rachats depuis le Brexit, avec près de 200 millions de livres de retraits suite à la suspension temporaire du fonds ouvert immobilier M&G Property Portfolio. La Banque d’Angleterre et la FCA ont annoncé leur intention de publier l’an prochain de nouvelles règles en s’inspirant des principes publiés hier. «L’étude va désormais considérer la façon dont ces principes peuvent être mis en oeuvre de façon proportionnée et efficace», ont indiqué les deux organismes.