Le moral des promoteurs immobiliers américains à un pic de 20 ans


Le moral des professionnels de la construction immobilière s’est amélioré en décembre pour atteindre son plus haut niveau depuis plus de 20 ans, montre ce lundi l’enquête mensuelle de la fédération NAHB. Son indice du marché de la construction résidentielle est remonté à 76 après 71 en novembre, alors que le consensus Reuters le donnait en baisse à 70. Il s’agit du chiffre le plus élevé enregistré depuis juin 1999, précise la NAHB. « Les constructeurs continuent d’observer le rebond de l’immobilier résidentielle qui a débuté au printemps, soutenu par la faiblesse de l’offre de logements existants, des taux de crédit hypothécaire bas et un marché de l’emploi dynamique », explique la NAHB dans un communiqué.