Taxonomie verte: le Conseil demande des garanties pour l’inclusion du nucléaire


Les Vingt-Huit ont convenu d’une nouvelle position de négociation sur la taxonomie verte. Comme annoncé , la Présidence finlandaise a obtenu une majorité qualifiée autour d’un texte donnant plus de garanties pour l’inclusion du nucléaire dans la catégorie des activités «de transition». Le bloc d’Etats membres mené par la France qui avait bloqué le compromis trouvé en trilogue a notamment obtenu que le critère de non-nuisance à un objectif environnemental se focalise sur la nocivité effective et non plus sur les risques - permettant ainsi d’éviter la prise en compte du risque d’accident nucléaire. En dehors de cette modification, la position du Conseil est proche de celle du compromis. Elle laisse notamment à la Commission et à ses experts redoutés par les lobbies le soin de fixer les normes précises permettant de satisfaire les exigences du label vert. Les représentants des institutions doivent se retrouver ce soir pour des discussions informelles, avant un trilogue prévu dans les prochains jours.