EDF fait recette avec son acompte sur dividendes en actions


L’option pour le paiement de l’acompte sur dividende en actions nouvelles a été retenue par 93,88% des actionnaires d’EDF, a indiqué ce matin le groupe d’électricité. L’Etat, qui détient un peu plus de 83% du capital d’EDF, avait annoncé en début d’année sa volonté d’opter pour le paiement en actions des dividendes 2019 et 2020 afin de limiter les sorties de cash du groupe. Le prix d’émission des actions nouvelles a été fixé le 19 novembre 2019 à 8,16 euros. « Cette opération entraîne la création de 52.651.460 actions nouvelles, représentant après augmentation de capital environ 1,73% % du capital » , a précisé EDF. Le montant du dividende en numéraire à verser aux actionnaires n’ayant pas retenu l’option du paiement de l’acompte sur dividende en actions s’élève à environ 27,252 millions d’euros.