Intel se renforce dans les processeurs dédiés à l’intelligence artificielle


Le fabricant américain de semi-conducteurs a annoncé aujourd’hui avoir conclu un accord en vue de racheter le spécialiste israélien des processeurs dédiés à l’intelligence artificielle Habana Labs, pour environ 2 milliards de dollars (1,8 milliard d’euros). Habana renforcera l’offre d’Intel dans l’intelligence pour les centres de données avec des processeurs hautement performants en matière d’apprentissage, a souligné le responsable des plateformes de données d’Intel, Navin Shenoy, dans un communiqué. Intel estime que le marché des puces destinées à l’intelligence artificielle dépassera 25 milliards de dollars en 2024.