Popolare di Bari expose les failles de la résolution bancaire


Les nerfs des superviseurs bancaires sont mis à rude épreuve en Europe. Le sauvetage à 900 millions d’euros de Banca Popolare di Bari, décidé ce dimanche par le gouvernement italien, apporte un nouveau démenti aux règles mises en place après la crise de la zone euro, censées éviter que les contribuables ne renflouent les établissements de crédit en difficulté. Rome va en effet engager de l’argent public pour maintenir à flots une banque qui n’a rien de systémique. Le Mouvement 5 Etoiles de Luigi di Maio s’était pourtant opposé à ce type d’intervention lorsqu’il était dans l’opposition. L’Europe a donc toutes les peines à faire appliquer les règles de résolution bancaire (BRRD), élément majeur de l’Union bancaire. Dans ce cas précis, il est possible que le gouvernement ait voulu éviter de mettre à contribution par le biais d’un mécanisme dit de « bail-in » des investisseurs particuliers. Fin 2014, Popolare di Bari a en effet émis pour 200 millions d’euros d’obligations subordonnées d’échéance décembre 2021, versant un coupon de 6,5%. Le montant minimum d’investissement, 6 euros, suggère que cet emprunt était destiné à une clientèle de particuliers. Le précédent NordLB Lundi, les autorités italiennes assuraient que le sauvetage respecterait les règles de l’Union européenne sur les aides d’Etat. Rome a accepté d’engager jusqu’à 900 millions d’euros au profit de l’agence publique Invitalia, qui les injectera dans la banque publique de développement régionale Banca del Mezzogiorno-Mediocredito Centrale (MCC). Cette dernière, à son tour, devrait souscrire à une augmentation de capital de 500 millions d’euros de Banca Popolare di Bari. Le fonds de garantie des dépôts italien (FITD), déjà impliqué cette année dans le renflouement de Banca Carige, et financé par les banques du pays, mettra aussi la main au portefeuille. C’est cet apport d’argent privé qui rendrait le dispositif acceptable par la Commission européenne, a plaidé hier Francesco Boccia, le ministre italien des Affaires régionales. Adoptées par décret dimanche, «les mesures choisies nous permettent de respecter toutes les règles de l’UE », a déclaré le dirigeant à la Radio 24. «Nous prenons note de l’adoption du décret, a réagi un porte-parole de la commissaire à la concurrence Margrethe Vestager. Nous sommes en contact avec l’Italie et restons prêts à discuter de la disponibilité et des conditions des instruments accessibles dans le cadre des normes de l’Union. » Bruxelles se trouve surtout dans une situation délicate après avoir donné un feu vert sans conditions, début décembre, au sauvetage public de NordLB , la banque régionale allemande. La décision a valu à la Commission, soupçonnée de ne pas vouloir froisser Berlin, une salve de critiques. Si les services de la concurrence devaient juger que le renflouement de Popolare di Bari constitue une aide d’Etat et imposaient la mise à contribution des créanciers de la banque, ils seraient vite accusés par l’Italie de jouer le «deux poids, deux mesures». Le dossier, dernier d’une longue série d’accidents industriels dans le pays, illustre aussi les failles des contrôles locaux. Avec 11,6 milliards d’euros de bilan, 341 agences et 3.000 employés, Popolare di Bari se trouve loin des radars de la BCE, superviseur unique européen. Lesté de créances douteuses , le groupe basé dans les Pouilles, également à la tête de la caisse d’épargne d’Orvieto dans la région de l’Ombrie, a été dirigé de 1960 à juillet 2019 par la même famille, les Jacobini. Les commentaires allaient donc bon train hier sur la myopie de la Banque d’Italie.