Une nouvelle consolidation se profile dans l’énergie aux Etats-Unis


WPX Energy a annoncé ce lundi avoir conclu un accord en vue d’acquérir le producteur de pétrole Felix Energy pour 2,5 milliards de dollars (2,25 milliards d’euros) en numéraire et en actions. Selon les termes de l’opération, l’acquéreur déboursera 900 millions de dollars en numéraire et 1,6 milliard de dollars en actions. Le producteur d'énergie américain prévoit de verser un dividende de 10 cents par action après la finalisation de la transaction, attendue au deuxième trimestre 2020. WPX s’attend à générer un flux de trésorerie disponible «important» à 50 dollars le baril de pétrole en 2020. Après l’opération, le bénéfice par action, le flux de trésorerie disponible par action, le rendement des capitaux employés (ROCE) et les marges devraient tous augmenter.