«La labellisation revêt désormais un enjeu stratégique pour OFI AM»


A quelle analyse extra-financière les équipes d’OFI soumettent-elles les investissements? Les 6 analystes ISR d’OFI AM étudient plus de 1.000 données extra-financières par entreprise. Ces données concernent à la fois les aspects environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG). Nous sommes dans un monde très complexe où les interconnexions sont très importantes, mouvantes et où l’absolu n’existe pas. Ce paradigme nécessite d’analyser les choses sous plusieurs angles, notamment sur la durée, ou en tenant compte des concurrents d’un même secteur. Au-delà d’évaluer la prise en compte des critères extra-financiers, par les entreprises ou Etats analysés, nous allons chercher à mesurer si elle s’inscrit dans une démarche de progrès. C’est une dimension très importante pour nous. Nous nous intéressons à la démarche de progrès entamée par les sociétés et les Etats. Sur quel périmètre de votre portefeuille appliquez-vous une analyse ESG ? Environ 75% de nos investissements passe au tamis ESG. Mais nous avons l’objectif de converger vers 100%. Le reliquat correspond à des mandats qui nous ont été confiés de longue date, sans demande formalisée de la part du client en matière d’investissement responsable. Par ailleurs, certains actifs ne peuvent pas être analysés sous un angle ESG car nous n’avons tout simplement pas assez d’informations. Les choses évoluent néanmoins favorablement: les investisseurs et des fournisseurs de données extra-financières poussent les entreprises et émetteurs à fournir l’ensemble des informations nécessaires. Quels sont les indicateurs extra-financiers privilégiés par OFI ? Depuis de nombreuses années, nous attachons une attention particulière et constante aux aspects de gouvernance des entreprises, car nous sommes convaincus qu’une entreprise mal gouvernée peut présenter des risques de fonctionnement majeur et compromettre sa capacité à être résiliente. Dans ce cadre, nous allons regarder notamment la diversité du board, la manière dont sont prises les décisions, les parties prenantes impliquées ou encore l’existence de contre-pouvoirs. L’autre point qui progresse dans notre analyse extra-financière, c’est le climat. Comme toujours nous combinons une approche quantitative à une approche qualitative. Nous commençons par l’analyse de la politique énergétique des entreprises même si nous n’avons pas encore une grande profondeur d’analyse car les émetteurs communiquent seulement depuis peu sur ces éléments. Nous essayons par ailleurs de faire des projections, en nous appuyant en particulier sur de la donnée fournie par Carbone Delta, avec qui nous travaillons depuis 18 mois. L’objectif est d’être en mesure d’estimer la trajectoire +2°C sur laquelle se situe l’entreprise, le risque physique auquel est exposée l’entreprise, et d’établir si l’entreprise essaie de réduire ses émissions.L’analyse de ces données permet-elle de détecter des opportunités ? Oui. Car nous sommes avant tout convaincus que les entreprises qui prennent en compte les problématiques liées au climat dans leur stratégie sont plus résilientes sur la durée. Nous appliquons cette approche dans certains de nos mandats et fonds de la gamme. Nous proposons aussi à travers notre gamme OFI Responsible Solutions (OFI RS) des stratégies thématiques et des stratégies d’impact investing qui s’inscrivent dans cette démarche. Notre analyse financière et extra-financière a pour objet de détecter les valeurs de l’univers d’investissement les plus pertinentes et prometteuses par rapport à l’économie de demain: La transition énergétique, la protection des ressources naturelles, la santé, le bien être, l’inclusion sociale et la sécurité. Accordez-vous de l’importance à l’obtention du Label ISR ? Le premier fonds ISR d’OFI AM remonte à 1998. Six fonds sont aujourd’hui labellisés ISR, mais nous essayons de systématiser cette démarche, puisque la plupart de nos fonds sont labellisables. Cette procédure étant très chronophage, nous avons préféré dans un premier temps obtenir les labels sur des fonds commercialisés activement ou qui répondaient à une demande précise de la part de nos clients. La labellisation revêt désormais un enjeu stratégique pour OFI AM au vu de notre volonté d’accélérer notre développement auprès de la clientèle de particuliers intermédiés, en B to B to C. Le Label ISR est important pour les clients privés et les distributeurs. Le fait de posséder une labellisation atteste de l’adéquation, vérifiée chaque année, du processus de gestion avec les meilleures pratiques ISR. L’expertise d’OFI en matière d’investissement responsable est-elle reconnue à l’étranger ? Depuis environ quatre ans, nos fonds commencent à collecter auprès d’investisseurs étrangers via des banques privées ou des sélectionneurs de fonds. La démarche auprès des institutionnels est également initiée. Notre chance est d’être très implanté dans le monde mutualiste français et nous bénéficions assez naturellement d’ouvertures auprès de ce type de clients en Europe. L’ISR amène-t-il à faire davantage de pédagogie auprès des investisseurs ? L’offre de services que l’on peut proposer autour de l’ISR est très complète; nous fournissons un reporting autour du climat ou de la TCFD (Task Force on Climate-related Financial Disclosures), par exemple, nous développons également des démarches d’engagement auprès des entreprises. Cela demande évidemment du temps, de la data et de l’expérience. Et cela a particulièrement été apprécié par un important client institutionnel, qui nous a confié un mandat en actions Européennes d’une centaine de millions et qui pèse désormais près de 400M€, suite à des abondements. Pensez-vous que les Objectifs de Développement Durable (ODD) vont se substituer aux critères ESG ? Les ODD permettent de parler la même langue que les clients et les émetteurs. Toutefois, il faut faire attention à ne pas tomber dans la caricature des ODD. Ils peuvent aussi servir de cadre d’investissement. Notre stratégie Positive Economy a par exemple calibré sa politique d’investissement en référence à quelques ODD que nous jugeons particulièrement intéressants en les adaptant à nos problématiques spécifiques de gestion.Les mentalités commencent-elles à changer en matière de climat ? Je pense qu’il y a une prise de conscience générale. Il est maintenant couramment admis que nous devons agir en trouvant des techniques de consommation d’énergie innovantes. A terme, le sort de la planète va se jouer sur les trois éléments les plus pollueurs aujourd’hui, à savoir l’énergie, les transports et l’habitation, qui représentent à eux seuls 80% des émissions de gaz à effet de serre. Nous allons entrer dans une décennie clé pour l’avenir de la planète, nous avons la conviction que la finance et OFI AM, en particulier, a un rôle à jouer pour orienter au mieux les capitaux dans ce contexte.