La banque brésilienne du développement compte vendre ses actions Petrobras


La Banque brésilienne du développement (BNDES) a prévenu Petrobras qu’elle envisage de vendre sa participation au capital du groupe pétrolier, potentiellement en plaçant les titres sur le marché. BNDES détenait environ 10% de Petrobras au 30 novembre. La banque a commencé à sélectionner des conseillers. La volonté de sortie de la BNDES était connue mais le débat sur le mode de vente des actions n'était pas tranché jusqu'à présent.