2019 est une année à oublier pour le secteur britannique de la gestion


Le bilan de l’année 2019 pour les acteurs de la gestion d’actifs britannique n’est pas reluisant, observe le Financial Times fund management. L’implosion de la société de gestion de Neil Woodford et la décision de M&G de suspendre son fonds immobilier pour la deuxième fois en trois ans sont «des échecs honteux» qui ont causé du tort à l’ensemble du secteur. Pour le journal, ces débâcles auraient pu être évitées. La compétence du régulateur, la Financial Conduct Authority, est remise en cause. Ainsi, le fonds de M&G a été gelé quelques semaines seulement après la publication de nouvelles règles par la FCA visant à protéger les investisseurs dans des fonds ouverts détenant des actifs illiquides. La FCA surveillait par ailleurs les problèmes de liquidité du fonds Equity Income de Neil Woodford depuis plus d’un an. La FCA a aussi été impuissante lorsqu’elle a renoncé à stopper Neil Woodford de collecter des frais aux investisseurs alors que son fonds était suspendu. Hargreaves Lansdown a aussi joué un rôle important dans la débâcle Woodford.