Retraites: la CGT menace d’un durcissement si la réforme est maintenue


La fédérations de la CGT a menacé dimanche de durcir la mobilisation contre la réforme des retraites si le gouvernement ne retire pas son projet la semaine prochaine. L’intersyndicale mobilisée contre le projet gouvernemental de réforme des retraites a appelé pour ce mardi à une nouvelle journée de mobilisation, qui affecte lourdement les transports en France depuis le 5 décembre. Interrogé sur BFM TV, Philippe Martinez, le secrétaire général de la CGT, a écarté l’idée d’un ultimatum au gouvernement: «Non, non, c’est qu’il y a encore du temps» . Alors que les fêtes de fin d’année approchent, la poursuite de la grève dans les transports fait craindre de fortes perturbations pour Noël.