Wendel enregistrera une plus-value de 600M€ sur Allied Universal


Wendel, la Caisse de dépôt et placement du Québec et d’autres actionnaires d’Allied Universal ont bouclé la cession d’une part du capital de la société de services de sécurité à un groupe d’investisseurs mené par Warburg Pincus et une filiale de J. Safra Group, a annoncé vendredi la société d’investissement française. Cela valorise son investissement netà environ 920 millions de dollars, soit 2,5 fois les capitaux totaux investis. Wendel reconnaîtra dans ses comptes consolidés 2019 une plus-value comptable sur la totalité des titres Allied Universal détenus. Cette plus-value devrait se monter à environ 600 millions d’euros, selon une prévision non auditée de la société d’investissement.