L'équilibre des retraites, un préalable indispensable pour l’Europe


«C’est de la responsabilité des Etats membres et eux seuls de mener les réformes, absolument pas de Bruxelles, c’est donc le Premier ministre Edouard Philippe qui décide et lui seul de la manière dont il souhaite procéder et des modalités» , a déclaré sur RTL le nouveau commissaire européen au Marché intérieur, Thierry Breton. «Bruxelles dit, pour l’ensemble des Etats membres, que ceux-ci doivent veiller à ce que la réforme des retraites soit engagée .» Le projet gouvernemental de réforme du système des retraites, présenté mercredi par le Premier ministre Edouard Philippe, prévoit la mise en place au 1er janvier 2022 d’un nouveau système de retraite universel à points.