Axa a bouclé l’acquisition de la participation résiduelle de 50% d’Axa Tianping


Axa a annoncé vendredi avoir bouclé l’acquisition de la participation résiduelle de 50% d’Axa Tianping Property & Casualty Insurance Company Ltd (Axa Tianping) auprès de ses actionnaires locaux devenant, sur le marché chinois, «le principal assureur dommages détenu à 100% par un acteur étranger» , selon le communiqué. Le montant total de l’acquisition de cette participation de 50% s’élève à 4,6 milliards de yuans (590 millions d’euros ). La réalisation de la transaction fait suite à «l’obtention des conditions habituelles de clôture, notamment l’obtention des autorisations réglementaires» . En date de bouclage de la transaction, Axa Tianping sera consolidé par intégration globale dans les comptes du Groupe Axa.