Aperam dévoile ses objectifs environnementaux pour 2020


Aperam, qui vise la neutralité carbone d’ici 2050 sur ses opérations industrielles européennes, vient d’annoncer ses objectifs environnementaux pour 2030. Par rapport à 2015, le producteur d’acier inoxydable, filiale d’ArcelorMittal, vise une réduction de 15% de ses émissions de CO2, de 11% de sa consommation d’énergie (électricité et gaz naturel), de 40% de ses prélèvements d’eau, de 70% de ses émissions de poussières et table sur un taux de recyclage de ses déchets supérieur à 97%. Ces objectifs remplacent ceux de 2020 Aperam publiera son niveau d’avancement dans son rapport de développement durable. « Ces objectifs 2030 feront partie des indicateurs sur lesquels est évaluée la performance des directions de sites de production », précise le sidérurgiste.