Delivery Hero fait de la Corée du Sud sa tête de pont en Asie


La consolidation s’accélère dans le petit monde de la livraison de repas. Alors que Prosus et Takeaway se disputent le contrôle de Just Eat, l’allemand Delivery Hero annonce l’acquisition du sud-coréen Woowa Brothers pour 3,6 milliards d’euros, dont 1,7 milliard en numéraire et 1,9 milliard en titres, sur la base d’une action Delivery Hero à 47,47 euros. Le titre bondissait vendredi de 23,29% touchant un record de clôture de 61,84 euros (+95% sur un an et +143% depuis sa cotation ). Dans un premier temps, le groupe allemand rachètera près de 88% du capital de Woowa auprès de ses actionnaires actuels, dont Hillhouse Capital, Atos Ventures, Goldman Sachs, Sequoia Capital ou encore le fonds souverain de Singapour GIC. Le solde de 12%, détenu par la direction du groupe coréen, sera échangé avec des titres Delivery Hero «sur un horizon de quatre ans ». Face à l’intensité de la concurrence, Woowa voit dans cette cession une «stratégie de survie». Leader sur son marché domestique avec 100 millions de commandes au troisième trimestre et également présent au Vietnam, Woowa a doublé son chiffre d’affaires en Corée en 2018 à 242 millions d’euros, pour 46 millions d’euros d’Ebitda (contre 17 millions un an plus tôt), soit une marge de 19%. Sur les neuf premiers mois de l’exercice 2019, les ventes coréennes ont atteint 301 millions d’euros (+84%) pour 3 millions d’euros d’Ebitda. Le groupe allemand explique cette baisse de la rentabilité en raison des investissements réalisés. Mais le groupe est bénéficiaire. Or, en 2018, Delivery Hero a réalisé un chiffre d’affaires de 687 millions d’euros, dont près d’un quart en Asie (28% pour les neuf premiers mois 2019), pour une perte d’Ebitda de 142 millions. Le groupe allemand vise près de 1,5 milliard d’euros de chiffre d’affaires en 2019, pour une perte d’Ebitda de 370 à 420 millions. Dans le cadre de cette opération, Delivery Hero créera une coentreprise, basée à Singapour, à 50/50 avec le management de Woowa. Bongjin Kim, patron et fondateur de Woowa, dirigera cette entité qui gérera toutes les opérations de Delivery Hero en Asie-Pacifique et pilotera le développement dans la région. Le groupe allemand mise sur les importantes opportunités de croissance en Asie – notamment du Sud-Est – qui deviendra ainsi son plus grand marché, offrant la croissance la plus rapide. En outre, Delivery Hero créera un fonds technologique, doté de 50 millions d’euros, qui sera consacré à l’innovation en Corée et dans le reste de l’Asie. Delivery Hero est conseillé par Morgan Stanley.