L’AFG recrute deux nouveaux vice-présidents pour un meilleur équilibre


Le conseil d’administration de Association Française de la Gestion financière (AFG) a nommé hier deux nouveaux vice-présidents. Son président Eric Pinon sera accompagné par Inès de Dinechin et Guillaume Dard, jusqu'à la fin de son mandat en 2022, annonce ce vendredi le lobby de la gestion d’actifs. Tous deux succèdent à Matthieu Duncan , l’ancien patron d’Ostrum AM, qui a été remplacé en novembre à la tête de l’ex-Natixis AM par Philippe Setbon. Ce dernier conserve d’ailleurs la vice-présidence de l’AFG qu’il assurait jusqu'à présent en tant que directeur général de Groupama AM.