Les enjeux du futur reporting électronique harmonisé


Un an avant l’entrée en vigueur de la réforme, la Conférence annuelle XBRL , qui se tient demain à Paris, permettra de rappeler les nouvelles contraintes créées par le projet européen de format de reporting électronique harmonisé Esef (European Single Electronic Format). Prévue par la directive Transparence de 2013, et détaillée par un standard technique (RTS) publié le 17 décembre 2018 , la mesure s’appliquera sur les rapports financiers annuels des émetteurs d’actions ou d’obligations cotées ouverts à partir de 2020. Ces documents passeront du format PDF actuel au format électronique xHTML avec un balisage obligatoire sous forme de «tags» sur 200 à 300 données des états financiers annuels consolidés en IFRS à l’aide de la technologie iXBRL, ce qui aboutira à un affichage de type internet. Pour les émetteurs, il s’agit de mesurer la distance entre la présentation habituelle des comptes et la taxonomie Esef début 2020, et tout convertir d’ici à fin 2020 pour publier dans le bon format début 2021. Esef «doit permettre une lisibilité renforcée des documents, améliorant l’accessibilité, la facilité d’analyse et la comparaison des états financiers pour de nouveaux modes d’exploitation des informations par les analystes et les investisseurs» , explique Thomas Verdin, directeur associé du cabinet BM&A. « Cette nouveauté va faire évoluer le travail des relations investisseurs qui, sans aller jusqu’à transformer les états financiers en blog, vont se poser la question de la présentation des informations (chiffres, textes, liens, infographies) à mettre en avant, notamment au-delà du balisage obligatoire. A terme, on voit bien l’intérêt de baliser davantage d’éléments, notamment avec un enjeu fort sur les aspects extra-financiers pour tendre vers le rapport intégré» , poursuit le spécialiste. Une fois les données disponibles, des questions vont concerner leur utilisation. «L’Europe vient de publier ses lignes directrices pour l’audit Esef, qui, pour le commissaire aux comptes, ajoutent un contrôle sur la cohérence du balisage, mais aussi sur les extensions propres à un émetteur, sur leur bon rattachement à la taxonomie, etc. Sachant que cela ajoute un contrôle ‘automatique’ des calculs comptables, avec de possibles alertes en cas d’incohérence entre chiffres balisés» , explique encore Thomas Verdin. Ces dispositifs vont en revanche accroître le risque de robotisation et de concurrence pour les analystes financiers, «même si l’Europe a pour l’instant écarté l’idée d’avoir une base centralisée des états financiers, comme aux Etats-Unis avec Edgar» , conclut Thomas Verdin.