«Le vote a provisoirement mis fin à la période d’incertitude sur l’économie anglaise et la livre sterling»


L’Agefi : Quel effet les réunions de la Fed et de la BCE de la semaine dernière peuvent-elles avoir sur les devises euro et dollar ? Eric Bourguignon : Il semblerait, à l’issue de ces réunions, que les deux principales banques centrales de la planète soient entrées dans une phase prolongée de statut quo de leur politique monétaire, dans un contexte de stabilisation de l’activité et de levée partielle des incertitudes liées au Brexit et au conflit commercial sino-américain. Les décisions de la Fed et de la BCE ne devraient donc pas provoquer de grands remous sur le dollar et sur la monnaie européenne au cours des prochains trimestres. Comment voyez-vous évoluer la livre sterling après le vote de jeudi ? Le vote massif en faveur du parti conservateur apporte enfin un peu de clarté dans le jeu politique britannique. Il met fin à l’interminable période d’incertitude qui minait l’économie anglaise et sapait la confiance des investisseurs. Il s’est donc logiquement traduit par un violent rebond de la livre sterling. Ce rebond fera cependant long feu si le Royaume-Uni et l’Union européenne ne parvenaient pas à s’entendre sur le contour de leur future relation commerciale durant la courte période de négociation qui va désormais s’ouvrir, un scénario qui est loin d’être exclu, eu égard à la personnalité de Boris Johnson et l’ampleur de son triomphe électoral. {"title":"","image":"211974»,"legend":"","credit":""}