Emmanuel Macron demande «un aggiornamento stratégique» de la zone euro


Le président français Emmanuel Macron, a fustigé l’immobilisme de ses partenaires européens, à la suite d’un sommet de la zone euro qui n’a permis que de constater les quelques progrès effectués par les ministres des Finances en 2019 . Il a regretté l’incapacité de la zone euro à profiter de l’environnement des taux bas, et l’accumulation d’épargne européenne. Les autres responsables européens ont plutôt accueilli les avancées de l’Eurogroupe. Charles Michel, le nouveau Président du Conseil européen, s’est ainsi félicité de l’ accord politique sur la réforme du Mécanisme européen de stabilité (MES), le fonds de sauvetage permanent de la zone euro. Les ministres des Finances ont échoué à convenir d’une feuille de route à ce sujet, lors de leur dernière réunion.