Goldman Sachs poursuit son offensive dans la banque de détail outre-Manche


Un peu plus d’un an après son lancement , Marcus de Goldman Sachs, qui existe aux Etats-Unis depuis 2016, fait partie intégrante du marché de l’épargne outre-Manche. La marque, qui propose une offre de comptes épargne en ligne, a attiré environ 350.000 clients et quelque 12 milliards de dollars de dépôts au Royaume-Uni. Tous pays confondus, plus de 50 milliards de dollars de dépôts auraient été levés jusqu’à présent : «bien que cela soit un acteur de taille moyenne si on le compare à la totalité du marché britannique, la rapidité avec laquelle il s’est imposé est extraordinaire» , explique à L’Agefi , Douglas Kitchen, analyste spécialisé dans les services financiers auprès du cabinet d'études Mintel. Marcus fait partie de la nouvelle stratégie de la banque américaine, qui compte sur cette activité de détail pour générer 5 milliards de dollars de revenus supplémentaires à horizon 2020. En juin, Marcus a noué un partenariat avec le groupe d’assurances et de voyages britannique Saga afin de cibler les plus de 50 ans. Aux Etats-Unis, Goldman Sachs s’est également allié à Apple pour lancer sa première carte de crédit. Plusieurs ingrédients expliquent le succès de Marcus. Outre son adossement à un géant de la banque, la marque possède aussi une puissance de feu inégalée en marketing : «selon nos études, trois mois après son lancement, la banque recouvrait en janvier 2019 quelque 19 % du budget total publicitaire sur les produits d’épargne d’une année entière» , indique Douglas Kitchen. Marcus offre aussi l’un des meilleurs taux d’intérêt du marché britannique : 1,45% aujourd’hui, après une offre initiale de 1,50%. Certains commentateurs ont estimé que cette baisse de taux, opérée en septembre, trahissait une volonté de freiner l’offensive sur les dépôts. Car outre-Manche, les banques dont les dépôts des particuliers et des PME dépassent 25 milliards de livres doivent séparer leurs activités de détail de celles d’investissement (loi sur le ringfencing) . Mais pas question de freiner ses ambitions en banque de détail. En 2010, Marcus devrait proposer une offre de plans ISA ( individuel savings account , plan d'épargne individuel) stocks and shares . Fiscalement attrayant, ce produit peut-être investi en actions, en obligations et dans d’autres classes d’actifs, avec un plafond de 20.000 livres par année fiscale. Cerise sur le gâteau : les encours des ISA ne sont pas pris en compte pour le ringfencing…