Altice Europe se désendette avec obstination


Les infrastructures télécoms font encore parler l’elles. Elles permettent à Altice Europe de franchir une nouvelle étape dans son désendettement. Sa filiale MEO va vendre 49,99% du capital d’Altice Portugal FTTH à Morgan Stanley Infrastructure Partners pour 2,3 milliards d’euros, pour une valeur d’entreprise de 4,63 milliards, a annoncé vendredi le groupe de télécommunications et de médias. Altice Portugal FTTH revendique la première place du marché portugais de la fibre optique avec quatre millions de foyers connectés. L’accord prévoit un paiement de 1,565 milliard d’euros en 2020, puis des versements de 375 millions fin 2021 et de 375 millions fin 2026 soumis à certains objectifs de résultats. «Cette transaction fantastique […] va accélérer le désendettement du groupe vers son objectif d’endettement. Elle ouvrira la voie à d’importantes opérations de refinancement en 2020 nous permettant d’accélérer notre programme de réduction des intérêts de la dette », a déclaré Patrick Drahi dans le communiqué. Le désendettement constitue bien la priorité du groupe. Le marché a apprécié L’opération «est positive pour Altice car permettra de lever 1,6 milliard d’euros d’ici 2020, bien qu’il perde partiellement le contrôle de son infrastructure fibre, confirme le bureau d’analyse crédit Tullett Prebon. Le groupe reste très endetté avec un levier net au niveau d’Altice Europe de 5,7x à fin septembre, et sa comptabilité reste un peu opaque avec la création de multiples entités ». Altice Europe, propriétaire de SFR en France, affichait une dette nette de 30,6 milliards d’euros au 30 septembre pour 2,8 milliards de liquidité disponible, dont seulement 887 millions de cash. Le groupe s’est fixé pour objectif de réduire son levier net (endettement net/Ebitda) à 4,25 avant fin 2020. Dans ce registre, la vente place Altice Europe en bonne voie pour atteindre cet objectif «essentiel pour le marché», estime Credit Suisse. L’action Altice s’est d’ailleurs appréciée à la Bourse d’Amsterdam : elle s’est adjugé jusqu'à 7,1% en séance vendredi, pour terminer en hausse de 3% à 5,5 euros. Les investisseurs croient de plus en plus dans la capacité du groupe à réussir son coup. Le titre a en effet été multiplié par 3,3 depuis le début de l’année. Les analystes crédit sont moins positifs. «Nous maintenons une opinion fondamentale négative sur la signature Altice Europe […]. En effet, nous estimons que l’absence de génération de cash flow libre positif demeure le talon d’Achille de l'édifice Altice Europe compte tenu de l’agressivité de son levier financier », nuance Alain Lopez, analyste crédit chez Octo Finances.