«Le potentiel des actions face aux autres placements est significatif»


L’Agefi : Pourquoi êtes-vous si optimistes sur le marché actions américain ? Christophe Besson : La capacité de revalorisation du marché américain est rendue possible par la politique de taux d’intérêt bas inhabituelle et la volonté du président à maintenir la croissance. Il est difficile d’imaginer une entrée en récession rapide avec des créations d’emplois aussi fortes. Si le marché européen semble pouvoir profiter d’une forme d’apaisement sur les inquiétudes récentes, malgré le Brexit, la dynamique américaine en période électorale mérite d’être prise en compte. Le potentiel de rebond pour 2020 n’est-il pas très réduit après les progressions de cette année ? Sur l’année civile la hausse est forte, mais le marché a surtout escaladé le mur de la peur érigé fin 2018 et matérialisé par une baisse de 15%. Dans les faits, depuis fin septembre 2018, la hausse n’est que de 12%. Compte tenu du retournement des banques centrales au printemps et de la qualité des résultats des entreprises malgré la guerre commerciale, le potentiel des actions est significatif, si on en accepte le risque et la volatilité. On notera que les flux averses sur les actions ces derniers mois semblent maintenant se rééquilibrer. Enfin, la tendance démographique qui milite pour des durations très longues et les rendements des dividendes à 3%, sont autant de facteurs favorables. {"title":"","image":"211973»,"legend":"","credit":""}