Elliott apporterait ses titres Altran à 18 euros


Le fonds d’investissement Elliott apportera toutes les actions qu’il détient directement ou indirectement dans Altran à l’offre publique d’achat (OPA) lancée par Capgemini si le groupe de services informatique rehaussait le prix de son offre à 18 euros par titre, a indiqué vendredi une source proche du dossier à l’agence Agefi-Dow Jones. Capgemini a lancé le 16 octobre dernier une OPA amicale sur le groupe de conseil en innovation Altran, au prix de 14 euros par action. « Si Capgemini relève le prix de son OPA à 18 euros, Elliott apportera tous ses titres » , a déclaré une source proche du dossier. Contacté par l’agence Agefi-Dow Jones, une porte-parole de Capgemini a affirmé que le groupe « restait ferme sur le prix proposé de 14 euros par action Altran » . Une porte-parole d’Altran n’a de son côté pas fait de commentaire. Elliott a publié fin novembre une lettre dans laquelle il plaidait pour un relèvement de l’offre publique d’achat de Capgemini sur Altran, dont le prix de 14 euros « ne reflète ni la juste valeur intrinsèque d’Altran, ni une prime de contrôle appropriée » , appelant alors les autres actionnaires à « examiner tous les faits » avant d’apporter leurs titres à l’offre. Jusqu'à présent, Capgemini a exclu tout relèvement de son offre d’achat, tandis que le conseil d’administration d’Altran a recommandé l’offre à ses actionnaires. Au 12 décembre, Elliott possédait environ 1% du capital d’Altran en direct ainsi que 12,2% des parts par le biais d’options d’achat de type equity swaps , soit une participation potentielle proche de 13,2%. Les fonds chapeautés par Elliott envisagent « de dénouer tout ou partie des instruments financiers à dénouement monétaire auxquels ils sont parties » a récemment déclaré le fonds activiste à l’Autorité des marchés financiers (AMF).