Emmanuel Macron appelle à «&nbsp;un aggiornamento stratégique&nbsp;» de la zone euro


Le Président français, Emmanuel Macron, a fustigé l’immobilisme de ses partenaires européens, à la suite d’un sommet de la zone euro sans résultat significatif. « Les déclarations en format zone euro sont éminemment insuffisantes » , a jugé Emmanuel Macron, à la sortie d’une réunion qui n’a permis que de constater les quelques progrès effectués par les ministres des Finances en 2019 . Le Président français a regretté l’incapacité de la zone euro à profiter de l’environnement des taux bas, et l’accumulation d’épargne européenne qui sert selon lui à financer « les déficits américains croissants et donc l’investissement dans l’avenir du gouvernement fédéral » . Il exige « un aggiornamento stratégique, presque philosophique, du modèle de croissance collectif » . Ces déclarations ont dénoté au milieu de celles des autres responsables européens qui ont globalement accueilli les avancées de l’Eurogroupe. Charles Michel, le nouveau Président du Conseil européen, s’est ainsi félicité de l’accord politique sur la réforme du Mécanisme européen de stabilité (MES), le fonds de sauvetage permanent de la zone euro . Seuls quelques détails juridiques restent à régler à son sujet, avant une adoption à l’unanimité qui doit déboucher sur une ratification des Parlements nationaux. Le tout pourrait être bouclé dans la première partie de l’année 2020 selon Mário Centeno, le Président de l’Eurogroupe. Angela Merkel a quant à elle insisté sur les progrès accomplis par les ministres des finances sur l’Instrument budgétaire pour la convergence et la stabilité (BICC), à l’unisson d’Ursula Von der Leyen, la nouvelle Présidente de la Commission. « Nous avons encore beaucoup de travail à faire, mais le BICC va dans la bonne direction » , a jugé cette dernière. Le financement du BICC reposera en partie sur le cadre financier pluriannuel 2021-2027 de l’Union européenne, actuellement négocié entre les institutions européennes. Il entrera en vigueur en 2021. « Nous n’avons pas l’accord politique pour que ce budget soit aussi un instrument de stabilisation » a de son côté déploré Emmanuel Macron. Le Président français a conclu en exhortant ses partenaires à « y aller beaucoup plus vite et beaucoup plus fort sur la finalisation de l’union bancaire et de capitaux pour bien faire circuler l’épargne et avoir une bonne allocation de celle-ci afin de permettre les bons effets de rattrapage ». Les ministres des Finances ont échoué à convenir d’une feuille de route à ce sujet , lors de leur dernière réunion.