Les grands rendez-vous de la semaine du 16 décembre


Les marchés resteront attentifs la semaine prochaine à l’actualité sur l’accord commercial préliminaire qu’ont conclu les Etats-Unis et la Chine, ainsi qu'à la situation au Royaume-Uni, où la Banque d’Angleterre (BCE) annoncera jeudi sa première décision de politique monétaire depuis la large victoire du Parti conservateur aux élections législatives. Vendredi, le président des Etats-Unis, Donald Trump, et les autorités chinoises ont confirmé avoir conclu un accord commercial de phase 1, comprenant l’annulation des droits de douane qui devaient entrer en vigueur dimanche. Le vice-ministre chinois du Commerce, Wang Shouwen, a précisé que cet accord couvrait « l’agriculture, la protection de la propriété intellectuelle, les transferts de technologie, l’ouverture financière et la devise » . Donald Trump a de son côté souligné que les droits de douane de 25% déjà imposés sur les biens importés aux Etats-Unis depuis la Chine seraient maintenus en l'état. « Nous allons démarrer immédiatement les négociations sur l’accord de phase 2, sans attendre les élections de 2020 » aux Etats-Unis, a précisé le président américain sur son compte Twitter. La BOE pour conclure la séquence banques centrales Au Royaume-Uni, les électeurs ont tranché jeudi en faveur d’un Brexit rapide tel que voulu par Boris Johnson. Fort de la majorité remportée dans les urnes, le Premier ministre devrait présenter au Parlement son projet de loi sur les termes du Brexit avant Noël et mettre en oeuvre la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne d’ici au 31 janvier. S’ouvrira ensuite une période de transition d’environ un an pendant laquelle le Royaume-Uni négociera les termes de sa future relation commerciale entre le Royaume-Uni et l’Union européenne. « Les entreprises vont continuer à s’interroger sur la situation dans laquelle elles pourraient se retrouver dans un an » , souligne Howard Cunningham, gérant de taux chez Newton Investment Management. Dans ce contexte, les investisseurs décortiqueront jeudi le communiqué de politique monétaire de la Banque d’Angleterre (BOE), en quête de commentaires sur l’impact du résultat des élections législatives sur l'économie britannique. La banque centrale pourrait être amenée à abaisser son taux directeur en 2020, une décision qui serait alors prise sous l'égide du successeur de Mark Carney qui quittera ses fonctions de gouverneur en janvier, souligne Neil Dwayne d’Allianz Global Investors. Avant la décision de la BOE, les opérateurs auront pris connaissance mardi des chiffres du chômage au Royaume-Uni en novembre, et jeudi de l’inflation également pour novembre. Les chiffres révisés du produit intérieur brut (PIB) du troisième trimestre seront pour leur part publiés vendredi. La Banque du Japon (BOJ) se réunira également la semaine prochaine et doit rendre ses conclusions monétaires jeudi. Une série d’indicateurs sont attendus en zone euro, dont les indices PMI d’activité du secteur privé pour le mois de décembre lundi et les chiffres de l’inflation en novembre mercredi. En Allemagne, la publication de l’indice IFO du climat des affaires en décembre est prévue mercredi et celle de l’indice GfK du moral des ménages en janvier, vendredi. Les investisseurs prendront également le pouls de l'économie française, avec les prévisions de la Banque de France pour les prochaines années, lundi, et la note trimestrielle de conjoncture de l’Insee, mardi. Les chiffres définitifs du PIB des Etats-Unis au troisième trimestre seront connus vendredi, comme les revenus et dépenses des ménages américains en novembre. FCA et PSA pourraient sceller leur union Du côté des entreprises, les constructeurs automobiles PSA et Fiat Chrysler Automobiles (FCA) comptent signer la semaine prochaine un accord formel pour pouvoir fusionner, a rapporté Bloomberg vendredi, en citant des sources proches du dossier. D’après l’agence de presse, une réunion du conseil de surveillance de PSA est prévue mardi afin d’examiner le projet de fusion. Altran sera également sous les projecteurs. La Cour d’Appel de Paris doit se prononcer mercredi sur le recours déposé par l’Association de défense des actionnaires minoritaires (Adam) pour que soit accordé un sursis à l’exécution de la clôture de l’offre publique d’achat de Capgemini sur Altran. Vendredi, Iliad réunira ses actionnaires en assemblée générale extraordinaire afin qu’ils se prononcent sur le projet d’offre publique de rachat d’actions (OPRA) du groupe. Iliad a prévu d’acquérir, en vue de les annuler, des actions propres représentant un maximum de 19,73% du capital de la société.