La Mobilière rejoint Axa et Swiss Life au capital de Sobrado


La Mobilière devient le troisième actionnaire de référence de Sobrado, fournisseur de services en ligne leader du marché suisse dans le domaine des processus d’offres et des services d’information pour solutions d’assurance et de prévoyance, derrière Swiss Life et Axa. La Mobilière entend «participer activement au développement stratégique de l’offre de Sobrado», souligne Michèle Rodoni, responsable Management du marché à La Mobilière. «Opérant avec succès depuis plusieurs années, Sobradoa largement prouvé sa compétitivité. Il est cependant essentiel à nos yeux que la plateforme développe de nouveaux services tournés vers l’avenir, en particulier dans d’autres branches à forte densité de transactions.» Kessler & Co, une société suisse de courtage en assurances, a aussi pris une participation dans Sobrado,lançant ainsi l’ouverture complète de la structure de propriété de Sobradoannoncée pour 2020. Jusqu'à l’ouverture complète du capital de Sobrado,le conseil d’administration restera composé de représentants des fondateurs et des actionnaires de référence. Par la suite, d’autres assureurs et ses courtiers clients pourront prendre une participation dans la société, aux mêmes conditions que la Mobilière et Kessler. Le conseil d’administration sera alors renforcé par des représentants de courtiers. Dans le cadre de la collaboration récemment annoncée entre Sobrado et l’association IG B2B for Insurers + Brokers, les actionnaires de référence soutiennent la mise en place d’EcoHub, la nouvelle plateforme de branche en ligne d’IG B2B, centralisée et indépendante. «Les meilleures conditions sont réunies pour la création de cette plateforme en ligne centralisée. Celle-ci proposera un large éventail d’offres novatrices de fournisseurs spécialisés, comme Sobrado, et profitera à l’ensemble de la branche de l’assurance et de la prévoyance», assure Tom Kessler, Managing Partner chez Kessler & Co.