DWS parie sur Wirecard


La polémique autour du fournisseur allemand de services de paiementWirecard n’a pas du tout freiné l’engouement de Tim Albrecht, le gérant star de DWS, pour le titre de la société. Bien au contraire! Selon le site spécialisé Finanz-Szene, Tim albrecht et trois autres gérants de DWS ont renforcé à fin novembre leur exposition à Wirecard par le biais de cinq fonds fonds au total. C’est ainsi que dans le fonds DWS Deutschland (5 milliards d’euros d’actifs sous gestion), la ligne Wirecardatteint 9,6%, proche du maximum autorisé de 10%. Dans le fonds DWS Investment German Equities, l’allocation atteint même 9,8%. Pour mémoire, le quotidien britannique Financial Times avait fait état en octobre dernier de possibles irrégularités comptables au sein du groupe allemand. Wirecard avait alors de décidé de confier à KPMG une mission d’audit pour ‘clarifier pleinement et indépendamment l’ensemble des accusations lancées par le Financial Times».