Le fonds de pension PFZW accusé de ne pas tenir ses engagements de sortie du charbon


Le fonds de pension hollandais des professionnels de la santé, Zorg en Welzijn (PFZW – 238 milliards d’euros d’encours) est rappelé à l’ordre par l’organisation Fossil Free et sa branche aux Pays-Bas. Le groupe de pression reproche au fonds de pension une hausse des investissements dans le pétrole, gaz et charbon de 14% depuis 2015 alors que le fonds promettait de réduire ses investissements principalement dans le charbon de 30% sur la période. Selon leurs données, les investissements fossiles du fonds de pension atteignent 3,7 milliards d’euros en 2018 dont 469 millions d’euros dans le charbon contre 3,26 milliards d’euros en 2015 dont 371 millions d’euros dans le charbon. Le niveau d’investissement a un peu baissé par rapport à 2017 où il représente 3,8 milliards d’euros. L’organisation environnementale relève également que les investissements dans le charbon du fonds de pension concernent en partie des projets de développement et constructions de nouveaux sites. Une pétition lancée par l’organisation a recueilli 1.700 signatures des employés du secteur de la santé. «Nous appelons PFZW à mettre immédiatement en œuvre l’engagement antérieur de sortir du charbon d’ici à 2020 et de désengager de tous les investissements fossiles d’ici à 2024 au plus tard», souligne l’ONG. PFZW répond qu’il vise plutôt la transition que le désinvestissement, avec pour objectif de réduire de 50% les émissions de CO2. Il indique qu’il a déjà réduit les émissions de 40%. PFZW veut s’engager comme un actionnaire actif. Il attribue la hausse de 14% des actifs fossiles à de très forts retours sur investissement. Son objectif est de vendre ses lignes dans les plus gros émetteurs de CO2 du secteur énergie, utility et matériaux, en commençant par celles où il peut en tirer le plus grand gain. Il affirme s’être désinvesti de 250 entreprises durant les cinq dernières années.