Bank Linth réduit ses équipes dirigeantes


La banque privée Bank Linth a décidé de restructurer son comité directeur, ce qui va se traduire notamment par la suppression de la division Operations and Services dès fin mars 2020. Le patron de la division, Roland Greber, quittera la banque. Bank Linth, filiale du groupe LLB, basé au Liechtenstein, entend ainsi se concentrer sur ses activités de banque privée en Suisse, qu’elle déploie pour le compte de sa maison mère. Parallèlement, le conseil d’administration de la banque privée ne comptera plus que cinq membres contre sept auparavant, avec les départs de Beatrix Frey-Eigenmann et Patrick Fürer à l’occasion de la prochaine assemblée générale, qui aura lieu le 15 avril 2020.