Election présidentielle sur fond de boycott en Algérie


Des milliers de personnes sont descendues jeudi dans les rues d’Alger et d’autres villes d’Algérie pour dénoncer la tenue de l'élection présidentielle que boycottent les contestataires du «Hirak», le mouvement qui a contribué au printemps à la démission d’Abdelaziz Bouteflika. Les bureaux de vote ont fermé à 18h00 GMT. Aucun résultat n’est attendu avant vendredi au plus tôt. Le général Ahmed Gaïd Salah, chef d'état-major des forces armées, désormais au centre du jeu, estime que cette élection est le seul moyen de sortir de la crise politique. Le vote avait été initialement programmé début juillet mais repoussé faute de prétendants. Les deux seules candidatures avaient été invalidées par le Conseil constitutionnel. Cinq candidats briguent cette fois la présidence.