Le ralentissement du M&A devrait s’amplifier en 2020


Le montant des opérations de fusions et acquisitions (M&A) accentuera son repli à l’échelle mondiale en 2020, si l’on en croit la cinquième édition du rapport «Global Transaction Forecast» publié cette semaine par le cabinet d’avocats Baker McKenzie, en partenariat avec Oxford Economics. La valeur globale des transactions pourrait chuter de près de 26% à 2.100 milliards de dollars (1.890 milliards d’euros) par rapport à 2019, année pour laquelle la baisse du marché est estimée à 9%. Grâce à quelques opérations de grande envergure aux Etats-Unis comme l’acquisition de 21st Century Fox par Walt Disney pour 84 milliards de dollars, l’Amérique du Nord a mieux résisté (-7%) que les autres régions du monde en 2019, mais le ralentissement économique, les tensions commerciales et l’élection présidentielle sont susceptibles d’entraîner un recul de 30% de l’activité de M&A dans cette région l’an prochain, à environ 1.100 milliards de dollars. En Europe, les problèmes politiques en Italie, la question du Brexit au Royaume-Uni et la sévérité grandissante des autorités de régulation ont contribué à émousser l’appétit des entreprises pour la croissance externe, d’où un recul estimé supérieur à 30% de la valeur des opérations à 567 milliards de dollars cette année, avant une nouvelle diminution de 25% prévue l’an prochain. Le marché français devrait de son côté limiter son repli à environ 7% à 52,4 milliards de dollars en 2020, après une chute estimée à 26% pour l’année en cours. « Si le second semestre 2019 a enregistré un ralentissement significatif des activités de M&A en France, de nombreuses opérations en préparation pourraient permettre de redynamiser ce marché dès le milieu de l’année 2020 », juge Stéphane Davin, associé co-responsable de la pratique M&A au sein de Baker McKenzie à Paris. Certains compartiments du marché demeurent dynamiques à l’échelle mondiale, comme les cessions d’actifs qui sont soutenues par la pression grandissante des investisseurs activistes incitant les grandes entreprises à se désengager d’actifs sous-performants. Les opérations de croissance externe reposant sur l’acquisition de nouvelles compétences technologiques et un rebond de l’activité émanant des acteurs du private equity devraient également constituer des bases solides pour un rebond potentiel de 24% de la valeur globale des transactions à l’horizon 2021, selon le cabinet d’avocats. {"title":"","image":"211896»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}