Donald Trump a signé un accord commercial avec la Chine


Donald Trump a signé jeudi un accord commercial avec la Chine qui reporte la hausse des droits de douane américains sur 160 milliards de dollars de produits chinois prévue le 15 décembre, rapporte l’agence Bloomberg. Les Etats-Unis réclamaient, entre autres, une hausse des achats de produits agricoles américains par la Chine. Les Américains pourraient également abandonner la hausse supplémentaire des droits de douane prévue le 15 décembre sur 160 milliards de dollars d’importations chinoises non encore taxées.