Le désendettement d’AB InBev est contrarié


Après des résultats décevants au troisième trimestre , Anheuser-Busch InBev (AB InBev) subit une nouvelle déconvenue. L’autorité de la concurrence australienne (ACCC) a émis des réserves sur la vente de Carlton & United Breweries (CUB) par AB InBev à son concurrent japonais Asahi. Cette vente, annoncée en juillet dernier, a pour but de satisfaire aux conditions posées par les autorités antitrust pour obtenir le visa pour l’acquisition de SABMiller par AB InBev in 2016. Asahi est prêt à débourser 16 milliards de dollars australiens (9,9 milliards d’euros) pour CUB. «Le projet d’acquisition regrouperait les deux fournisseurs de cidre et de bière les plus importants dans un marché très concentré » en Australie, a indiqué l’ACCC dans son avis préliminaire. Le brasseur japonais contrôlerait les deux tiers du marché du cidre et pourrait être tenté de limiter la concurrence entre les deux plus grands brasseurs australiens, CUB et Lion, et «pourrait devenir potentiellement une menace encore plus grande à l’avenir ». Lion est détenu par Kirin, autre brasseur japonais. L’ACCC compte prendre une décision définitive le 19 mars 2020. AB InBev comptait boucler au premier trimestre la vente de CUB - qui, outre ses propres bières, détient des droits de distribution en Australie d’autres marques de boissons d’AB InBev. L’obligation de vendre certaines marques pourrait donc décaler le calendrier, selon le courtier Jefferies. Selon les analystes de Bernstein, cela ne devrait pas remettre en cause la transaction: le brasseur nippon pourrait être conduit à se défaire d’une marque de cidre, estiment-ils en effet. Dans leur scénario le plus défavorable, Asahi pourrait proposer de céder les droits de distribution des bières Beck’s, Stella Artois et Budweiser (propriété d’AB InBev) en Australie. Perdre les droits sur la Corona serait en revanche un casus belli, selon Bernstein. Mais dans l’ensemble, les analystes estiment que des cessions ne seraient pas insurmontables. Les investisseurs sont un peu moins optimistes: l’action Asahi a terminé en baisse de 1,1% jeudi à la Bourse de Tokyo et celle d’AB InBev a chuté en séance à son plus bas niveau depuis neuf mois, pour terminer en baisse de 1,28%, à 70,10 euros, à la Bourse d’Amsterdam. AB InBev a absolument besoin de vendre des actifs pour se désendetter après l’acquisition de SABMiller: sa dette nette représentait 4,6 fois son Ebitda au 31 décembre 2018. Il a récolté 4,5 milliards d’euros en septembre dernier en introduisant à la Bourse de Hongkong ses activités asiatiques . AB InBev a indiqué qu’il allait travailler avec Asahi et les autorités pour obtenir l’approbation de la transaction.