Outsight


Créée en 2019 par Cédric Hutchings et Raul Bravo, la société Outsight vient d’effectuer une première levée de fonds de 20 millions de dollars (18 millions d’euros). La levée de fonds a été menée par Demeter Partners, SPDG (holding de la famille Périer-D’Ieteren) et BNP Paribas. La société est spécialisée dans les caméras 3D sémantiques, qui peuvent simultanément percevoir et comprendre l’environnement en 3D et détecter la composition matérielle des objets. Outsight développe un système concurrent ou complémentaire aux actuels Lidars qui équipent les véhicules autonomes. La société dispose également de produits pouvant équiper de grands espaces comme les aéroports ou les centres commerciaux. Le groupe a récemment annoncé une collaboration avec Faurecia et Safran qui ont par ailleurs investis dans la société via leurs fonds Faurecia Ventures et Safran Corporate Ventures.