Altran: Elliott envisage de convertir ses instruments financiers en actions


Le fonds d’investissement Elliott Capital Advisors envisage de convertir en actions les instruments financiers qu’il détient dans le groupe de conseil en technologie Altran, selon une déclaration reçue jeudi par l’Autorité des marchés financiers (AMF). Les fonds chapeautés par Elliott envisagent d’acquérir sur le marché ou en dehors du marché une participation équivalente à celle de leur exposition économique dénouée, y compris par l’acquisition. Elliott Capital Advisors a indiqué détenir au 10 décembre 32.990.873 actions Altran, soit 12,84% du capital et 12,80% des droits de vote du groupe qui fait l’objet d’une offre publique d’achat de Capgemini lancée le 16 octobre dernier. Elliott a précisé détenir par assimilation 41,2 millions d’actions Altran, résultant de la détention de 63 contrats d’options d’achat de type «equity cash settled swap» à dénouement en espèces.