Le Comité de Bâle lance l’idée d’un traitement prudentiel lié aux crypto-actifs


Le Comité de Bâle a publié jeudi un document de travail afin de recueillir jusqu’au 13 mars tous les commentaires sur la mise en place d’un traitement prudentiel lié aux crypto-actifs. Bien que l’exposition des banques aux crypto-actifs reste limitée, ce marché croît significativement et connaît des développements rapides. Considérant le manque de standardisation de ces actifs et les risques de liquidité, de contrepartie, de volatilité, de fraude ou opérationnels, le Comité de Bâle estime que les banques autorisées à acquérir des crypto-actifs ou à fournir des services connexes devraient appliquer un traitement prudentiel spécifique à leur exposition. Il propose de définir ce traitement prudentiel en fonction : du format et des caractéristiques des risques et des crypto-actifs concernés ; de principes généraux permettant de guider la conception du futur traitement prudentiel au travers d’exemples illustratifs d’exigences potentielles de capital et de liquidité pour les expositions aux crypto-actifs à haut risque. Si le Comité décide de spécifier un traitement prudentiel lié aux crypto-actifs, il lancera une consultation détaillant ses propositions en vue d’un traitement minimal pour les banques actives au niveau international, les juridictions étant libres d’appliquer des mesures supplémentaires et/ou plus conservatrices localement.