Arkéa IS lance deux nouveaux fonds indiciels


Arkéa Investment Services lance deux fonds indicielsvisant à répliquer les stratégies propriétaires de Venn Capital : AIS Venn Smart Alpha US, etAIS Venn Smart Alpha Europe. Inspirées du concept d’«Alpha Cloning», les stratégies de Venn Capital reposent sur un algorithme propriétaire dont l’objectif est de sélectionner, de façon systématique, les actions représentant les principales convictions communes à un groupe de gérants présélectionnés. Elles combinent ainsi la recherche de génération d’alpha de la gestion active et la discipline d’une approche quantitative systématique. «Pour Arkéa IS, c’est une nouvelle preuve de la capacité de l’Archipel à co-construire des offres sur-mesure avec ses partenaires, un axe de développement identifié dans le cadre de son plan stratégique 2020», a commentéSébastien Barbe, président du directoire d’Arkéa IS. Arkéa Investment Services regroupe l’ensemble des spécialistes en gestion d’actifs et banque privée du groupe Arkéa. Sonécosystème de boutiques expertes (Federal Finance Gestion, Schelcher Prince Gestion, SWEN Capital Partners, Vivienne Investissement, Mandarine Gestion et Arkéa Banque Privée) totaliseplus de 53 milliards d’eurosd’encours.