Groupama vend un immeuble à Aviva Investors


Groupama Immobilier a signé avec Aviva Investors la promesse de vente de l’immeuble SoCo, situé au 44-48 rue Saint Lazare, dans le 9èmearrondissement de Paris. Le bien, qui développe une surface de5.500 m², accueille le siège social de FaberNovel, spécialiste français de la transformation digitale des entreprises. SoCo était un ancien bâtiment des années 30 devenu obsolète, qui a hébergé un hôtel des impôts et des équipes de la SNCF. Groupama Immobilier y a lancé en 2017, avec l’agence d’architecture RDAI, une vaste restructuration, pour recréer une adresse de prestige. «SoCo ouvre la voie à une nouvelle manière de travailler qui anticipe les besoins des entreprises, vante dans un communiqué Éric Donnet, directeur général de Groupama Immobilier. En choisissant ce site, FaberNovel a décidé d’activer tout le potentiel de son entreprise et de libérer sa performance dans un environnement urbain d’une qualité exceptionnelle». Dans une interview accordée à Instit Invest, Éric Donnet a par ailleursindiqué s'être appuyé dans le cadre de la restructuration sur les services de Circolab. L’association, cofondée par Groupama, vise au développement de l'économie circulaire dans le domaine de l’immobilier et de la construction. Pour mémoire, Groupama Immobilier est la structure chargée des investissements directs des compagnies d’assurances du groupe (Groupama Assurances Mutuelles, Gan Assurances et Groupama Gan Vie).