Prada signe une alliance avec L’Oréal


Prada et L’Oréal ont signé un contrat de licence à long terme pour la création, le développement et la distribution de produits de beauté de luxe sous la marque Prada. Ce contrat de licence entrera en vigueur le 1er janvier 2021 après obtention des autorisations réglementaires éventuelles. Les deux partenaires ne dévoilent pas les modalités financières de cet accord. La position et l’expérience de L’Oréal « en font un partenaire idéal pour Prada pour développer tout son potentiel sur une variété de nouveaux projets, capitaliser sur l’identité bien établie de ses parfums et toucher encore plus de personnes dans le monde », déclare Patrizio Bertelli, PDG de Prada dans un communiqué.