Nomura achète une boutique de M&A aux Etats-Unis


Nomura a annoncé le rachat aux Etats-Unis de la banque d’investissement Greentech Capital Advisors, une boutique d’environ 70 personnes spécialisée dans le conseil en fusions et acquisitions sur des thématiques d’investissement durable. La transaction, qui répond à la volonté de se développer aux Etats-Unis, devrait être finalisée le 31 mars. Cette opération constitue la première acquisition de Nomura depuis son rachat des actifs européens et asiatiques de Lehman Brothers après la faillite de ce dernier en 2008.