Aviva Investors acquiert un immeuble auprès de Groupama


Groupama Immobilier a signé avec Aviva Investors la promesse de vente de l’immeuble SoCo, situé au 44-48 rue Saint Lazare, dans le 9ème arrondissement de Paris. Le bien, qui développe une surface de 5.500 m², accueille le siège social de FaberNovel, spécialiste français de la transformation digitale des entreprises. SoCo était un ancien bâtiment des années 30 devenu obsolète, qui a hébergé un hôtel des impôts et des équipes de la SNCF. Groupama Immobilier y a lancé en 2017, avec l’agence d’architecture RDAI, une vaste restructuration, pour recréer une adresse de prestige. «L’acquisition du 44-48 rue Saint Lazare, immeuble iconique situé au cœur du cluster tech de Paris, loué dans le cadre d’un bail long terme à l’un des leaders français de la transformation numérique des entreprises, s’inscrit parfaitement dans la stratégie bureaux européenne d’Aviva Investors», a loué dans un communiquéAdrien Beuriot, head of asset management continental Europe d’Aviva Investors. Dans une interview accordée à Instit Invest, Éric Donnet, directeur général de Groupama Immobilier, avait indiqué s'être appuyé dans le cadre de la restructuration sur les services de Circolab. L’association, cofondée par Groupama, vise au développement de l'économie circulaire dans le domaine de l’immobilier et de la construction. Pour mémoire, Groupama Immobilier est la structure chargée des investissements directs des compagnies d’assurances du groupe (Groupama Assurances Mutuelles, Gan Assurances et Groupama Gan Vie).