La fausse manne de la dette publique


C’est la grande peur des financiers : le spectre de la « japonisation » hante l’Europe. Qu’un seul prononce ce mot, et aussitôt viennent à l’esprit des déficits chroniques, des taux d’intérêt nuls, une croissance anémique, une inflation inexistante, et un niveau d’endettement aussi excessif que l’emprise exercée sur les marchés par une banque centrale devenue peu à peu impuissante. Ce sombre tableau constitue le lot quotidien du Japon, et s’il faut s’inspirer de l’expérience nippone pour permettre au Vieux Continent d’y échapper, alors les dernières nouvelles venues de Tokyo méritent que l’on s’y attarde. Le gouvernement de Shinzo Abe a annoncé début décembre un plan de relance massif, équivalent à 2,6 points de produit intérieur brut. Il fera la part belle aux investissements en infrastructures et en technologies. Voilà un bel exemple, dira-t-on, d’un policy mix intelligent : le ralentissement du commerce mondial et de l’économie chinoise exige une réponse qui dépasse les pouvoirs de la Banque du Japon. Le ministère des Finances prend le relais d’une banque centrale qui a déjà poussé plus loin que toutes les autres les curseurs de l’assouplissement quantitatif. Pourquoi s’en priverait-il, l’argent étant aujourd’hui presque gratuit ? C’est ce que réclament, plus près de nous, la Banque centrale européenne et le Fonds monétaire international, impatients de voir les pays les plus rigoureux de la zone euro profiter de coûts d’emprunt exceptionnellement faibles pour remettre de l’essence dans le moteur de l’économie. Dans cet environnement de taux maintenus à dessein à des niveaux si bas, la tentation est forte de pousser les Etats à s’endetter sans limite, ou presque, et de marcher dans les traces de Shinzo Abe. Le conseil pourrait être suivi les yeux fermés, si le Premier ministre japonais n’avait échoué. Décochées en 2013, les trois flèches des Abenomics – relance monétaire et budgétaire, et réformes structurelles – ont raté leur cible, le pays n’ayant pas réussi à redresser ses perspectives ni mené les transformations qui s’imposaient. Il est peu probable que ce nouveau plan, destiné aussi à compenser une hausse de la TVA, change la donne. L’Europe, elle, est loin d’avoir saturé toutes ses capacités de relance, décuplées par la baisse des charges d’intérêt. Tant que les taux réels restent inférieurs à la croissance, les ratios de dette publique sortent des radars. Et des infrastructures à la formation, les besoins d’investissement ne manquent pas. Encore faudra-t-il que ces sommes soient réinvesties à bon escient, au service d’une stratégie de développement à long terme, ce dont il est permis de douter vu la tournure des débats politiques dans les grands pays de la région. La zone euro, de surcroît, se caractérise toujours par sa fragmentation. Rien ne garantit que la prochaine crise, jamais là où on l’attend, se traduira comme la précédente par une baisse généralisée des rendements. Il existe certainement une fenêtre de tir pour une relance budgétaire dans l’Union ; mais croire qu’il s’agit là d’une option gratuite, d’une manne providentielle où chacun puiserait sans contrainte, exposera les Etats à de cruelles désillusions.