Le marché monétaire américain sous surveillance


La fin de l’année rimera-t-elle avec un nouveau grippage du marché monétaire américain ? Alors que l’excès de demande de cash a fait flamber mi-septembre le taux SOFR (la moyenne des taux des emprunts concédés sur le marché lors des prises en pension de valeurs du Trésor) à 5,25 %, les mesures prises par le président de la Réserve fédérale (Fed), Jerome Powell, ont depuis mis les tensions en sourdine. Si ce taux est tombé fin novembre sous le taux de rémunération des réserves excédentaires (IOER) pour la première fois depuis trois mois et évolue depuis entre 1,55 % et 1,65 %, la banque centrale a conservé le patient sous surveillance. « La fin de l’année sera notamment marquée par une demande de ‘cash’ liée à la volonté des banques d’améliorer leur ratio de solvabilité et de liquidité en fin d’exercice comptable, mais les achats de titres de court terme de la Fed et les opérations régulières de repo qu’elle conduit devraient atténuer les besoins de financement et la volatilité en fin d’année » , estime Guillaume Martin, stratégiste fixed income chez Natixis. Exceptionnelles depuis la crise financière, les opérations de prises en pension de titres ( repurchase agreement ou repo ) à 1 jour décidées par la Fed ont été lancées dès le 17 septembre à hauteur de 75 milliards de dollars, puis augmentées à 120 milliards, et complétées par des opérations à 14 jours, 28 jours et 42 jours pour passer le cap du 31 décembre. Signe de tensions latentes, l’opération à 28 jours de 25 milliards de dollars a reçu ce lundi une demande excédentaire de 18 milliards. La Fed a en outre complété ces opérations de repo par des achats fermes mensuels de titres d’Etat de 60 milliards de dollars. Au total, entre la mi-septembre et la fin d’année, la Fed aura injecté 470 milliards de dollars, afin de regonfler les réserves excédentaires des banques auprès de la banque centrale. Des réserves excédentaires qui abreuvaient en partie le marché monétaire ces dernières années mais qui ont fondu de plus de 1.400 milliards de dollars entre fin 2014 et septembre 2019, notamment en raison de la réduction du bilan de la Fed lancé en octobre 2017, avec la limitation des réinvestissements du portefeuille hérité des programmes d’achats nets d’actifs conduits de 2008 à 2014. Excès de collatéral Les tensions observées en septembre sont nées de la rencontre entre cette baisse marquée et la hausse des émissions de dette américaine liées à un déficit budgétaire important. « Après la suspension du plafond de la dette en août 2019, le Trésor américain a rapidement reconstitué ses soldes de trésorerie, drainant plus de 120 milliards de dollars de réserves au cours des 30 jours entre le 14 août et le 17 septembre », souligne la BRI dans son dernier rapport trimestriel. Les inventaires de papier américain des primary dealers , qui se refinancent généralement sur le marché monétaire, ont ainsi triplé depuis 2017 à plus de 300 milliards à fin novembre. « La fin de l’année testera l’hypothèse que la liquidité offerte aux ‘primary dealers’ est suffisante », souligne Seth Carpenter, économiste chez UBS. Les contraintes de liquidité ( lire La Parole à… ) ont ajouté un autre facteur structurel en conférant un rôle central aux réserves excédentaires. Selon les observateurs, ces tendances lourdes ont enfin été exacerbées mi-septembre par des facteurs temporaires, notamment le paiement des impôts et des appels de marges sur des contreparties hedge funds jouant la baisse du baril de pétrole. « Compte tenu de l’augmentation tendancielle des pièces et billets ( en croissance de 7 % et qui détruit des réserves, ndlr ) et de la reconstitution prévisible du compte du Trésor, et en supposant l’encours des opérations de mises en pension de titres (‘ reverse repo’, ndlr ) de banques centrales étrangères inchangé, les réserves devraient s’accroître en net de 115 milliards de dollars environ d’ici la fin d’année, pour revenir à leur niveau de février , indique Céline Choulet, économiste bancaire chez BNP Paribas, qui avait écrit dès 2018 une étude pointant les risques de tensions sur le marché monétaire. La marge de manœuvre n’est pas très importante. La Fed pourrait notamment se donner de l’air en restreignant l’ampleur de son dispositif ‘reverse repo’ avec les banques centrales étrangères, qui est inapproprié dans un contexte d’excès de collatéral et draine chaque jour près de 300 milliards de dollars de réserves. » Si la situation semble pour l’heure sous contrôle, le calendrier des mesures annoncées par la Fed prévoit en revanche un horizon limité : l’extinction des opérations de repo doit intervenir en janvier et les achats fermes se poursuivront « au moins jusqu’au deuxième trimestre de l’an prochain » . La question d’une facilité de mise en pension permanente ( standing repo facility ) offrant un guichet permanent de repo de la Fed aux primary dealers et aux banques, voire à des intervenants non régulés, est ouverte. « Sa mise en place a de nombreuses implications politiques en termes de choix de contreparties éligibles et pourrait être mal vu du point de vue de l’aléa moral » , avertit Guillaume Martin, qui précise « qu’il y avait eu une forte demande pour ce type de facilité en 2008/2009. Par ailleurs, cela pourrait paradoxaleme nt aussi assécher les liquidités sur le marché du ‘repo’ ».