French Impact


Il est venu. Ils étaient tous là. Le 5 décembre n’était pas qu’une journée nationale de grève. Pour la Journée nationale des Investisseurs de L’Agefi, Christophe Itier (photo), Haut Commissaire à l’économie sociale et solidaire, a rejoint le panel sur l’impact investing. Avec des annonces pour le premier trimestre 2020. D’abord, une initiative de place afin de « mettre autour de la table l’ensemble des acteurs qui travaillent sur l’impact » : une instance opérationnelle pour « structurer, innover, accélérer ». Ensuite, le développement de contrats à impact social, encore « très expérimentaux en France ». Enfin, la création d’un « fonds de paiement au résultat » pour soutenir trois politiques publiques (inclusion professionnelle, sans-abrisme, réduction des déchets). Ce véhicule serait conçu par l’Etat pour sécuriser les investisseurs privés et augmenter les montants investis, donc démultiplier l’impact social et environnemental, en simplifiant l’ingénierie. L’objectif serait de passer de 400.000 à 2 millions d’euros.