800


C’est en milliards d’euros la barre que le marché obligataire vert devrait franchir d’ici la fin de 2020 selon les experts du gestionnaire d’actifs NN IP. En plein essor, le marché des obligations vertes sera comme cette année soutenu par une augmentation significative des émissions d’entreprises, notamment industrielles et technologiques, tandis que plusieurs pays lanceront leur programme l’an prochain. C’est notamment le cas de l’Italie,de la Suède et de l’Allemagne, qui émettra un premier green bond de 10 milliards d’euros. Le marché des green bonds , qui a été animé cette année par la France, devrait franchir ce mois-ci le cap des 500 milliards d’euros d’encours.