150


« Points conseil budget » ont été labellisés par le gouvernement dans le cadre de la stratégie nationale de prévention et de lutte contre la pauvreté. Leur rôle : identifier et accompagner les ménages en situation de fragilité financière ou de surendettement, conseiller et orienter les personnes qui le souhaitent, réaliser des diagnostics de situation, formuler des préconisations, aider à accéder aux droits et aides, intervenir auprès des créanciers locaux pour résoudre les cas d’endettement. D’ici la fin 2020, leur nombre sera porté à 400.