Audrey Camus | Ivanhoé Cambridge


Audrey Camus, vice-présidente développement et gestion d’actifs Europe 44 ans, ESTP, DESS IAE (université Paris I). « Ce qui me plaît, c’est de gérer des projets de A à Z. » , affirme Audrey Camus. Les projets dont parle celle qui a rejoint en septembre dernier Ivanhoé Cambridge, filiale immobilière de la Caisse de dépôt et placement du Québec, sont immobiliers, bien sûr. Audrey Camus est entrée dans ce secteur il y a plus de 20 ans dès la fin de ses études en effectuant un stage à la Scet, une filiale de la Caisse des Dépôts. En 1998, l’ingénieure diplômée de l’ESTP débute sa carrière dans une autre filiale de la Caisse, Icade. « J’y ai découvert des projets complexes comme celui de l’ancien hôpital Boucicaut dans le 15e arrondissement qui a été complètement rénové au début des années 2000 pour accueillir les laboratoires de Jussieu pendant le désamiantage du campus. J’avais travaillé sur la livraison des laboratoires et d’une crèche. » Après huit années et un passage chez ING Real Estate Development, elle intègre Foncière des Régions (aujourd’hui Covivio) en 2007. « A mon arrivée, j’ai travaillé sur un projet ‘Coeur Orly’ qui visait à construire, près de l’aéroport, tout un quartier avec un centre commercial, des bureaux, un hôtel… », se souvient-elle. Mais son métier cyclique n’est pas épargné par les turbulences de l’économie. « A cause de la crise de Lehman Brothers en 2008, au bout de trois ans, pas un mètre carré n’avait été construit. » Ce n’est toutefois pas tant la crise financière qui a marqué ses souvenirs que les liens professionnels qu’elle a noué alors. « Altarea-Cogedim était notre partenaire pour ce projet à Orly et j’ai beaucoup appris aux côtés de son co-fondateur Jacques Nicolet , dit-elle. Il m’a transmis l’art de la négociation et la capacité à toujours retomber sur ses pieds ! » En 2010, elle est promue directrice du développement. « L’équipe était alors composée de six, sept personnes. A mon départ, elle en comptait une cinquantaine », précise la manageuse qui, lorsqu’on la questionne sur les qualités qu’elle estime essentielles chez un bon manager, cite : « L’exigence, l’exemplarité, la capacité à fédérer et faire grandir les équipes » . Parallèlement à ses fonctions, la spécialiste des projets immobiliers s’implique dans le dialogue social au sein de son entreprise. « Deux fois, j’ai été élue représentante du personnel chez Covivio. J’ai interrompu mon deuxième mandat lorsque j’ai intégré le comité de direction. J’allais à toutes les réunions du comité d’entreprise. Cette expérience m’a beaucoup apportée car on traite de sujets diversifiés et importants comme l’égalité professionnelle. » Elle était d’ailleurs membre de la commission sur l’égalité professionnelle chez Covivio. A son niveau de responsabilité, la féminisation est lente dans son industrie. « Il y a beaucoup de femmes dans l’immobilier mais peu à des postes de direction. Il y a beaucoup à faire encore dans ce secteur. » Cette amatrice d’opéra et de ballets contemporains s’investit aussi pour les autres en dehors de sa sphère professionnelle. « Dans le cadre d’un partenariat entre Covivio et une association d’aide aux étudiants de milieux défavorisés, j’ai parrainé pendant trois ans une étudiante d’IUT en génie civil » , raconte celle qui confie avoir « une fibre sociale assez développée » e t « l’envie d’être utile ». Quand son emploi le lui permet, elle en profite pour voyager. « J’aime les voyages dépaysants », confie la cadre dirigeante, qui a parcouru dernièrement le Japon, la Birmanie, la Patagonie et le Brésil.