« Une montée en puissance du private equity et de la dette privée »


Thomas A. Jesch, directeur général de la BII (Association allemande des investisseurs institutionnels) Comment les investisseurs allemands se sont-ils remis de la crise financière ? En termes de pourcentage d’obligations détenues, les propriétaires d’actifs détenaient 70 % à 80 % d’obligations à l’époque où les taux obligataires étaient stables. Cette situation a été bousculée, mais ils réagissent progressivement. Actuellement, les assureurs ont toujours en majorité des obligations (75 %), mais moins qu’avant. Et le reste se diversifie en immobilier, actions et actifs alternatifs. Les fonds de pension, en particulier les régimes de retraite professionnels, sont plus flexibles et ont la possibilité de doubler la part des actions à 20 %, par exemple. L’investisseur institutionnel prend-il assez de risques ? Progressivement, les institutionnels se tournent vers les actions et les actifs alternatifs. S’ils ont besoin de rendements plus élevés, ils doivent envisager d’autres solutions, comme le capital-investissement, par exemple. La dette privée sera peut-être l’investissement institutionnel le plus important pour 2020, en termes de croissance des allocations. Quelles seront les stratégies d’investissement pour 2020 ? On observe une montée en puissance du private equity et de la dette privée parmi les investisseurs institutionnels allemands. Lorsqu’ils sont bien répartis, les placements en actions de sociétés non cotées donnent de meilleurs rendements. Il est certain que nous avons besoin d’une allocation plus importante en capital-investissement ou dette privée que celle à un chiffre des portefeuilles existants. Pour les propriétaires d’actifs, des allocations vers des rendements plus élevés (comme par exemple, les infrastructures) seraient efficaces, même en cas de récession. Il n’est plus possible de se tourner aujourd’hui vers la sécurité des actifs obligataires.