Comment les règles budgétaires européennes peuvent œuvrer pour le climat


Sylvain Broyer, chef économiste EMEA, S&P Global Ratings Admettant la rigidité des seuils de déficit et de dette publiques selon Maastricht, le rapport du comité budgétaire européen, demandé par la Commission, a déclenché un débat. Sont reconnus le besoin de différencier les stratégies de réduction de la dette selon la situation de chaque pays, l’utilité qu’il y aurait à introduire une règle d’or pour protéger l’investissement public, et l’opportunité budgétaire qu’offrent des taux durablement bas et inférieurs à la croissance(1). Si l’on peut douter de leur mise en pratique, les recommandations du comité budgétaire européen semblent raisonnables. En effet, une règle d’or a préservé le Royaume-Uni de la baisse de l’investissement public qui touche les grandes économies du Continent depuis la crise de la dette européenne et, à environnement économique inchangé, davantage d’investissement public accélérerait la résorption de l’endettement public en dopant la croissance (2). L’engagement pour le climat plaide, lui aussi, en faveur de l’assouplissement de nos règles budgétaires. Pour atteindre ses objectifs en la matière, l’Europe n’a guère d’autre choix que de dynamiser les dépenses productives à caractère responsable dans les domaines de l’éducation, de la R&D et des infrastructures publiques. Encore une fois, les taux durablement bas l’y aideraient. L’ambition européenne d’une croissance neutre en carbone d’ici 30 ans place la barre très haut. En 40 ans, ses émissions de CO2 n’ont pas significativement reculé, malgré le ralentissement de la croissance et le départ de son industrie vers d’autres régions du monde. Un Européen émet aujourd’hui 6,7 tonnes de CO2 par an, contre 10 tonnes en 1980. C’est 2,5 fois moins qu’un Américain et désormais moins qu’un Chinois, mais peut-on s’en satisfaire ? Les émissions mondiales de carbone continuent de croître tandis que la tolérance du climat aux émissions supplémentaires décroît. COMPLEXES Donner un prix au carbone est essentiel. Si le risque climatique s’est hissé au deuxième rang des préoccupations des électeurs européens, derrière le terrorisme, la dimension politique des ajustements nécessaires (taxation des énergies fossiles et des émissions de CO2 ; vente de permis d’émission) reste complexe. En témoigne la prudence de l’Allemagne – pourtant sixième plus gros émetteur de CO2 au monde – dans l’introduction d’un prix de 10 euros la tonne de CO2 émise. Soit très en-deçà des recommandations des organisations internationales pour espérer respecter les Accords de Paris(3) (60 euros la tonne en 2030 selon l’OCDE(4), 75 dollars selon le FMI, 80 dollars selon la Banque mondiale). La dimension technologique n’est pas moins complexe. Hormis le nucléaire, de plus en plus décrié, aucune des alternatives actuelles aux énergies fossiles (éolien, solaire) ne permet de couvrir les besoins énergétiques en leur lieu et place. Or, aujourd’hui, les entreprises européennes ne destinent pas plus de 10 % de leurs investissements à l’amélioration de leur intensité énergétique, 15 % d’entre elles disent investir globalement trop peu et à peine un tiers est engagé dans des activités d’innovation, pas spécifiquement énergétique(5). Est-ce suffisant ? Pour espérer gagner la bataille climatique, l’investissement public en R&D et dans les infrastructures digitales conférerait un avantage de « first-mover » et favoriserait l’innovation. L’Europe déploie d’autres initiatives à cet effet. Son plan d’action pour la finance durable de 2018 vise à rediriger les financements privés vers des investissements responsables. L’Union des marchés de capitaux, réamorcée cette année, veut soutenir le développement des PME et la mobilité des capitaux. Certains appellent la BCE à s’engager dans cette lutte. Elle peut certes agir via la gestion stratégique des réserves de change ou le quantitative easing en s’appuyant sur la taxinomie européenne, mais un « whatever it takes » pour le climat relève de la politique fiscale. La proposition de la présidence finlandaise de dédier au moins 25 % des dépenses de l’UE à la lutte pour le climat, soit 0,3 % de PIB, est louable, mais l’investissement public des Etats membres – 2,7 % de PIB – est un levier bien plus puissant. C’est celui qu’il faudrait se donner les moyens d’actionner en premier lieu. (1) EFB Assessment of the EU Fiscal Rules, 2019 (2) Dans le contexte actuel, un surcroît d’investissement en infrastructures publiques augmenterait encore le différentiel de croissance par rapport au niveau des taux d’intérêt. The Welfare Multiplier of Public Infrastructure Investment, FMI 2016 (3) IIF Weekly Insight, October 24, 2019 (4) OECD Effective Carbon Rates 2018 (5) Voir l’enquête sur l’investissement en Europe conduit par la BEI