BBVA prend des mesures pour la qualité de vie au travail


« Work better. Enjoy life. » C’est le slogan qu’a choisi BBVA (avec une petite vidéo en prime) pour présenter à ses salariés espagnols une série de nouvelles mesures en matière d’équilibre vie professionnelle-vie privée visant à « promouvoir un environnement de travail plus flexible et équilibré » . Ainsi, les bureaux « corporate » de la banque en Espagne fermeront désormais leurs portes à 19 heures, plus aucun email ne sera envoyé entre 19 heures et 8 heures au matin, les réunions ne devront pas dépasser 45 minutes et devront « éviter les présentations inutiles pour favoriser la vidéo-conférence » , les employés devront enregistrer sur une « app » leurs horaires de travail, le nombre de navettes vers le centre-ville sera augmenté et des parkings seront créés pour les scooters électriques. « Les réunions excessives sont l’un des plus grands obstacles à la productivité » , affirme la banque qui souhaite susciter « un changement basé sur l’efficacité et la productivité, qui rompt avec la culture du présentéisme et permet d’organiser le travail en fonction des objectifs et des priorités ».