Un marché fragmenté


Le marché allemand de la gestion d’actifs pèse quelque 3.300 milliards d’euros : c’est le plus grand marché de fonds de l’Union européenne. De quoi attirer, depuis quelques années, les acteurs étrangers. Parmi eux, des Français ont réalisé quelques emplettes opportunistes, tel Oddo avec la banque BHF, qui détient une activité de gestion de fortune, ou La Française avec Veritas, plus orienté sur la clientèle des institutionnels. Mais le secteur de la gestion d’actifs allemand, relativement fragmenté, reste dominé par une poignée de grands acteurs et de sociétés de gestion de petite et moyenne tailles qui affichent également de belles performances. « Les principaux acteurs allemands sont des filiales de grandes banques comme Union Investments, DWS et Deka, qui vendent par leurs propres canaux. De plus, il y a une centaine de boutiques indépendantes. Pour notre part, nous travaillons avec DZ Bank, Universal ou Hansa Invest, en tant que prestataires de services de distribution », explique le Dr Hendrik Leber, fondateur et associé d’Acatis Investment, une boutique de gestion fondée en 1995. Les boutiques locales ont profité d’un écosystème de PME cotées très favorable en Allemagne et relativement performant pour se développer. Son système de distribution fonctionne en outre davantage en architecture ouverte. Dans l’ensemble, l’industrie se porte bien et les gestionnaires d’actifs indépendants prospèrent. « Les grands acteurs représentent un tiers du marché. Dans notre segment de boutiques, les trois principales ont plus de 50 milliards d’euros d’actifs sous gestion, les 10 premières ont environ 100 milliards sous gestion, soit 3 % du marché. Il y a beaucoup, beaucoup de petits gestionnaires sur le marché allemand », explique le Dr. Leber. Demande en prestations de retraite En Allemagne comme en France, l’industrie des fonds est donc dominée par les gestionnaires locaux et complétée par une solide base d’acteurs internationaux. Sur les 702 gestionnaires d’actifs (fin avril 2019) distribuant des fonds ouverts aux particuliers, 157 sont des entreprises allemandes, selon les données de la BaFin et de l’Association allemande de l’industrie des fonds, BVI. Parmi les étrangers, les gestionnaires d’actifs américains (108) arrivent en tête de liste, suivis du Royaume-Uni (107), de la France (72) et de la Suisse (61). Ces acteurs peuvent accéder au marché allemand par le biais de fonds transfrontaliers et de fonds de marques de distributeur pour les investisseurs retail , et par le biais des Spezialfonds pour toucher les investisseurs institutionnels. Deux facteurs principaux tirent le marché : la faiblesse des taux et la demande croissante de prestations de retraite complémentaires, due notamment au vieillissement de la population. Depuis la crise, l’industrie allemande des fonds d’investissement a connu une croissance régulière de près de 10 % par an. Selon les données de la Bundesbank, les fonds de détail ont vu leurs actifs sous gestion passer de 575 milliards d’euros en 2008 à 973 milliards d’euros fin 2018. Sur le plan institutionnel, la croissance de Spezialfonds a presque triplé, passant de 640 milliards d’euros en 2008 à 1.618 milliards d’euros en 2018. Pour le Dr Leber, le plus gros problème du marché allemand reste lié au comportement des épargnants. « Ils sont réticents à sortir de leurs livrets d’épargne », regrette le dirigeant. Malgré la faiblesse des taux, le particulier allemand reste en effet paradoxalement celui qui investit le moins en valeurs mobilières. Les données de la Banque centrale européenne (BCE) ont révélé qu’en 2018, les ménages allemands détenaient 40 % de leurs actifs financiers totaux sous forme d’espèces ou de dépôts bancaires presque sans intérêt, dont près de 37 % étaient liés à des produits d’assurance. Les titres ne représentent que 23 % des actifs financiers, avec un minuscule 10 % pour les fonds communs d’investissement.