A la conquête de la clientèle britannique


Outre-Manche, les banques 100 % numériques affichent des indicateurs positifs. Selon une étude publiée en septembre par Accenture, ces acteurs sont en passe de tripler leur nombre de clients à 35 millions d’ici septembre prochain comparé à quelque 13 millions aujourd’hui. Au cours du premier semestre 2019, pas moins de 5 millions de personnes ont ouvert un compte auprès de Monzo, Revolut, Starling ou encore l’une de leurs paires : « Un client n’a absolument rien à perdre à ouvrir un compte dans l’un de ses établissements », explique Tom Merry, managing director au sein d’Accenture Strategy et auteur de l’étude, « l’inscription est rapide, les fonctionnalités utiles et bien souvent amusantes ». Signe des progrès enregistrés par ces banques, le montant des dépôts moyens a été multiplié par cinq, passant de 70 livres à 350 livres au premier semestre 2019. Pas de quoi néanmoins faire de l’ombre aux acteurs traditionnels : les néobanques restent encore un réseau de banques secondaires ou tertiaires venant en complément d’un acteur établi. « Au Royaume-Uni, le taux de changement de fournisseur bancaire reste très bas et il faudra sans doute beaucoup de temps pour qu’une transformation s’opère », poursuit Tom Merry. Pertes nettes Dans l’intervalle, la grande majorité de ces néobanques – le réseau de paiement Transferwise et la banque pour PME Oaknorth font exception à cette règle – ne sont pas encore rentables. En moyenne, ces acteurs perdent l’équivalent de 9 livres par client, selon Accenture. Créé il y a cinq ans, Revolut a ainsi creusé ses pertes nettes à 32,8 millions de livres en 2018, comparé à des pertes de 14,8 millions en 2017, pour des recettes de 58,2 millions de livres. De son côté, sa rivale Monzo a affiché l’an dernier des pertes de 47,2 millions de livres pour un chiffre d’affaire de 9 millions. Pour la plupart de ces fintech, les objectifs de rentabilité ne sont pas évoqués, à l’exception de Starling qui envisage de générer ses premiers bénéfices annuels en 2021 : « La rentabilité passera, entre autres, par l’internationalisation de ces néobanques », observe Stéphane Dehaies, associé banque et fintech au sein de KPMG France, « à l’heure actuelle, l’ensemble de ces acteurs sont engagés dans une course à la part de marché et la conquête de nouveaux clients, qui se conclura par l’avènement de nouveaux ‘leaders ’ ». Revolut, qui revendique 8 millions de clients, a récemment noué des accords avec Visa et MasterCard et s’étend dans de nouveaux pays comme le Japon et les Etats-Unis. Rentable depuis 2017, TransferWise, valorisée à 3,5 milliards de dollars, poursuit son expansion géographique et a récemment renforcé sa présence en Afrique en ajoutant 8 nouveaux pays. Pour l’heure, les investisseurs continuent à leur faire confiance. Fin juin, Monzo a ainsi levé 113 millions de livres, valorisant la société à 2 milliards de livres. De son côté, Revolut, valorisé à 1,7 milliard de dollars, est en discussion avec des investisseurs pour lever l’an prochain au moins 500 millions de dollars. Face à l’expansion rapide de ces néobanques, les banques britanniques tentent d’organiser leur riposte. Fin novembre, RBS a lancé Bó, sa nouvelle banque exclusivement mobile. Basée sur le cloud , cette offre propose un compte courant gratuit et traite aussi instantanément les paiements et les virements grâce à sa connexion au réseau Faster Payments Scheme outre-Manche. De son côté, HSBC a annoncé son intention de relancer sa banque à distance First Direct dans les tout prochains mois en introduisant de nouveaux services et produits. Créée il y a 30 ans, First Bank revendique aujourd’hui 1,45 million de clients : « Ces deux exemples répondent aux désirs des grands groupes bancaires de proposer une nouvelle offre, au moins équivalente en termes de standard et d’expériences client à celle des fintech », explique Stéphane Dehaies, « ces nouvelles ‘banques challengers’ possèdent déjà la robustesse d’une banque traditionnelle et pourront aussi bénéficier à terme du transfert de clients de leurs maisons mères, soucieuses de développer de nouvelles offres et une nouvelle marque avec un accès au marché plus efficace ».