M&G suspend les rachats sur l’un de ses plus gros fonds en immobilier 


REBELOTE L’annonce a fait l’effet d’une bombe. Le gestionnaire britannique M&G Investments a annoncé la fermeture de son fonds Property Fund investi dans l’immobilier commercial domestique. Le gestionnaire justifie cette mesure par des retraits importants survenus cette année : 750 millions de livres au cours des huit premiers mois de l’année. A fin octobre, l’actif sous gestion de ce véhicule est tombé à 2,54 milliards de livres. En interdisant toute sortie, M&G se laisse le temps de céder une partie de ses immeubles, la valorisation du portefeuille ayant été réduite de 7,7 % sur le seul mois de novembre. Cette réaction inhabituelle des investisseurs coïnciderait, selon M&G, avec une période d’incertitude politique liée au Brexit et la crise du commerce au Royaume-Uni. La société de gestion ne précise pas la date d’une éventuelle réouverture mais annonce que la suspension sera examinée tous les 28 jours.