Distorsions de liquidité, le défi contemporain de la gestion d’actifs assurantielle


Julien Mathieu, gérant assurantiel, et Eric Heleine, responsable de la Table d’intermédiation, chez Groupama AM Les mécanismes qui structuraient la liquidité ont profondément évolué depuis la crise de 2008. Les investisseurs institutionnels vivent une situation paradoxale où mouvements d’abondance et de rareté de la liquidité s’entrechoquent avec, en toile de fond, une rentabilité des actifs obligataires qui ne cesse de se dégrader. La liquidité de marché s’est réduite, avec un transfert de ce risque des market makers aux investisseurs et gérants d’actifs, mais aussi fragmentée, avec une structure de marché atomisée où les volumes traités n’ont pas suivi la croissance des volumes d’émissions obligataires. Les bilans des investisseurs assurantiels sont aujourd’hui plus sensibles à la liquidité. La problématique est de subir la structure du marché, déformée par l’intervention des banques centrales, par le changement des comportements d’investissement compte tenu des taux bas et par les dangers d’un marché secondaire peu liquide. Parmi ces dangers : la compression des primes d’émissions et la tentation de se diriger vers des actifs plus risqués ou moins liquides, une granularisation des positions et un accès dégradé au marché secondaire, pour un accroissement global du risque en portefeuille ! Il est donc crucial de se prémunir contre certains scénarios de stress. La vigilance doit porter, via l’analyse fondamentale financière et extra-financière, sur l’identification des émetteurs les plus complexes à céder en phase de stress, mais aussi sur la recommandation « crédit » à court et long termes en face du risque financier. L’enjeu est de céder l’actif avant que le risque se manifeste et en dehors des fenêtres de réduction de la liquidité de marché. La mesure efficace de la liquidité à l’échelle du portefeuille est aussi essentielle : analyser la taille des souches obligataires, les volumes traités, la notation et la maturité des titres en portefeuille pour isoler les positions faiblement liquides et tester des hypothèses « d’écoulement » en cas de cession. Il ne faut ne pas négliger non plus la maîtrise de l’exécution, qui passe par une connaissance approfondie des flux acheteurs/vendeurs sur le marché et une capacité à structurer les ordres, en fonction des intérêts de chacun des acteurs du marché. Enfin, au-delà de ces précautions défensives, la raréfaction de la liquidité peut aussi faire figure d’opportunité. A titre d’exemple, il peut être judicieux pour un assureur de procéder à un prêt de titre obligataire contre action, auprès d’une banque. Ce transfert temporaire de titres liquides (dette souveraine) de l’assureur vers la banque — les banques ont besoin de ces titres pour améliorer leur ratio prudentiel — peut permettre à l’assureur de capter une rémunération sur une marge fixe, sans modification de son bilan. Dans un monde sans rendement, la liquidité est bel et bien le défi contemporain des investisseurs..