En attendant la rentabilité


Le monde de la banque est dur. Si l’effervescence qui l’agite depuis quelques années a pu faire oublier cet état de fait, la réalité pourrait rattraper les grands enthousiastes des néobanques. En trois ans, leur nombre a été multiplié par trois en France, soit 18 acteurs et probablement une vingtaine d’ici quelques semaines, d’après le Panorama des néobanques en France de KPMG, publié en juillet dernier. Le nombre de comptes actifs atteignait alors les 2,6 millions pour des offres en moyenne quatre fois moins chères que celles des banques traditionnelles. Un succès fondé sur une expérience client de haut niveau, notamment à l’ouverture de compte. Elles prennent une place réelle dans un paysage mouvant. « Les néobanques ne touchent plus seulement des jeunes, leur clientèle est mieux répartie sur le territoire et comprend beaucoup de CSP+, un segment qui intéresse les banques », souligne Laurent Bertin, directeur exécutif des services financiers chez Accenture. Au-delà d’un réel dynamisme, quelques signaux montrent déjà les faiblesses de certains. Parmi les récents avertissements, Carrefour Banque envisagerait de céder C-zam, son offre de compte et carte, qui a attiré moins de 150.000 clients, sachant que 30 % de ceux qui ont acheté le coffret en magasin n’ont même pas activé leur compte. Ce n’est pas la première désillusion. Fidor Bank, qui avait été rachetée par le groupe BPCE et devait se lancer en France en 2018, y a finalement renoncé mais poursuit son chemin ailleurs, notamment en tant que plate-forme technologique au service des entreprises qui souhaitent détenir des produits bancaires dans leur propre gamme. Questions de stratégie Deux acteurs ont choisi de changer de positionnement, une deuxième chance en quelque sorte. Après ses déboires de 2017, Morning avait été reprise par Banque Edel, filiale de Leclerc, qui misait sur sa plate-forme technologique moderne pour tester diverses offres (comptes et cartes, cartes cadeaux, cartes pour personnes sous tutelle, cartes pour mineurs, cagnottes) et surtout repositionner l’entreprise sur le B2B. La banque digitale de Travelex, Ditto Bank, lancée en 2018 sur le concept d’un compte multidevise pour les grands voyageurs ou pour ceux ayant des lieux de résidence dans plusieurs pays, a également pivoté. Le concept avait été remis en cause par l’émergence des N26 et Revolut qui, dès l’origine, ont minimisé les frais liés aux paiements et retraits à l’étranger, tout en élargissant la gamme de services. L’actionnaire, Finablr, une compagnie de technologies des paiements détenue par un milliardaire indien et cotée à la Bourse de Londres depuis mai 2019, a recruté fin 2018 un nouveau directeur, Mung-Ki Woo, pour repositionner Ditto comme une bank-as-a-service et lancer une première offre de crédit de trésorerie aux TPE, segment plutôt mal servi par le marché. L’objectif : séduire les néobanques en leur permettant d’enrichir leurs gammes, en particulier à destination des petites entreprises, avant d’étendre la gamme à d’autres types de crédit en 2020. Ditto compte également proposer un service de certificat de dépôt de capital, un module de KYC ( know your customer ) puis un ensemble compte-carte-paiements. Ainsi, la néobanque deviendra un outil technologique et réglementaire au service des fintech et de l’ open banking . Parmi les poids lourds français, Orange Bank a acquis 360.000 clients mais la conquête n’est pas aisée et les pertes s’accumulent, autour de 115 millions d’euros sur les trois premiers trimestres de 2019. Orange avait d’ailleurs indiqué être prêt à dépenser entre 500 et 600 millions d’euros jusqu’en 2023 pour construire sa banque. Ce qui ne l’empêche pas de chercher des relais et explique sans doute le choix de travailler en partenariat avec Nexity sur le crédit immobilier et d’obtenir un statut de courtier afin de distribuer de l’assurance dès l’année prochaine, à commencer par l’assurance casse et vol des téléphones vendus par Orange. La vision stratégique dépasse heureusement les frontières de la France, où le marché est déjà bien fourni. Orange Bank se déploie en Espagne avec pour produit d’appel un livret d’épargne, mais aussi en Roumanie avec un offre simple (carte, crédit) et prépare l’élargissement de sa gamme (microcrédit, microépargne) en Afrique, où Orange Money a déjà conquis 40 millions de clients et obtenu une licence bancaire. De son côté, Ma French Bank, la banque digitale de La Banque Postale, a fait son entrée sur le marché en juillet au tarif de 2 euros par mois, avec une offre un peu plus étoffée que le simple duo compte + carte : elle intègre le virement par SMS, la cagnotte en ligne, le partage des dépenses, l’épargne automatique, le crédit renouvelable, l’accès à KissKissBankBank pour déposer son projet et collecter de l’argent pour le financer. Pour deux euros de plus par mois, il est également possible d’assurer ses achats, ses moyens de paiement et d’avoir une garantie contre l’usurpation d’identité. Pas encore de chiffres sur le nombre de souscriptions mais plus de la moitié des clients de Ma French Bank n’étaient pas bancarisés à La Banque Postale et une majorité ont ouvert leur compte en bureau de poste, bien que l’offre soit disponible directement sur l’application. Ce qui relativise la prédominance du digital dans les nouvelles entrées en relation… y compris pour les néobanques. Le niveau de l’investissement, 100 millions d’euros, place l’horizon de rentabilité à 2025, si Ma French Bank atteint le million de clients. Poussées par leurs investisseurs Les vrais poids lourds du secteur sont N26 et Revolut, qui déploient des stratégies internationales et ne manquent pas de fonds pour cela. Les deux partent à la conquête des Etats-Unis et ont levé des centaines de millions d’euros, leur valorisation explose : 3,5 milliards d’euros pour N26, déjà présente dans 26 pays avec 3,5 millions de clients, et 1,7 milliard de dollars pour Revolut, qui compte 8 millions de clients et affiche un chiffre d’affaires de 58,2 millions de livres sterling. Les deux néobanques sont poussées par leurs investisseurs, ce qui leur donne les moyens de développer elles-mêmes leurs offres et infrastructures mais aussi de nouer des partenariats sur certains métiers ou dans certains pays, là où c’est pertinent pour elles. Par comparaison, les acteurs français semblent bien modestes. Mais riches en idées. Nickel, l’acteur français le plus atypique par son positionnement et par son choix d’une distribution physique dans les bureaux de tabac, a atteint la rentabilité juste avant d’être racheté par BNP Paribas en 2017 et compte désormais 1,5 million de clients. Il se lance en Espagne avec un réseau de loterie et pourrait réitérer sa réussite française. Mais c’est une exception. Lydia, qui s’était lancée comme une application de paiement mobile, a bien élargi son offre avec une carte bancaire et un service d’agrégation, puis avec de l’assurance et du crédit instantané, grâce à des partenariats avec CNP assurances et Banque Casino. En outre, Lydia s’est rapidement déployée à l’international. Quant à Max, l’assistant personnel proposé par Arkéa, il se développe à son rythme sur un concept innovant d’agrégation de comptes et de cartes, et de compréhension des comportements des consommateurs pour proposer les bonnes offres au bon moment. 100.000 clients l’ont rejoint mais c’est une expérience unique. Enfin, les dernières nées des néobanques, Kard, Xaalys et Pixpay, ou encore Moneway, s’adressent aux adolescents sous contrôle parental. Elles ont un vrai rôle éducatif et devraient accompagner cette nouvelle génération dans son apprentissage de l’argent et du digital. Et peut-être grandir avec elle. « Les néobanques ont révolutionné le parcours client et poussé les banques traditionnelles à se mettre à niveau mais ne les ont pas encore ébranlées , estime François Fretin, partner chez Julhiet Sterwen. Il leur faudra encore beaucoup d’investissement dans le domaine de l’acquisition clients pour s’imposer. » Celles qui tirent leur épingle du jeu sont Boursorama et Fortuneo, plus agiles que leurs maisons mères et plus complètes que ces nouvelles concurrentes.