«&nbsp;Il faut que le consommateur soit conscient du prix du CO2&nbsp;»


Mark LEWIS, responsable de la recherche sur le changement climatique de BNP Paribas Asset Management et Christian de PERTHUIS, professeur d’économie à l’université Paris-Dauphine et fondateur de la Chaire Économie du Climat, ont échangé sur les mécanismes pouvant permettre d'établir un juste prix du CO2 en Europe. Mark LEWIS, responsable de la recherche sur le changement climatique de BNP Paribas Asset Management Christian de PERTHUIS , professeur d’économie à l’université Paris-Dauphine et fondateur de la chaire Économie du climat Que peut-on attendre de la COP sur la question de la fixation d’un prix du carbone ? Mark LEWIS - À mon avis pas grand-chose. Ce n’est pas comme cela que le prix du CO2 se fixe. Plusieurs juridictions dans le monde ont déjà soit une taxe carbone, soit un marché qui détermine le prix en fonction de l’offre et de la demande, mais on n’a pas encore une façon de fixer un prix au niveau mondial. À mon avis, on ne l’aura jamais dans ce sens-là. Christian de PERTHUIS - J’apporterais juste une nuance. Il ne faut certainement pas s’attendre à avoir un prix mondial du carbone à la fin de la COP. C’est clair. D’un point de vue technique, la discussion sur l’article 6 de l’accord de Paris pourrait permettre de s’accorder sur les règles facilitant les échanges de quotas d’émission et surtout de crédits de compensation entre pays. Quant à utiliser cet article 6 pour tarifer le carbone dans le monde, on en est très loin. Quelle peut être l’influence de la Commission dans un contexte marqué par des blocages de la part de certains pays ? Mark LEWIS - De mes échanges récents avec des représentants de la Commission, j’ai retenu une volonté d’aller vers l’objectif déjà fixé par la nouvelle présidente, Ursula von der Leyen, c’est-à-dire la neutralité carbone jusqu’en 2050. La question la plus importante maintenant est de savoir comment cet objectif de long terme sera traduit à court et moyen termes. Évidemment, fixer un objectif de la neutralité carbone jusqu’en 2050 implique un changement des objectifs pour 2030. On est actuellement à 40 % de réduction d’émission jusqu’à 2030 par rapport à 1990. Première question, est-ce que la neutralité carbone jusqu’à 2050 implique une réduction de 50 % ou 55 % en 2030 ? Je pense que c’est plutôt là où il y aura des négociations politiques dures. Dans le cadre du relèvement des ambitions pour 2030, la présidente de la Commission veut aussi renforcer l’ETS ( emissions trading system ). Est-ce un projet réalisable, compte tenu des forces en présence ? Christian de PERTHUIS - Je partage complètement l’idée que la neutralité carbone en 2050 est encore un objectif abstrait. L’essentiel de la négociation va porter aujourd’hui sur l’objectif 2030. Dans ce cadre, l’élargissement de l’assiette de l’ETS annoncé par la présidente est un enjeu majeur, aussi important que le niveau du prix, qui cristallise souvent les discussions. Si le transport aérien, mais aussi les transports terrestres et maritimes ainsi que le bâtiment sont intégrés, la totalité des émissions européennes de CO2 liées à l’usage des énergies fossiles est couverte. Nous serions la première grande zone économique à le faire. L’autre enjeu des négociations sera la régulation du marché et le fonctionnement de la réserve de stabilité. Est-on capable de mettre un degré de contrainte suffisant pour faire augmenter le prix dans un ETS qui serait élargi ? Je fais partie des économistes qui pensent que la réserve de stabilité est relativement mal configurée et qu’il serait préférable de définir un prix minimum pour avoir une connaissance ex ante du prix futur. La présidente de la nouvelle Commission s’est exprimée en faveur d’un prix minimum, ce qui est tout à fait nouveau, surtout pour une responsable politique venant d’Allemagne. Le troisième dossier concerne la taxe d’ajustement aux frontières, qui pose une question très simple : l’Europe va-t-elle continuer à assujettir sa politique climatique aux règles de la politique commerciale actuelle ? Si l’on veut accélérer le signal prix du carbone en Europe, il faut que l’Europe pose comme condition vis-à-vis du reste du monde que certains échanges commerciaux ne sont pas compatibles avec un objectif de 2°C. Mark LEWIS - Christian l’a souligné, la nouvelle Commission veut travailler sur l’expansion du périmètre de la couverture au transport et au bâtiment. Mais ce sont des domaines où les actions dans un domaine affectent les actions et les prix dans les autres. Par exemple, il existe déjà des dispositions pour réduire les émissions des véhicules en Europe. Concernant l’évolution du prix de la tonne carbone dans le cadre de l’ETS, celle-ci dépendra de l’objectif de réduction des émissions fixé jusqu’à 2030. Le gouvernement néerlandais a publié il y a deux ans une étude très approfondie sur le sujet, qui indiquait que, pour que l’Europe soit cohérente avec l’objectif d’une réduction et pour limiter la hausse de température à 2°C, il faudrait réduire les émissions jusqu’à 55 % jusqu’à 2030. Considérant les prix du charbon et du gaz aujourd’hui dans le marché, une telle cible impliquerait un prix situé entre 55 euros et 70 euros la tonne. Quel schéma peut-on mettre en place sans revenir sur les accords de libre-échange qui visent précisément à éliminer les barrières douanières ? Mark LEWIS - En l’absence d’un système mondial de prix du CO2, il va falloir d’une manière ou d’une autre permettre aux industriels européens de maintenir leur compétitivité vis-à-vis de la concurrence extérieure. Pour cela, il existe des mécanismes améliorant l’efficacité statique (incitations pour l’utilisation d’une source de production énergétique plus efficace) ou dynamique (un prix qui est suffisamment élevé pour inciter l’investissement à long terme dans des actifs bas carbone) des investissements. Il faut également que le consommateur soit conscient du prix du CO2 – on parle d’efficacité allocative dans ce cas –, ce que ne permet pas l’allocation de quotas gratuits. Dans une certaine mesure, une taxe à la frontière est plus efficace que l’allocation gratuite de quotas parce qu’elle permet à tous les producteurs de reporter le « vrai » prix du CO2 sur le prix final, et donc sur les consommateurs. Christian de PERTHUIS - En effet, la question de l’ajustement aux frontières est liée à la question des allocations gratuites. On sait mesurer l’empreinte carbone d’un certain nombre de produits bruts, beaucoup moins celle des produits transformés. Si on applique la taxe carbone uniquement sur les produits bruts, comme l’acier, et non sur les produits transformés, comme l’automobile, on va créer une incitation à délocaliser l’industrie en aval par rapport à l’industrie en amont. On risque à nouveau de trop protéger les industriels, comme les cimentiers ou les aciéristes, qui sont déjà très favorisés par les allocations gratuites, au détriment des industries en aval. Ce point est techniquement compliqué, mais très important. Stratégiquement, l’avenir industriel de l’Europe me paraît être plus dans les secteurs en aval que dans les industries lourdes traditionnelles. L’ajustement aux frontières doit en tenir compte. Quel est le poids de la préservation de la biodiversité dans les débats ? Christian de PERTHUIS - C’est une dimension majeure du passage à l’objectif de neutralité carbone, aujourd’hui un peu passée sous silence. Il ne suffit pas de réduire les émissions brutes. Il faut aussi se soucier de la capacité d’absorption du CO2 par le milieu naturel. Trop souvent, et notamment dans les milieux économiques et financiers, on se réfère aux techniques de capture et stockage de CO2 (CCS ou CCSU si on réutilise le CO2 au lieu de l’enfouir) qui permettraient de stocker plus de CO2 grâce à des technologies industrielles. Ces technologies vont peut-être parvenir à maturité, mais elles resteront secondaires. L’enjeu premier consiste à maintenir et accroître la capacité du milieu naturel à stocker le CO2. Or cette capacité dépend avant toute chose de la biodiversité. L’objectif climatique est donc indissociable de la lutte pour la préservation de la biodiversité. Pouvez-vous citer des exemples ? Christian de PERTHUIS - Prenez l’océan, le principal puits de carbone. Je cite dans mon ouvrage l’exemple de la loutre marine, qui a failli disparaître à cause de son pelage très demandé par l’industrie de la fourrure. Sa disparition des côtes pacifiques a affecté le fonctionnement de la pompe à carbone océanique : lorsque la loutre disparaît, l’oursin – qui représente une grande partie de son alimentation – prolifère. Or, les oursins consomment des algues, lesquelles capturent le CO2 dans l’océan. Grâce à la réintroduction de la loutre, on estime que 15 % à 20 % des émissions de CO2 de la Colombie britannique sont à nouveau captées par l’océan. Un cas où la restauration de la biodiversité des océans constitue une solution à part entière pour stocker le CO2. Comme l’indique la Stratégie nationale bas carbone, l’enjeu majeur pour la France concerne plus l’usage des sols d’ici 2050. D’après ses évaluations, il faudrait doubler le puits de carbone terrestre d’ici-là pour atteindre la neutralité carbone. Les leviers majeurs pour y parvenir sont l’extension et la meilleure gestion du couvert forestier et l’agroécologie qui utilise les complémentarités entre les éléments du capital naturel pour produire de façon intensive. L’agroécologie est bien plus technique que l’agriculture industrialisée, avec ses apports massifs de produits chimiques et ses pratiques réduisant la diversité du vivant. Son adoption par les agriculteurs est complexe, mais elle constitue une arme essentielle pour accroître le puits de carbone terrestre. Les travaux sur la taxonomie peuvent-ils accompagner ceux sur la neutralité carbone ? Christian de PERTHUIS - Je suis un peu sceptique. Ce qui est « vert » ou « marron », ce ne sont pas les produits que l’on vend, mais les procédés de production qu’on utilise. Une nomenclature de produits ne peut se substituer au prix du CO2, qui seul permet de construire avec fiabilité des portefeuilles d’actifs financiers ou de crédits plus ou moins carbonés. Deux méthodes existent : la mise en place de taxes sur l’énergie, comme la contribution climat-énergie en France, et l’instauration de systèmes de quotas, non pas sur des secteurs ou des produits, mais sur des installations industrielles. Mark LEWIS - Dans l’ensemble, je suis d’accord avec ce qui vient d’être dit. Cependant, je pense que les banques centrales et l’industrie financière peuvent envoyer des signaux très importants pour sensibiliser et inciter à un changement de comportement. De plus en plus d’investisseurs commencent à prendre peur, car un nombre croissant de leurs clients leur disent qu’ils n’ont plus le droit de détenir ce genre d’entreprises, ou en tout cas pas dans tous les portefeuilles. Cette tendance est renforcée par un nouveau phénomène qui va dans le même sens, qui est le calcul de la température d’un portefeuille afin de mesurer son alignement sur les termes l’accord de Paris. Est-ce un indicateur sérieux ? Mark LEWIS - C’est sérieux dans le sens où cela change les comportements. Je suis sceptique quant à la fiabilité de toute méthodologie destinée à allouer une température à un portefeuille quelconque. Ceci étant dit, c’est une réalité pour les investisseurs. Les clients le demandent. Je pense que les banques centrales, ou en tout cas les autorités de marché en Europe, vont devoir se saisir de ce sujet en 2020. La création d’une banque centrale du carbone pourrait-elle contribuer positivement à ces mécanismes de fixation de prix des marchés ? Christian de PERTHUIS - Nous sommes déjà engagés dans une transition énergétique. En Europe, le pic des émissions de CO2 a été atteint en 1980 et même en 1973 dans le cas de la France. Le mouvement de baisse a repris en 2005, en partie grâce au système européen d’échange de quotas. Les projets de taxonomie, ou les travaux des banquiers centraux sur le verdissement de la finance, arrivent bien tardivement et ne vont pas transformer le monde. Le problème, c’est le temps. Il faut accélérer cette transition vers une économie bas carbone qui est bien trop lente. La tarification du carbone, qui accroît le coût d’usage et de production du fossile, est le bon instrument pour accélérer la transition énergétique. Le secteur financier peut y contribuer en attribuant volontairement des prix du CO2 aux portefeuilles et aux actifs tant que le prix du CO2 n’est pas suffisamment déployé dans l’économie réelle. Mark LEWIS - Je suis tout à fait d’accord sur le fait que la tarification du carbone reste le biais le plus efficace et le plus compréhensible pour tout le monde. C’est absolument clé. Mais même sans un prix du CO2 en Asie, il est de plus en plus risqué de financer de nouveaux centres de production à base de charbon. Ces derniers risquent de devenir des actifs échoués ( stranded assets ). Il y a un deuxième élément, qui est le passif, ce que j’appelle en anglais les « landed liabilities », c’est-à-dire des dettes, des engagements qui arrivent plus tôt que prévu. Au passif de toute société figurent les obligations environnementales du futur. Par exemple, l’arrêt des centres nucléaires et de tout centre de production électrique, surtout s’il fonctionne au charbon ou au gaz. Le cas se présente déjà en Allemagne. Si la fermeture des centres de production d’électricité au charbon intervient plus tôt que prévu lors de leur construction il y a 25 ans, cela signifie que la charge financière est plus élevée qu’on ne le croyait pour les utilities . D’environnementaux, ces risques deviennent économiques et financiers, et donc très concrets pour des investisseurs. Christian de PERTHUIS - La question des stranded assets est majeure et largement sous-estimée. On parle beaucoup de besoins de financement dans le cadre du « Green New Deal ». A mon sens, la véritable difficulté n’est pas de trouver des moyens financiers pour investir dans les infrastructures vertes. Notre système économique sait parfaitement investir sitôt qu’il reçoit les bonnes incitations et les capitaux ne manquent pas ! Le vrai problème de financement qui va se poser est celui du désinvestissement des fossiles. Le « tic-tac de l’horloge climatique » nous oblige à accélérer ce désinvestissement, ce qui va échouer une grande masse d’actifs liés aux énergies fossiles. Qui va payer l’addition ? C’est la question clef du financement de la transition. Le politique semble toujours céder à la tentation de subventionner les secteurs carbonés... Mark LEWIS - Les Etats continuent effectivement à subventionner les énergies fossiles. C’est absolument scandaleux. Nous débattons aujourd’hui du besoin et de l’importance de la tarification du carbone. L’opinion publique doit prendre conscience des enjeux et conséquences d’une telle politique. Il est évident que beaucoup de personnes qui ont protesté dans le mouvement Gilets Jaunes sont quand même en faveur de l’action climatique. C’est le premier pas. Il faut ensuite taxer le carbone et mettre un prix sur le CO2. Et surtout, il ne faut pas venir au secours des sociétés qui ont mal investi, qui n’ont pas compris les enjeux. Le risque d’investissement est la raison d’être des marchés actions. On ne peut pas dire que les difficultés des centrales de production à charbon soient une surprise. Les contribuables doivent-ils voler à leur secours ? Cela apparaît hautement discutable. C’est évidemment une question politique sensible, actuellement débattue en Allemagne. Certaines entreprises ont communiqué sur la mise en place de prix interne du carbone. Quelle est la solidité des méthodologies ? Mark LEWIS - Je veux qu’une société, une seule, me montre quels projets ont été rejetés à cause d’un prix interne du CO2. Christian de PERTHUIS - Bien d’accord avec Mark ! Plus généralement, je ne crois pas que les marchés financiers sachent traiter les questions de risque systémique. La crise de 2009 l’a une nouvelle fois montré : ce sont les Etats qui ont réglé la note avec nos impôts, pas les banquiers. Le changement climatique constitue un risque systémique majeur. La prise de conscience, par l’industrie financière, de son exposition à des risques inconsidérés en cas d’inaction est un élément très positif. La finance peut aider, peut-être même accélérer les transitions si elle fait moins de communication et plus de remise en question. Mais qu’on cesse de nous faire croire que le risque climatique peut être pris en charge par le capitalisme financier. On a dramatiquement besoin d’interventions de la puissance publique. Mark LEWIS - Il est évident que la politique publique occupe une place prépondérante dans ce débat. Mais le rôle que nous pouvons jouer en tant que financiers, c’est de mettre la pression sur les industriels de l’énergie, qui réalisent environ 70 % des émissions de gaz à effet de serre. Nous sommes en première ligne pour le faire. Propos recueillis par Annick Masounave