Royalti veut sonder « l’océan bleu » de la trésorerie des PME


Royalti propose une solution à de jeunes pousses en quête de financement pour des prestations de services à valeur ajoutée comme le développement de sites Internet, le recrutement ou les relations presse. Reprenant le principe des royalties sur chiffre d’affaires, versées ici à un fournisseur, Royalti a « vocation de permettre l’accélération du développement grâce à une variabilisation des coûts fixes », explique Adrien Dehelly, président de la fintech. Client et fournisseur peuvent se rencontrer et négocier les termes du contrat « sans notre intervention, même si nous restons disponibles, pour faciliter la concrétisation d’un consensus, typiquement quant aux modalités financières ». Le contrat est ensuite formellement signé sur la plate-forme, tiers de confiance. « Nous sommes notaire, pas agence matrimoniale. La plate-forme n’est pas aujourd’hui une place de marché, cette évolution n’est pas impossible », précise Adrien Dehelly. En règle générale, le client versera tout de même une part de la prestation cash à la signature du contrat. Puis une part de son chiffre d’affaires chaque trimestre, jusqu’à atteindre le montant total de la prestation, avec ou sans bonus. Ce bonus peut selon Adrien Dehelly varier de 0 % à 100 % de la part versée en royalties . La déclaration trimestrielle de chiffre d’affaires est certifiée par la déclaration de TVA correspondante. Un module de paiement au sein même de la plate-forme est en cours de test. Mais si Royalti compte poursuivre son développement auprès des start-up, son président entend se porter également au chevet de PME en quête d’optimisation de leur trésorerie. « Nous pourrions agir dans l’esprit d’un fonds de garantie. Pour sécuriser le paiement d’une créance dont l’étalement est par nature source de risque », plaide Adrien Dehelly, qui pourrait à ce titre « travailler en collaboration avec le secteur de l’assurance-crédit. Des discussions sont engagées. » Évangélisation Royalti a, un an après sa création, signé une vingtaine de deals . L’activité de la fintech se résume encore à 120.000 euros de prestations payées ou en cours, mais son président vise 300.000 euros d’ici fin mars 2020. Fintech proposant aux entreprises une solution pour piloter leurs risques de changes et de matières premières, DeftHedge et son prestataire Redstart ont signé le tout premier contrat Royalti. Contrat portant, note le fondateur et président de DeftHedge, Olivier Lechevalier, sur « une formation d’accélération commerciale, pour nous aider à mieux vendre notre produit. C’est Redstart qui nous a proposé le système de ‘royalties’, sans aucun paiement initial ‘cash’, j’ai trouvé le ‘deal’ équitable. » La formation s’est révélée à ce point payante que DeftHedge a activé après deux mois seulement la clause de sortie anticipée. En parallèle, Karacal, start-up souhaitant démocratiser la culture grâce au podcast, dans les musées ou au gré de balades urbaines, a choisi le filtre de Royalti pour sélectionner Colibrity, prestataire clé en tant que développeur de son application dont le lancement est imminent. Une prestation de 18.000 euros, dont 8.000 versés à la signature du contrat et 10.000 en royalties à raison de 15 % du chiffre d’affaires. « Ils ont accepté de le faire sans bonus, souligne Charlotte Durand, cofondatrice et présidente de Karacal, la part initiale cash leur permettant de rémunérer leurs développeurs. » En touchant 1 % du contrat total à la signature (avec un minimum de 150 euros, payé par le client) puis 8 % des flux de royalties (payés par le fournisseur, qui reçoit donc 92 de 100 euros payés par le client), Royalti n’est pas encore rentable. « Etant donné nos coûts fixes assez modestes, nous pourrions l’être d’ici deux ans. Si nous trouvons notre marché. » Ce dernier est selon le dirigeant un « océan bleu », expression désignant un potentiel présumé majeur mais qui reste à explorer : « Notre concept est innovant mais il s’agit de le faire comprendre. » « Le principe des ’royalties’ n’est pas encore dans les usages, il est même nouveau en France. Il devrait être à terme largement utilisé », estime Charlotte Durand qui, à ce propos, « fai(t) de l’évangélisat ion ».