Scor en mode protection contre les risques extrêmes


PRUDENCE Scor a annoncé le lancement d’une nouvelle solution de capital contingent pour une durée de trois ans, sous la forme d’une émission d’actions apportant une couverture de 300 millions d’euros en cas de réalisation d’événements extrêmes. « Contribuant à préserver la solvabilité du groupe, à un coût très faible pour nos actionnaires, (cette émission) nous permet de faire face en cas d’événements d’une gravité exceptionnelle tels qu’une pandémie mondiale ou des catastrophes naturelles historiques », a déclaré Denis Kessler, PDG de Scor. « Cet instrument peut participer à la solidité financière de Scor (...), même si nous considérons que les plus importants réassureurs ont des réserves assez solides pour continuer d’honorer leurs engagements lors d’une période aux sinistres particulièrement coûteux », estime la recherche d’Octo Finances.