Ucommune, le «WeWork chinois», prépare son IPO aux Etats-Unis


La plus grande entreprise chinoise d’espaces de bureaux partagés, Ucommune, a déposé mercredi, un prospectus d’introduction en Bourse auprès du régulateur boursier américain, la SEC, quelques semaines après que son équivalent américain, WeWork, a brutalement retiré son projet d’IPO, en septembre. Le document préliminaire ne donne pas de détails sur la taille de l’introduction. Ucommune a des espaces partagés dans 200 localisations à travers 44 villes, dont Pékin, Shanghai, Hong Kong, Los Angeles et New York. La société a réalisé une perte nette de 572,8 millions de yuans (73 millions d’euros) pour les neuf premiers mois de l’année 2019, et un chiffre d’affaires de 874,6 millions de yuans. Ucommune prévoit d'être cotée au New York Stock Exchange.