Les activistes s’attaquent davantage aux entreprises avec une mauvaise note ESG


L’activisme actionnarial s’intensifiera en 2020. Le dernier baromètre semestriel d’Alvarez & Marsal (A&M) sur le sujet donne le ton. Les attaques devraient se multiplier sur le Vieux Continent «à mesure que les activistes adapteront leurs stratégies aux différents marchés et secteurs qu’ils visent », en particulier en France et en Allemagne. Sur les 158 entreprises européennes qui pourraient subir un assaut dans les 18 prochains mois, un tiers est britannique, 25 sont allemandes et 24 françaises selon les anticipations d’A&M. Face à la sous-performance de certaines sociétés, les activistes interviennent davantage pour demander des opérations de fusions-acquisitions, thématique utilisée dans 18% des cas d’activisme en 2019 et qui devrait se confirmer en 2010. Elargissant leur spectre d’action habituel, les activistes devraient maintenant s’intéresser à la technologie, à l’instar des campagnes actuelles sur Just Eat et Scout24 . En revanche, la consommation suscite moins d’intérêt aux regards des défis auxquels est confronté le secteur et de l’impact de la transformation numérique. L’industrie reste le premier secteur concerné (un tiers des opérations activistes) en raison des conglomérats, dont certaines divisions non rentables pourraient être cédées. Pour la première fois, le baromètre établit un lien entre les cibles et la qualité de leur notation ESG (critères environnementaux, sociaux et de gouvernance). Les entreprises affichant les moins bonnes notes du classement ESG risquent «nettement plus» d’attirer l’attention des activistes. Depuis 2017, 62% des cibles des activistes se situent dans les deux quartiles inférieurs du classement ESG, établi sur la base de la notation de Refinitiv. La probabilité que ces entreprises les moins bien notées soient confrontées à une campagne activiste augmente de plus de 24% en moyenne, selon A&M. En Espagne et en France, la probabilité d’attaque activiste double pour ces entreprises sous la moyenne. En France, 43% des entreprises ciblées appartiennent au quatrième quartile (les plus mauvaises notes). De quoi éveiller l’attention des conseils d’administration… En revanche, au Royaume-Uni et en Italie, les sociétés dans le troisième quartile, sont deux fois plus susceptibles d’être la proie des activistes, davantage que celles du quatrième quartile. « Cette divergence peut s’expliquer par les différents degrés d’adoption des pratiques ESG en matière d’investissement en Europe », précise le rapport.