Nestlé vend son activité de glaces aux Etats-Unis à Froneri pour 4 milliards de dollars


Le groupe suisse d’agroalimentaire Nestlé a conclu un accord sur la cession de son activité de crèmes glacées aux Etats-Unis à Froneri pour 4 milliards de dollars.Froneri est une coentreprise entre Nestlé et le fonds d’investissement PAI Partners. La coentreprise, déjà présente en Europe, en Amérique latine, en Afrique et en Asie-Pacifique, a généré un chiffre d’affaires d’environ 2,9 milliards de francs suisses (2,65 milliards d’euros) en 2018, a indiqué Nestlé. L’activité de crèmes glacées de Nestlé aux Etats-Unis, qui comprend les marques Häagen-Dazs, Drumstick et Outshine, a réalisé un chiffre d’affaires de 1,8 milliard de dollars en 2018. Nestlé continuera de gérer ses activités restantes de crèmes glacées au Canada, en Amérique latine et en Asie.