ThyssenKrupp apprête la mariée


Si Thyssenkrupp maintient son projet de sortie de sa division d’ascenseurs et d’escalators, il compte le faire dans les meilleures conditions. A l’occasion d’une journée destinée aux investisseurs organisée hier, le conglomérat industriel allemand a précisé qu’il chercherait d’abord à améliorer les résultats d’Elevator Technology avant de prendre la décision au premier trimestre 2020 de la céder ou de l’introduire en Bourse. Les préparatifs pour l’introduction en Bourse (IPO) elle-même devraient être achevés d’ici à la fin de l’année. «L’attrait de notre division d’ascenseurs se reflète dans les premières offres indicatives que nous avons reçues d’investisseurs financiers et stratégiques », a déclaré mercredi Johannes Dietsch, le directeur financier de Thyssenkrupp. Il a précisé que serait choisie la meilleure option pour les actionnaires, les clients, les salariés et la division elle-même. L’objectif de cette opération reste avant tout de restaurer le bilan du groupe, très fragilisé par des investissements malheureux, des avertissements sur résultats à répétition et des passifs de retraites en hausse continue, et à financer sa restructuration. Elevator Technology, la «pépite» du groupe Elevator Technology est en effet la «pépite» du conglomérat. Valorisée en moyenne par les analystes 17 milliards d’euros, elle a réalisé 8 milliards d’euros de chiffre d’affaires pour l’exercice fiscal 2018-19 (clos fin septembre), soit 20% de celui de ThyssenKrupp ; elle affiche une marge opérationnelle de 11,4%, contre 1,9% pour l’ensemble du groupe. Pour l’exercice suivant, son chiffre d’affaires devrait croître de 5% et la marge se situer entre 11,5 et 13%, soit un niveau proche de celui de ses rivaux : les marges d’Otis (filiale de l’américain United Technologies), du suisse Schindler et du finlandais Kone se répartissent entre 11,5 et 15,3%. Pour cela, Elevator Technology compte réduire les coûts, accroître son offre de services, ajouter des briques d’intelligence artificielle et améliorer l’efficacité de ses usines. Les perspectives du marché des ascenseurs et des escalators sont positives : le groupe prévoit une croissance annuelle de plus de 3% jusqu’en 2024, étant donné la croissance des métropoles à l'échelle mondiale. « ThyssenKrupp est en grande difficulté et, pour financer sa restructuration, doit maximiser la valeur de cet actif […]. Cette journée investisseurs a pour but de faire monter les enchères. Nous pensons que la solution la plus avantageuse pour le groupe serait de céder une participation minoritaire à un investisseur financier, comme un fonds de capital investissement », estime Jan Patteyn, analyste crédit chez Octo Finances. Le dilemme pour le conglomérat se situe entre son besoin d’argent immédiat et la perspective de perdre son moteur de revenus et de bénéfices, qui hypothéquerait son avenir. Or, cette solution minoritaire «lui permettrait de lever du cash sans perdre la main sur son activité la plus rentable. De plus, l’apport des compétences du milieu du private equity en matière de restructuration d’entreprise pourrait dynamiser les performances de la division. Enfin, cette option limiterait le risque règlementaire (veto de l’autorité de la Commission européenne) et la contestation des syndicats (risque majeur de suppression de postes en cas de rapprochement avec un industriel) », argumente l’analyste. Le titre a peu réagi hier, clôturant en hausse de 0,3%, à 11,40 euros.