Le nucléaire retarde l’accord sur la taxonomie verte


La taxonomie verte attendra encore. Le compromis trouvé en trilogue la semaine dernière a été rejeté hier par les ambassadeurs des 28 Etats membres. Une minorité de blocage menée par la France, avec 8 autres Etats membres (Royaume-Uni, Pologne, République Tchèque, Bulgarie, Roumanie, Hongrie, Slovaquie et Slovénie), demande plus de garanties sur l’inclusion du nucléaire dans le futur label financier européen. Pour ces Etats, le compromis présenté par la Présidence finlandaise ne donne pas suffisamment de garanties pour l’énergie nucléaire. Cette dernière est formellement exclue du code vert foncé correspondant aux activités qui contribuent effectivement à un objectif environnemental, mais pas des activités «habilitantes» et «de transition » , les deux autres catégories obtenues par le Conseil. La porte est donc entrouverte, mais pour l’ouvrir en grand, la France, mais aussi la Bulgarie ou la Roumanie souhaitent par exemple que le critère de non-nuisance à un objectif environnemental se focalise plus sur la nocivité effective que sur les risques - permettant ainsi d’éviter la prise en compte du risque accident nucléaire. D’autres Etats comme la Pologne ou la Hongrie sont opposées au projet même de taxonomie. De l’autre côté du spectre, l’Autriche refuse catégoriquement que le nucléaire soit inclus dans le label européen. Peu abordée hier, la question de la gouvernance continue aussi de planer sur les négociations. Le compromis trouvé en trilogue exclurait les Etats membres de l’application de la taxonomie, laissant aux seuls experts de la Commission le soin de fixer les normes précises permettant de satisfaire les exigences du label vert. L’Allemagne a de nouveau exprimé son désaccord à ce sujet. La Présidence finlandaise devrait néanmoins se concentrer sur la satisfaction des Etats demandant l’inclusion du nucléaire pour obtenir dès lundi une majorité qualifiée autour d’un nouveau mandat de négociation lui permettant de relancer les trilogues. Beaucoup regrettaient hier l’attitude de la France, leader d’une minorité de blocage qui aura fait manquer l’occasion d’une victoire préliminaire pour la politique climatique de l’UE, à la veille d’un Sommet où elle occupera une place centrale et le jour où la présidente de la Commission annonçait le green deal . Côté français, on préférait minimiser, un diplomate évoquant des problèmes de rédaction dans le compromis. Les différentes sources interrogées continuent de croire en un accord avant la fin de l’année.