iBanFirst acquiert son concurrent allemand Forexfix


Après avoir racheté NBWM , la fintech française Ibanfirst annonce l’acquisition de Forexfix, une start-up allemande spécialisée dans le marché des changes et basée à Berlin. Les nouveaux clients pourront « ouvrir des comptes multidevises associés à des IBAN à leurs noms, centraliser leurs comptes sur une interface unifiée, relier leurs systèmes comptables à la plateforme et bénéficier d’une offre plus large de services financiers, tels que les contrats de change à terme dynamiques», précise Robert Kröber, vice-président et directeur commercial Allemagne. Créée en 2013, la fintech française compte se développer dans d’autres pays européens et conquérir 7.000 clients en 2020.