La réforme des retraites doit convaincre sur ses justifications économiques


L a réforme des retraites fait l’objet de critiques, le gouvernement étant accusé de l’utiliser pour résoudre des problèmes budgétaires après que le Conseil d’orientation des retraites (COR) a publié, le 21 novembre, son rapport sur les perspectives 2030, où il conclut à un déficit du système actuel entre 8 et 17 milliards d’euros en 2025 (-0,3 % à -0,7% du PIB) selon les différentes hypothèses retenues. Pour Henri Sterdyniak, membre de l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE) et des Economiste Atterrés, le rapport prend des hypothèses critiquables en ce qu’il anticipe une stagnation du taux d’activité des femmes - alors que celui-ci n’a cessé d’augmenter depuis 2003 et reste inférieur de 10 points à celui des hommes : «Surtout, le COR valide que, compte tenu de dépenses autour de 13,8% du PIB, c’est au niveau des recettes que se creusera le déficit, à cause d’une réduction de 80.000 postes et d’un gel de l’indice dans la fonction publique, ce qui diminuera l’assiette des recettes, et s’ajouterait à une (hypothétique) réduction des cotisations de l’Unedic et à l’accroissement (politique) des exonérations de charges sociales. Il suffirait de stabiliser les cotisations retraite des administrations en pourcentage du PIB pour éviter le déficit.» Philippe Crevel, directeur du Cercle de l’Epargne, rappelle que «l’Etat ne verse pas de cotisations retraites employeurs, puisant directement dans les impôts pour payer les pensions. L’argument revient donc à dire qu’il faudrait accroître les impôts ou le déficit pour régler le financement des retraites ! L’avantage de ce projet est d’assurer une mutualisation transparente des régimes. Par ailleurs, il apparaît difficile de nier que la France sera, comme ses partenaires, amenée à faire des arbitrages compte tenu de l’augmentation des dépenses de santé et de dépendance» , poursuit-il, répondant à ceux qui suggèrent de réaffecter aux retraites les recettes de la Cades (Caisse d’amortissement de la dette sociale, financée par la CRDS), quand celle-ci aura fini de rembourser ses dettes… D’après les estimations, l’augmentation des dépenses liées à la dépendance et la santé ne serait pas compensée par la baisse du nombre de retraités «baby-boomers» à partir de 2050 ou 2060. Et les propositions de financer le passage difficile entre 2025 et 2050 par une baisse des pensions ou une hausse des cotisations relèveraient de décisions politiques qui ne sont pas à l’ordre du jour.