Öhman Fonder lance un fonds petites capitalisations mondiales


La société de gestion suédoise Öhman Fonder lance un fonds sur les petites capitalisations mondiales, Öhman Global Småbolag Hållbar. Le fonds est géré selon les mêmes principes et par la même équipe de gestion que le fonds Öhman Global Sustainable, à la différence près que seules les entreprises dont la capitalisation est inférieure à cinq milliards de dollars sont éligibles. Le fonds sera géré par Ylwa Häggström. Il sera investi à la fois dans les marchés développés et les marchés émergents et sera exposé à plusieurs secteurs. Les mêmes critères de durabilité que les autres fonds d’Öhman seront appliqués.