«Green deal»&nbsp;: les acteurs financiers appelés à un très gros effort


La Commission européenne veut embarquer les acteurs financiers dans son «Green Deal», présenté mercredi 11 décembre par Ursula von der Leyen lors d’une session plénière extraordinaire du Parlement européen. La nouvelle présidente de la Commission a décrit sa feuille de route pour faire de «l’Europe le premier continent neutre en carbone d’ici à 2050». Une première étape est prévue pour 2030 qui vise à réduire les gaz à effet de serre d’au moins 50% contre 40% initialement. Pour atteindre cet objectif de neutralité carbone, le besoin de financement supplémentaire est estimé à 260 milliards d’euros par an selon la Commission, soit 1,5% du PIB en 2018. «Il faudra des investissements de 260 à 300 milliards d’euros par an. Des investissements publics mais surtout privés», complète Frans Timmermans, vice-président de la Commission européenne en charge du «green deal», cité par Reuters. Côté privé, la Commission présentera une stratégie Finance verte en 2020 aux acteurs financiers. La BEI vise 1.000 milliards d’euros en dix ans Côté public, la Commission présentera début 2020 un plan d’investissement durable qui doit s’appuyer sur environ 100 milliards d’euros par an d’investissement soit 1.000 milliards d’euros en dix ans. Elle comptera sur le rôle de la Banque Européenne d’Investissement (BEI) qui devient la «Banque européenne du climat» et les acteurs privés encore une fois. Grâce à un effet de levier sur les financements privés, la banque vise les 1.000 milliards d’euros d’investissement. Elle s’est engagée à ce que la moitié de ses financements soient destinés à l’action climatique et environnementale à l’horizon 2025 et à aligner ses investissements sur l’Accord de Paris.La Commission prévoit aussi de dédier au moins 25% de son budget de long terme au climat. La Commission européenne souhaite enfin mettre en place un fonds pour une transition juste qui mobilisera 100milliards d’euros d’investissements au cours des sept prochaines années, profitant également de l’effet de levier de la Banque européenne d’investissement et de fonds privés. Ce fonds doit aider les régions européennes très carbonées à se verdir sans coût social trop important. Les financements ne sont pas précisés. Le projet de «green deal» doit être débattu jeudi 12 décembre à Bruxelles en Conseil par les chefs d’Etat et de gouvernement de l’Union Européenne.