Robertet défend son indépendance face à Firmenich


« L’indépendance de notre société n’est pas négociable », vient de déclarer Philippe Maubert, PDG de Robertet. Le conseil d’administration de la société grassoise spécialisée dans les produits aromatiques s’est prononcée à l’unanimité contre l’entrée de Firmenich à son capital. Pour Robertet, cette arrivée est « non sollicitée » et « aucune discussion avec la société Firmenich sur des points de rapprochement n’a été jugée opportune ». Robertet rappelle n’avoir aucun endettement, avec la capacité financière de se développer sans le soutien d’un concurrent. La famille Maubert contrôle 47 % du capital et 67,5 % des droits de vote. Robertet capitalise 1,8 milliard d’euros. Firmenich a acquis en septembre dernier 17% du capital de Robertet auprès de First Eagle Investment Management, au prix de 683,30 euros par action. «Cette prise de participation traduit l’engagement de Firmenich d’accompagner sur le long terme la croissance de Robertet» , avait déclaré Patrick Firmenich, président du conseil d’administration de Firmenich. Le groupe suisse s'était également dit prêt à demeurer actionnaire minoritaire passif et de long terme de Robertet aux côtés de la famille Maubert, voire de discuter amicalement d’une éventuelle augmentation de sa participation. Philippe Maubert vient de lui répondre.