Elliott monte à environ 13% au capital d’Altran


Le fonds d’investissement Elliott Capital Advisors a acheté mardi 1,68 million d’actions du groupe de conseil en technologie Altran au prix de 14,12 euros, renforçant ainsi ses positions dans la société qui fait l’objet d’une offre publique d’achat de Capgemini, lancée le 16 octobre dernier. A la date du 10 décembre, Elliott détenait 1,68 million d’actions Altran ainsi que 31,3 millions d’options d’achat de type «equity swaps», d’après sa déclaration à l’Autorité des marchés financiers (AMF) publiée mercredi. Ces positions représentant environ 13% du capital de la société. Elliott avait publié fin novembre une lettre dans laquelle il plaidait pour un relèvement de l’offre publique d’achat de Capgemini sur Altran, au-delà du prix de 14 euros. Capgemini a jusqu'à présent exclu tout relèvement de son offre d’achat. Le conseil d’administration d’Altran a de son côté recommandé l’offre à ses actionnaires. L’Association de défense des actionnaires minoritaires (Adam) avait déposé fin octobre un recours en annulation de la décision de l’AMF de déclarer conforme l’offre publique d’achat de Capgemini, reprenant en grande partie les arguments d’Elliott. La Cour d’Appel de Paris se prononcera le 18 décembre sur la requête de l’Adam de sursis à exécution de la clôture de l’offre. Elle aura ensuite jusqu'à fin mars pour se prononcer sur la conformité de l’offre.