Le Nasdaq bat le Nyse en 2019 sur les IPO


Les fonds levés sur le Nasdaq devraient dépasser cette année le montant des introductions en Bourse (IPO) sur le New York Stock Exchange (Nyse), une première depuis l’IPO de Facebook sur la plateforme électronique en 2012. Les montants levés sur le Nasdaq s'établissent à 32,4 milliards de dollars, contre seulement 26,2 milliards de dollars sur le Nyse, selon des données Dealogic compilées pour le Wall Street Journal. La performance du Nasdaq sera alimentée ce mercredi par l’introduction du courtier en ligne brésilien XP, qui devrait réaliser une des dernières grandes opérations de l’année en levant jusqu'à 2,1 milliards de dollars. Le Nyse rétorque toutefois qu’il reste devant le Nasdaq en ajoutant la cotation des fonds à capital fixe et les augmentations de capital des sociétés déjà cotées.