Le Crédit du Nord lance Prismea, sa néobanque pour les pros


C a peut faire un vrai carton ! » Françoise Mercadal-Delasalles, CEO du Crédit du Nord, montre un enthousiasme communicatif lorsqu’elle présente Prismea : une néobanque conçue par Stéphanie Biron et Dorian Cauvas, deux collaborateurs du groupe Société Générale, sélectionnés par l’Internal Start-up Call pour créer une interface digitale pratique dédiée aux professionnels installés cherchant l’autonomie et les outils de gestion de trésorerie qui leur manquent dans les offres bancaires actuelles. Une ambition repérée par Françoise Mercadal-Delasalles et par Isma Il Zitouni, directeur de clientèle des professionnels et associations, qui ont décidé de soutenir l’idée afin d’en faire un nouveau service à côté de la gamme Crédit du Nord. «Une passerelle entre la nouvelle et l’ancienne économie», en quelque sorte. Prismea, dont la version bêta sera disponible d’ici quelques jours, a été constituée en filiale de la banque pour la soustraire à la lourdeur inhérente aux processus des banques traditionnelles, elle est agent de Treezor, la plate-forme de bank as a service rachetée par la Société Générale en début d’année , et enregistrée à l’Orias. Une structure agile utilisant le cloud d’Amazon, et qui compte seulement une dizaine de collaborateurs mais dont l’objectif est de résoudre les soucis des professionnels par la technologie. Ainsi, l’ouverture de compte se fait sur l’application mobile grâce à un chatbot en quelques minutes. Les informations sont vérifiées auprès des prestataires tiers de données et transmises à Treezor, responsable du KYC devant le régulateur. L’offre se veut simple : trois niveaux de services à 9, 29 ou 75 euros par mois incluant un compte, une ou plusieurs cartes Mastercard ainsi que des cartes virtuelles et un nombre de virements Sepa selon le forfait choisi. Les prélèvements sont inclus, ainsi que les virements instantanés au sein de la communauté de clients Prismea, dans un premier temps. Les services innovants à venir sont l’agrégation des comptes pour catégoriser finement les dépenses, grâce à Budget Insight et pour proposer grâce au machine learning une prévision de trésorerie ainsi que des outils de visualisation et des alertes pour éviter les découverts. Logiquement, Prismea aura appris à connaître ses clients et sera en mesure d’octroyer (grâce au Crédit du Nord) un crédit de trésorerie instantané en fin d’année prochaine.