Mérieux Equity Partners entre au capital d’Addmedica


Mérieux Equity Partners, par l’intermédiaire de son véhicule Mérieux Participations 3 (MP3), est entré au capital de la société Addmedica, laboratoire pharmaceutique français spécialisé dans le développement et la commercialisation de produits médicaux à forte valeur médicale ajoutée. Cette opération a pour objectif d’accélérer la croissance de l’entreprise en France et à l’international, en étoffant le portefeuille de produits et en renforçant la présence commerciale de l’entreprise sur les géographies clés. Mérieux Equity Partners a pris une position d’actionnaire de référence, auprès des fondateurs d’Addmedica, François Anger et Bernard Dauvergne. Créé en 2005, Addmedica est spécialisé dans le développement et la commercialisation de produits médicaux à forte valeur médicale ajoutée (médicaments et dispositifs médicaux) pour des maladies rares et invalidantes, avec notamment un traitement de référence pour la prise en charge de la drépanocytose.