E. Philippe&nbsp;: «&nbsp;Il n’y a pas de hold-up ni de siphonage des réserves&nbsp;»


Le Premier ministre, Edouard Philippe, a présenté l’architecture de la réforme des retraites devant le Conseil Economique et Social, mercredi 11 décembre. Le projet de loi sera discuté fin février au Parlement. Gouvernance Les partenaires sociaux devraient conserver un rôle central dans la gouvernance du système de retraite, tout en étant sous la supervision du Parlement. «Ils ont démontré à l’Agirc-Arrco qu’ils savent gérer un régime et prendre leurs responsabilités», déclare le Premier ministre. Cette gouvernance «qui leur confiera les principaux leviers» doit être mise en place dès 2020. Age de départ et équilibre financier «Il reviendra aux partenaires sociaux de fixer une trajectoire de retour à l’équilibre et de la maintenir. S’ils s’entendent sur une telle trajectoire, le gouvernement la prendra à son compte», indique Edouard Philippe. «Il reviendra aux partenaires sociaux de fixer une trajectoire de retour à l’équilibre et de la maintenir. S’ils s’entendent sur une telle trajectoire, le gouvernement la prendra à son compte» Les partenaires sociaux plancheront sur une première trajectoire dès 2020 pour assurer un retour à l'équilibre d’ici à 2027. «S’il n’y a pas d’accord, si les conditions de retour à l'équilibre ne sont pas réunies, le gouvernement prendra les mesures nécessaires dans une loi cadre au 1er semestre 2020 », affirme le Premier ministre lors des Questions au gouvernement au Sénat, ce mercredi. Les trajectoires d'équilibre seront établies pour 5 années, ajoute-t-il. L’âge légal de départ à la retraite est maintenu à 62 ans. Mais le gouvernement reprend la proposition du haut-commissaire de mettre en place un âge d’équilibre (du régime) à 64 ans avec un système de bonus-malus. Cet âge d’équilibre, aussi appelé âge pivot, ne sera pas mis en place en 2025 avec la réforme mais progressivement d’ici à 2027. Le système de bonus-malus pour inciter à travailler plus longtemps sera défini par les partenaires sociaux dans la nouvelle gouvernance. En cas de désaccord, la loi le déterminera. L’âge à taux plein devra aussi être adapté pour les régimes spéciaux. Valeur du point La valeur du point et son évolution seront déterminées par les partenaires sociaux sous le contrôle du Parlement. «Nous nous engageons à ce que la valeur du point ne soit pas fixéà la sauvette», déclare le Premier ministre qui confirme qu’une règle d’or sera inscrite dans la loi pour que la valeur du point ne baisse pas. Il ajoute que l’indexation du point se fera «non pas sur les prix mais sur les salaires, qui augmentent plus vite que l’inflation». «Les réserves auront notamment pour objectif d’accompagner la transition dans le régime universel» Réserves Edouard Philippe a survolé le sujet des réserves et assuré que les réserves des caisses de retraites des professions libérales resteront dans leurs caisses. «Il n’y a pas de hold-up ni de siphonage des réserves», lance-t-il. Les réserves auront notamment pour objectif d’accompagner la transition dans le régime universel des professions concernées comme les «auxiliaires médicaux, avocats ou encore les médecins». Fin des régimes spéciaux Le Premier ministre ne transige pas sur la disparition des régimes spéciaux comme ceux de la SNCF et de la RATP. «Le temps du système universel est venu, celui des régimes spéciaux s’achève», déclare-t-il. La fin des régimes se fera «progressivement, sans brutalité, dans le respect des organisations syndicales», selon lui. Les élus et les ministres seront traités comme tous les Français, assure également le chef du gouvernement. Mais cela ne signifie pas la fin des spécificités pour «ceux qui sont exposés à des missions dangereuses, les policiers, pompiers, militaires»qui conserveront leur bénéfice de dérogation d’âge.Les gains représentés seront préservés dans le futur système pour maintenir un niveau de retraitecomparable. Solidarité La pension minimale sera fixée à 1.000 euros par mois pour une carrière complète au SMIC. Le minimum de pension sera garanti par la loi à 85 % du SMIC et évoluera comme celui-ci.Les périodes de chômage et de maladie ouvriront à des points. Le Premier ministre confirme également que la réforme s’appliquera jusqu’à 120.000 euros de revenus annuels. Au-delà, «les plus riches payeront une cotisation de solidarité ( 2,81%, ndlr) plus élevée, pour financer des mesures de solidarité pour tout le monde». En 2025 s’appliqueront les nouvelles règles pour ceux qui sont nés après 1975 Calendrier et transition Le projet de loisera présenté en conseil des ministres le 22 janvier 2020 et sera discuté au Parlement à la fin du mois de février. Au 1er janvier 2022, ceux qui entreront sur le marché du travail intégreront directement le nouveau système. Il s’agit de la génération de 2004, celle qui a 15 ans aujourd’hui, la première à intégrer le système universel de retraites. En 2025 s’appliqueront les nouvelles règles pour ceux qui sont nés après 1975 (au lieu de 1963 dans le rapport Delevoye). «Ce qui signifie que la réforme ne changera rien pour ceux qui sont à moins de 17 ans de prendre leur retraite», précise le ministre. La transition de l’ancien au nouveau système se veut progressive. Pour ceux nés entre 1975 et 2004, le calcul de la retraite se fera selon les anciennes règles pour les années de cotisation jusqu’en 2025 puis selon les nouvelles règles après. Pour les enseignants dont le calcul de retraite se fait sur les 6 derniers mois d’activité, le Premier ministre promet qu’ils ne perdront pas le moindre euro de pension. «Nous inscrirons dans la loi la garantie que le niveau des retraites soit sanctuarisé et comparable au niveau des retraites ou des fonctions équivalentes dans la fonction publique», indique-t-il.