Fisch AM perd son co-CEO Philipp Good


La société de gestion suisse Fisch Asset Management, bien connue pour son expertise sur les convertibles, a annoncé ce 11 décembre le départ de Philipp Good, co-CEO de la société. En conséquence, Juerg Sturzenegger, qui occupait jusqu’ici les mêmes fonctions que son homologue, assumera seul la direction de la société. Selon un communiqué, «le conseil d’administration de Fisch Asset Management et son co-CEO Philipp Good sont mutuellement tombés d’accord pour mettre fin à leurs relations contractuelles. Compte tenu de visions stratégiques différentes sur le développement de la société, Philipp a décidé de rechercher un autre défi professionnel en dehors de Fisch Asset Management». Philipp Good avait rejoint la société en 2007 et développé l’activité autour des obligations d’entreprises. A compter de 2014, il avait pris la direction de la gestion de portefeuille. Depuis 2017, il était co-CEO aux côtés de Juerg Sturzenegger et avait pris en charge ultérieurement la division «clients & marchés». Fisch AM compte 90 collaborateurs et gère environ 10 milliards de francs suisses pour le compte de clients institutionnels pour l’essentiel basés en Europe.