Amundi PEF commercialise son 2ème fonds sur les mégatendances


Amundi Private Equity Funds (Amundi PEF) lance son deuxième programme d’investissements européens « Amundi Private Equity Mégatendances II ». Ce lancement intervient après que le programme « Amundi Private Equity Mégatendances I » a levé un total de 320 millions. Ce nouveau programme prévoit d’investir dans les PME et les ETI françaises et européennes bénéficiant de l’une ou plusieurs des cinq mégatendances mondiales : la technologie, la démographie, la globalisation, l’environnement et les évolutions sociétales. « Amundi Private Equity Mégatendances II » recherche la plus-value par des prises de participation dans les PME et ETI principalement non cotées, en France et Europe, dans le cadre d’opérations de capital développement ou de capital-transmission. Le communiqué explique que les PME et ETI sélectionnées doivent bénéficier de l’impact d’au moins l’une des cinq mégatendances identifiées, présenter une équipe dirigeante de qualité, un historique de rentabilité probant, des fondamentaux financiers solides et des objectifs de croissance organique ou externe. Amundi PEF applique également les critères ESG dans le choix des opérations cibles. Le ticket moyen est compris entre 10 et 50 millions d’euros et vise un objectif de Taux de Rendement Interne (TRI) par opération de 18% brut. « Amundi Private Equity Mégatendances II » proposera plusieurs véhicules d’investissement à destination de la clientèle institutionnelle ou retail. Pour les particuliers, le « FCPR Amundi Private Equity Megatendances II » peut être logé en compte-titres, dans un PEA PME et en Assurance Vie, à partir de 100 euros. Ouvert à la commercialisation jusqu’au 31 décembre 2020, il sera distribué par des réseaux bancaires, de CGP et des assureurs. Le FCPR est aussi mis à disposition de la clientèle retail dans les réseaux des Caisses Régionales de Crédit Agricole, de LCL Banque Privée et dans les contrats d’assurance vie proposés par Spirica.