Le climat au cœur des discussions du Sommet européen


Le premier Sommet européen depuis le renouvellement institutionnel va donner lieu à une négociation qui s’annonce ardue. En cause, la Hongrie, la République Tchèque et la Pologne qui refusent toujours d’inscrire dans le marbre l’objectif de neutralité carbone de l’Union européenne (UE) à l’horizon 2050. «Nous ne pouvons pas nous permettre de repousser une nouvelle fois cette décision alors que la COP 25 se tient en ce moment même en Europe», a prévenu Emmanuel Macron, qui rencontrera le président polonais Andrzej Duda en marge du Sommet. Pour parvenir à un consensus, les responsables européens chercheront à rassurer les trois Etats membres réfractaires. Emmanuel Macron a ainsi reconnu la nécessité d’une «solidarité européenne» pour atteindre un «juste équilibre» dans la transition écologique. La Pologne, la Hongrie et la République Tchèque pourraient par exemple obtenir des garanties sur le cadre budgétaire 2021-2027, actuellement négocié entre les institutions européennes. 1.000 milliards d’investissements L’enjeu est de taille pour Ursula von der Leyen, la nouvelle présidente de la Commission européenne (CE), qui a fait de l’objectif de neutralité carbone la pierre angulaire du «green deal» européen, qu’elle présentera aujourd’hui. L’Allemande a d’ores et déjà annoncé dans une tribune au journal Le Monde «un plan d’investissements pour l’Europe durable qui soutiendra 1.000 milliards d’euros d’investissements au cours de la prochaine décennie» ainsi qu’un «fonds pour une transition juste» reposant en partie sur le privé, censé mobiliser 100 milliards d’euros d’investissements en sept ans. Selon l’Elysée, la taxe carbone aux frontières fera partie du grand plan d’action de la nouvelle CE. La France soutient l’idée depuis plusieurs années, faisant face à l’opposition de plusieurs Etats membres, dont l’Allemagne, qui craignent des représailles commerciales. Le sujet devrait donc donner lieu à des discussions animées. La journée d’aujourd’hui sera aussi marquée par la réunion des ambassadeurs des Vingt-Huit, qui examineront le compromis trouvé sur la taxonomie verte. Un accord sur ce point sonnerait comme une victoire préliminaire pour la politique climatique de l’UE, à la veille d’un sommet où elle occupera une place centrale.