Le Conseil rejette le compromis sur la taxonomie verte


Le compromis ambitieux trouvé en trilogue la semaine dernière et examiné aujourd’hui par les ambassadeurs des 28 Etats membres a été rejeté. Un bloc d’Etats membres composé notamment de la France et de la Pologne a douché les espoirs des responsables européens. En cause : la grande marge de manoeuvre laissée aux experts de la Commission et la référence à la neutralité climatique comprises dans le compromis. La Présidence finlandaise tentera dès lundi d’obtenir un nouveau mandat du Conseil pour relancer ensuite les négociations interinstitutionnelles, toujours dans l’objectif de trouver un accord avant la fin de l’année civile qui engendrera le passage de témoin à la Présidence croate. L’occasion d’une victoire préliminaire pour la politique climatique de l’UE, à la veille d’un Sommet où elle occupera une place centrale , est donc ratée.