Les carences d’Eskom pénalisent les groupes miniers en Afrique du Sud


Récurrentes depuis le début de l’année, les coupures de courant se sont intensifiées en Afrique du Sud. Pour le sixième jour d’affilée, le groupe public Eskom a diminué hier le volume d’électricité distribué à hauteur de 4.000 mégawatts (MW), après avoir procédé à un délestage record de 6.000 MW lundi. Pour justifier ces mesures destinées à éviter un effondrement total du réseau électrique, Eskom, qui table sur de nouvelles coupures jusqu’à la fin de la semaine, a invoqué les fortes pluies qui se sont récemment abattues sur le pays. Il explique que le charbon humide, qui alimente ses centrales souvent vétustes, produit une quantité d’énergie bien plus faible que dans des conditions normales d’exploitation. Mais de nombreux observateurs jugent que ce problème découle en fait de réserves insuffisantes de charbon constituées par l’entreprise. Plusieurs groupes spécialisés dans les métaux rares ou précieux comme Impala Platinum, Harmony Gold ou Sibanye Gold ont été contraints de réduire leur activité suite à ce rationnement en électricité. Sibanye Gold, le plus important employeur privé du pays, a fait état d’une diminution forcée de 20% de sa consommation électrique. « Cette situation préoccupante, si elle se prolonge, pourrait avoir un impact négatif sur la production de l’ensemble du secteur industriel », juge le groupe aurifère. Petra Diamonds, coté sur la Bourse de Londres, a lui suspendu ses opérations minières en Afrique du Sud. D’autres groupes miniers électro-intensifs présents dans ce pays, comme Anglo American, Glencore ou Rio Tinto, sont également affectés. Anglo Platinum estime que ces interruptions de courant pèseront cette année sur des coûts de production qui dépassent déjà ses prévisions initiales. « Nous avons des groupes électrogènes de secours et toutes nos opérations disposent d’un plan d’urgence détaillant la marche à suivre en cas de délestage électrique, incluant l’évacuation de nos employés, les procédures d’arrêt de production et les systèmes de communication », a déclaré une porte-parole du groupe. Vodacom a fait état d’un risque accru de déconnexion de ses abonnés en raison d’une fourniture de courant insuffisante dans ses tours de communication mobile, tandis que Le Cap, la troisième ville du pays, a signalé de possibles coupures d’eau en cas de nouveaux délestages atteignant 6.000 MW. Malgré plusieurs plans de sauvetage qui ont conduit l’Etat à injecter en trois ans 128 milliards de rands (7,8 milliards d’euros) dans l’entreprise, Eskom ploie sous une dette de 450 milliards de rands qui représente 15% du produit intérieur brut sud-africain, ce qui constitue une menace systémique pour le pays . Moody’s a d’ailleurs abaissé le 1er novembre de ‘stable’ à ‘négative’ sa perspective pour la note Baa3 de l’Afrique du Sud en faisant référence aux difficultés de l’entreprise publique. «Eskom est en position de monopole, et c’est une compagnie qui se trouve dans une situation économique désespérée. Il faudrait une restructuration complète et des mécanismes de contrôle interne, avant même d’envisager une privatisation. En revanche, le gouvernement ne laissera jamais Eskom faire faillite, car ce serait une catastrophe totale pour l'économie», relève Jeannie Rossouw, professeur d'économie à l’université du Witwatersrand. Sous la houlette du président sud-africain Cyril Ramaphosa, le gouvernement a nommé le mois dernier Andre de Ruyter à la tête de l’électricien public. Ce spécialiste du secteur pétrochimique devra redresser un groupe gangréné par des affaires de corruption durant les deux mandats de l’ex-président Jacob Zuma, contraint à la démission en février 2018.