Les taux négatifs mettent à mal la solvabilité des assureurs


Optimind a dévoilé les résultats de son benchmark «Pilier 1 de Solvabilité 2" sur le périmètre de l’épargne individuelle réalisé auprès des 25 plus gros acteurs de l’assurance. «Ce panel est globalement représentatif du marché français de l’assurance vie, dans la mesure où il englobe plus de 80 % des cotisations, d’après les chiffres communiqués par la FFA», précise le consultant en gestion des risques. La moyenne des cotisations en affaires directes du panel s'élève à 3.954 millions d’euros en 2018, en progression de 4,3% comparativement à 2017. Cette croissance est principalement due à celle des bancassureurs (+7,8%) et, dans une moindre mesure, à celle des compagnies d’assurance et des mutuelles (respectivement + 0,7% et + 0,5%). Malgré l’environnement de taux bas affectant la rentabilité et la solvabilité des assureurs français, la collecte nette a été positive en 2018. Cette hausse globale est néanmoins la traduction d'évolutions différenciées (de -13% à +22,1%) entre les acteurs du panel. Selon Optimind, cette progression du marché del’assurance-vie entamée depuis 5 années consécutives, ne devrait pas faiblir. «La collecte nette des Unités de comptes (UC) va continuer à croître et à gagner quelques points sur les prochaines années, ce qui entrainerait une hausse des Provisions Techniques UC et indexées», projette-t-il. Les provisions techniques Solvabilité 2 des assureurs, quicorrespondent aux engagements pris envers les assurés et les bénéficiaires, sont quant à elles quasi stable entre 2017 et 2018 (hausse de + 0,6 % pour l’entreprise moyenne). Une part actions boostée par la révision de Solvabilité 2 Concernant les portefeuilles d’actifs, les obligationsrestent largement prédominantes dans les placements de l’entreprise moyenne (58,3% en 2018), malgré l’environnement économique actuel. Hors prise en compte de la transparisation, la part d’actions a progressé de 2,2% entre 2017 et 2018, passant de 3,2% à 5,4%. Optimind estime que cette hausse des actions dans le portefeuilles des assureurs devraient perdurer. En cause, la révision de Solvabilité 2, qui permetl’abaissement du choc appliqué sur les actions non cotées de 49% à 39% et l’introduction d’une nouvelle classe d’actifs : lesactions détenues dans le cadre d’une stratégie d’investissement à long terme, bénéficiant d’un choc réduit de 22%. Enfin, le consultant projette de voir les taux de couverture du SCR particulièrement mis à mal.Le ratio de couverture SCR de l’entreprise moyenne est de 209,1 % au 31/12/18 (contre 203,8 % au 31/12/17), avec unedisparité importante au sein du panel, le ratio allant de 122,6 % à 428,4 % selon l’acteur considéré. «Le SCR au 31/12/19 sera vraisemblablement plus élevé qu’au 31/12/18», indique Optimind qui impute cette augmentation à l’impact des taux négatifs. «De plus, un renforcement limité, voire une dégradation éventuelle, des fonds propres pourrait se traduire par un effet ciseau impactant significativement les ratios de couverture S2 à la baisse. Le maintien de l’environnement de taux bas va entrainer une augmentation du coût des options et des garanties et pourrait rapidement induire des difficultés pour la solvabilité de certains acteurs», poursuite Optimind. Pour contrer cet effetdu SCR marché,"les assureurs n’ont pas d’autres choix que d’adapter leur politique d’investissements (en investissant plus sur des actifs risqués mais pouvant apporter un rendement supérieur)»,conclut le consultant.