Les banques privées sont friandes de fonds ESG


Près de la moitié des banques privées (45 %) sondés par l’institut de recherche pensent que l’investissement durable sera une partie très importante de leur activité dans deux ans. 73 % des banques privées s’attendent à une augmentation de la demande des clients pour les fonds durables Les sociétés de gestion ont tout intérêt à cibler les banques privées ayant des offres ESG spécialisées. «Les clients privés achètent de plus en plus l’histoire derrière les produits. Les sociétés de gestion qui sont capables de créer des histoires convaincantes seront bien placées pour réussir dans ce domaine», commente Fabrizio Zumbo,associate director dans l’équipe de recherche retail européenne de Cerulli. «En outre, les sociétés de gestion devraient chercher à bâtir des outils d’analyse de portefeuilles ESG innovants et basés sur la technologie pour les clients privés. Ces outils incluront des tableaux de bord en ligne intégrant des statistiques sur les risques non financiers et les expositions aux facteurs ESG, ainsi que les empreintes carbones des entreprises et des portefeuilles». Les banques privées adoptent différentes tactiques pour développer leur offre et proposition de valeur ESG pour répondre aux besoins des clients. Les grandes institutions internationales ont en général des approches d’investissement responsable bien définies, tandis que les banques plus petites sont souvent dépourvues des expertises pertinentes et recherchent plutôt des sociétés de gestion tierces pour leur apporter des solutions. L’appétit pour les fonds intégrant des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance ne fait qu’augmenter en Europe. Pour y répondre, quelque 1.840 fonds et ETF ESG étaient enregistrés à la vente en Europe fin août 2019. 233 nouveaux fonds ESG ont été lancés dans la région en 2018. Concernant l’approche favorisée, les fonds d’intégration ESG représentent la plus grosse part des actifs ESG en Europe. Ils se montent à 303 milliards d’euros à fin août 20129, ayant enregistré une collecte nette de 10,4 milliards d’euros en 2018 et 26,6 milliards d’euros à fin août 2019.