Etats-Unis, Canada et Mexique s’entendent sur un nouvel accord commercial


Le Canada, le Mexique et les Etats-Unis sont parvenus à un nouvel accord de libre-échange qu’ils signeront ce mardi, a annoncé le président mexicain Andres Manuel Lopez Obrador. Il modernise le traité de l’Aléna vieux de 25 ans. Ce pacte devra encore être approuvé par les parlements américain et canadien. Les trois pays se sont entendus sur des modifications à l’accord dit USMCA, notamment à la suite de demandes des démocrates aux Etats-Unis sur la mise en oeuvre d’une réforme du droit du travail au Mexique. Les élus démocrates à la Chambre des représentants ont par la suite déclaré que cet accord modifié permettait de renforcer la protection des travailleurs. Cet accord est «infiniment meilleur» , a dit la présidente démocrate de la Chambre, Nancy Pelosi.