Alteo Gardanne demande son placement en redressement judiciaire


L’usine d’alumine Alteo de Gardanne (Bouches-du-Rhône), qui compte 480 salariés, a annoncé mardi son intention de déposer auprès du tribunal de commerce de Marseille une demande d’ouverture d’une procédure de redressement judiciaire. La demande devrait être examinée par le tribunal le 12 décembre. Alteo justifie cette procédure par des recettes en baisse et des stocks en augmentation alors qu’elle doit parallèlement financer les derniers investissements environnementaux nécessaires au respect des prescriptions réglementaires. Après avoir déversé les résidus de production dans les eaux du Parc national des Calanques, Alteo entrepose désormais ces résidus dans une zone de stockage à terre. Saisi par des riverains, le pôle santé du tribunal de grande instance de Marseille a ouvert en mars une information judiciaire pour «infraction à la législation sur les installations classées» . Selon les chiffres donnés par l’entreprise, Alteo réalise un chiffre d’affaires de 242 millions d’euros, dont plus de 70% à l’international. Seule usine de production d’alumines en France, Alteo couvre 90% des besoins français d’alumines de spécialité et alimente 1.000 points de livraison à travers 60 pays.