Les investisseurs sont revenus sur les actions en septembre


Les actions ont retrouvé la faveur des investisseurs au mois de septembre après plusieurs mois de mise à l’écart. Les fonds actions commercialisés en Europe ont ainsi attiré 4 milliards d’euros en septembre alors qu’ils avaient bouclé le mois précédent sur des sorties nettes de 18 milliards d’euros, selon les dernières statistiques communiquées par l’association européenne des gestionnaires d’actifs (Efama). «Après plusieurs mois de sorties nettes, les ventes nettes des fonds actions Ucits sont revenues en territoire positif dans le contexte d’une poursuite de politiques monétaires accommodantes des deux côtés de l’Atlantique», a commenté Bernard Delbecque, responsable senior de la recherche à l’Efama. Les fonds multi-asset ont enregistré pour leur part des entrées nettes de 9 milliards d’euros contre seulement 1 milliard d’euros le mois précédent alors que les fonds obligataires ont vu leur collecte nette chuter à 17 milliards d’euros contre 31 milliards d’euros en août. Les fonds Ucits de long terme ont ainsi engrangé 32 milliards d’euros contre 13 milliards d’euros le mois précédent. Les fonds monétaires ont bouclé le mois de septembre sur des sorties nettes de 18 milliards d’euros après avoir attiré 44 milliards d’euros en août. Les fonds Ucits ont ainsi affiché des entrées nettes de 13 milliards d’euros contre 57 milliards d’euros en août. Les fonds Ucits et les fonds d’investissement alternatifs (AIF) ont attiré 25 milliards d’euros contre 69 milliards d’euros en août. La collecte des AIF est demeurée stable en septembre à 11 milliards d’euros contre 12 milliards un mois plus tôt. Les actifs nets des fonds Ucits et AIF se sont accrus de 1,4% en septembre à 17.223 milliards d’euros.