Oeneo va quitter la cote


Caspar, véhicule de la famille Hériard Dubreuil (actionnaire de contrôle de Rémy Cointreau), vient de déposer un projet d’offre publique d’achat simplifiée (OPAS) sur les 36,9% du capital d’Oeneo non encore détenus, au prix de 13,50 euros par action. Le prix extériorise une prime de 11,6% sur le cours de clôture du 6 décembre 2019 et de 23% sur la moyenne des cours pondérés par les volumes sur un mois. Le prix de l’offre fait par ailleurs ressortir un multiple de résultat opérationnel courant de 20,7 fois pour la valeur d’entreprise d’Oeneo, précise le communiqué. Cette offre « s’inscrit dans la volonté de l’Initiateur et de la famille Hériard Dubreuil de faciliter le développement de la société en dehors des contraintes de la cotation en bourse, dans un contexte d’accroissement de la volatilité des coûts des matières premières et d’une pression concurrentielle croissante », ajoute le communiqué. Elle sera suivie d’un retrait obligatoire si les conditions légales et réglementaires sont remplies. Le comité ad hoc indépendant du conseil a désigné le cabinet Eight Advisory, représenté par Geoffroy Bizard, en qualité d’expert indépendant. Le calendrier indicatif prévoit une ouverture de l’offre le 23 janvier 2020. Banque Hottinguer, BNP Paribas et Crédit Agricole CIB agissent en tant que conseils financiers de Caspar et établissements présentateurs de l’offre.