Solactive lance un indice dédié aux obligations vertes en Asie


La société de conseil asiatique Carbon Care Asia (CCA) a conclu un partenariat avec le fournisseur d’indices Solactive pour lancer le SolactiveCarbonCare Asia Sustainability Bond Index, le premier indice à mesurer la croissance des obligations vertes, sociales et durables en Asie. Au cours des cinq dernières années, les émissions d’obligations vertes dans le monde a été multiplié par seize pour atteindre 170 milliards de dollars en 2018. Au cours des neuf premiers mois de l’année, les émissions d’obligations vertes, sociales et durables dans la région Asie-Pacifique ont atteint 35 milliards de dollars. Le nouvel indice prend en compte les obligations qui vont contribuer à la préservation de l’environnement et aux défis sociaux en ayant un impact positif dans la région. Les émetteurs sont soumis à un test de transparence et doivent prouver que leurs émissions sont bien destinées à des projets avec des impacts positifs significatifs. CCA, qui opère à partir de Hong Kong et Singapour, est spécialisé dans la durabilité des entreprises, les stratégies carbone, la transition climatique et la finance soutenable. Depuis sa création en 2008, la société de conseil a accompagné plus de 200 entreprises asiatiques pour accélérer la transition vers une économie zéro carbone.