Bayer compte atteindre la neutralité carbone d’ici à 2030


Le groupe pharmaceutique et chimique allemand a annoncé ce matin qu’il prévoyait d’atteindre la neutralité carbone d’ici à 2030, dans le cadre d’un ensemble de mesures de développement durable. Bayer compte atteindre cet objectif en mettant en place des normes d’efficacité énergétique, en utilisant de l'électricité renouvelable et en compensant les émissions restantes par la captation du carbone. Bayer communiquera sur ses objectifs de développement durable de la même manière que sur ses objectifs financiers et en tiendra compte pour ses prises de décision et la rémunération de ses dirigeants. Un conseil indépendant sur le développement durable, composé d’experts externes, supervisera les efforts de l’entreprise.