Canal+ négocie un accord avec BeIN Sports pour continuer à diffuser la Ligue 1


Les groupes Canal+ (Vivendi) et beIN Sports ont annoncé lundi qu’ils avaient engagé des discussions «exclusives» en vue de conclure un accord de «distribution et de sous-licences» qui permettrait à la chaîne cryptée de continuer à diffuser la Ligue 1 sur la période 2020-2024. L’accord en négociation prévoirait notamment, selon les deux entreprises, que Canal + devienne «à partir du 1er juin 2020 le distributeur exclusif de belN SPORTS sur toutes les plateformes et auprès de l’ensemble des opérateurs tiers en France» et que «belN SPORTS sous-licencie en exclusivité à Canal + ses droits 2020-2024 de football de Ligue 1» . Canal+ avait perdu l’an dernier les droits de diffusion du championnat de France de football à partir de 2020 au profit du groupe sino-espagnol Mediapro et de BeinSport. L’accord potentiel avec BeinSport, d’une durée de 5 ans renouvelable, permettrait à la chaîne de pouvoir diffuser «deux matches par journée, dont 28 des 38 meilleures affiches de Ligue 1 de chaque saison» .