Cloud: Amazon conteste auprès de la justice la perte du contrat JEDI


Amazon a accusé lundi Donald Trump d’avoir exercé des «pressions inappropriées» sur le Pentagone pour l'écarter d’un méga-contrat d’informatique dématérialisée évalué à 10 milliards de dollars (9 milliards d’euros), remporté par Microsoft . Le géant du e-commerce estime avoir été visé par le président américain en raison des relations conflictuelles de Jeff Bezos, fondateur et patron d’Amazon, avec la Maison Blanche. Il a saisi la U.S. Court of Federal Claims, un tribunal administratif américain. Amazon a longtemps été considéré comme favori pour remporter le contrat Joint Enterprise Defense Infrastructure (JEDI).