HSBC France avance sur son projet de banque de détail


HSBC va entamer à partir de mardi des discussions avec les banques intéressées par la cession de ses activités de banque de détail en France, devenue une priorité pour le groupe, rapporte Les Echos dans un article. Selon des sources citées par le quotidien, la direction aurait fixé la fin avril comme échéance ultime pour prendre une décision sur l’avenir de cette activité. En France, le groupe britannique dispose d’un réseau d’environ 270 agences et ses activités de banque de détail pourraient être valorisées entre 1,0 et 1,5 milliard d’euros, selon les analystes de KBW. Sur ses 8.000 salariés dans l’Hexagone, environ 4.000 seraient concernés par ce plan de reprise qui, outre la banque de détail, englobe aussi l’activité des petites entreprises, ajoute Les Echos .