Rocket Internet et United Internet mettent fin à leurs liens croisés


Les deux groupes allemands Rocket Internet et United Internet ont annoncé lundi supprimer leurs participations croisées. L’incubateur de sites Rocket Internet va ainsi lancer une offre sur 10% de son capital, dont une part de 7,4% détenue par United Internet. Ce dernier, de son côté, va racheter 4% de son capital, quasiment intégralement auprès de Rocket. Oliver Samwer, le fondateur et premier actionnaire de Rocket, a annoncé qu’il se porterait personnellement acquéreur des actions non achetées par son groupe, ce qui porterait sa participation tout près de 50%, de quoi alimenter la spéculation sur un possible retrait de la cote du groupe. La famille Samwer détient déjà 44% du capital de Rocket Internet.