Boiron a déposé un recours complet sur homéopathie


Les laboratoires Boiron et Rocal ont déposé devant le Conseil d’État le recours complet contre la décision du gouvernement de mettre fin à la prise en charge par l’assurance maladie des médicaments homéopathiques, suite à la requête sommaire présentée en octobre dernier. Dans un communiqué, Boiron rappelle que selon une étude pharmaco-épidémiologique, menée en France sur plus de 8 000 personnes : « les patients pris en charge par des médecins généralistes homéopathes avaient [par exemple] 3 fois moins recours aux psychotropes dans l’anxiété, les troubles du sommeil et les dépressions ». Boiron précise que le remboursement des médicaments homéopathiques ne représente que 0,29% des remboursements de médicaments.