L’avenir de Tullow Oil comme pétrolier indépendant est en suspens


Tullow Oil n’est plus que l’ombre de lui-même. Le pétrolier indépendant britannique a annoncé hier les démissions de son directeur général et du directeur de l’exploration, une nouvelle révision à la baisse de ses perspectives de production et la suspension de son dividende. L’action, qui s’est effondrée de 71,7% en clôturant à 39,94 pence, a atteint son plus bas niveau en plus de 20 ans. Depuis début 2012, le groupe a perdu près de 97% de sa valeur boursière. La baisse d’hier s’est également répercutée sur d’autres valeurs moyennes de l’amont pétrolier comme le texan Kosmos Energy, coté à Londres, ou le britannique Premier Oil, qui ont terminé la séance en recul de respectivement 20,7% et 6,5%. La démission avec effet immédiat du directeur général Paul McDade et du directeur de l’exploration Angus McCoss, deux vétérans du groupe, fait suite au départ du fondateur Aidan Heavey à l’été 2018. Tullow Oil a déjà abaissé ses prévisions de production d’hydrocarbures à plusieurs reprises pour 2019, dans une fourchette comprise entre 89.000 à 93.000 barils par jour en juillet, puis à environ 87.000 barils en novembre. Le mois dernier, la direction avait expliqué que cette contre-performance était surtout due à des problèmes de production rencontrés au Ghana, qui ont limité l’injection d’eau et la manutention du gaz. La nouvelle estimation de 70.000 à 80.000 barils journaliers annoncée pour 2020 tient compte de retards dans certains projets au Kenya et en Ouganda et d’une moindre productivité de ses puits en Guyane. Aucune amélioration n’est en vue par la suite, Tullow Oil tablant sur une production moyenne journalière de 70.000 barils entre 2021 et 2023. Ces déboires interviennent au plus mauvais moment pour le groupe qui accuse quatre années de pertes d’affilée entre 2014 et 2017 en raison de la chute des cours du pétrole. «Sa crédibilité est réduite à néant », commente Mark Wilson, analyste chez Jefferies, ajoutant que des cessions d’actifs sont possibles pour alléger une dette nette qui s’élevait encore à près de 3 milliards de dollars (2,7 milliards d’euros) au 30 juin 2019. Malgré la revue stratégique engagée en vue de bâtir «un modèle économique pérenne», le groupe pourrait également attirer des prédateurs «désireux de tirer parti de la faiblesse de son cours de Bourse et de la mauvaise humeur de ses actionnaires », relèvent les analystes de RBC Capital Markets. {"title":"","image":"211683»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}