Le fonds de pension suédois AP1 limoge son responsable Actions


Le fonds de pension suédois AP1 (33,5Md€ d’encours) met à la porte Olof Jonasson, le responsable Actions du fonds national en raison de la violation des règlementsinternes. Le responsable a acheté à titre personnel des actions dans lesquelles le fonds a également investi, créant un conflit d’intérêt qu’il n’a pas déclaré. Trois transactions ont eu lieu en 2019. Le fonds a préféré s’entendre avec l’intéressé pour qu’il parte plutôt que de de passer par des contentieux judiciaires.Olof Jonasson était à ce poste depuis 5 ans et avait passé 17 ans dans l’institution. En septembre, le directeur général du fonds avait dû quitter ses fonctions pour des raisons proches.