Paul Volcker, ancien président de la Fed, est décédé


Paul Volcker, ancien président de la Fed de 1979 à 1987, est mort lundi à l'âge de 92 ans. Son action avait permis d’endiguer l’inflation aux Etats-Unis. Quelques semaines après sa nomination par le démocrate Jimmy Carter en 1979, la Fed avait notamment porté le taux d’escompte à 12%, un record. Et en mai 1981, le taux directeur («prime rate») de la Fed atteignait 20,5%. Il était revenu sur le devant de la scène en 2009 en conseillant Barack Obama, en pleine crise financière. Il avait proposé ce qui est devenu la Volcker Rule (Règle Volcker), depuis, largement assouplie par l’administration Trump .