Moody’s s’inquiète d’une contagion pour les fonds immobiliers britanniques


A la suite de la suspension la semaine dernière de M&G Property Portfolio , un fonds immobilier ouvert destiné aux particuliers et gérant 2,55 milliards de livres à fin octobre, en raison d’importantes demandes de remboursement, d’autres fonds immobiliers subissent des demandes de rachats de la part des clients, mais leur poche de liquidité leur a permis d’éviter un gel, indique Moody’s dans une note sur le secteur publiée hier. Legal & General UK property Fund, le plus gros fonds du secteur avec 3,1 milliards de livres, détenait 25% de cash à fin octobre. «Toutefois, le risque de contagion est désormais élevé» , souligne Marina Cremonese, vice president et senior analyst chez Moody’s. «La suspension est négative en termes de crédit pour M&G et pour les autres sociétés de gestion qui vendent des fonds ouverts investis dans des actifs illiquides comme l’immobilier, parce que cela attire l’attention sur le décalage de liquidité inhérent de ces tels fonds» , note aussi Marina Cremonese. «Une telle attention risque de causer des dommages en termes de réputation et pourrait provoquer une action du régulateur» .