Les banques irlandaises se relèvent, sous l’œil vigilant du régulateur


Le nouveau gouverneur de la Banque d’Irlande n’a pas cédé. Pour sa première grande décision, Gabriel Makhlouf est resté sourd aux injonctions du Premier ministre irlandais et des banquiers en refusant, mercredi dernier, d’assouplir les conditions d’octroi des crédits immobiliers. Soucieux à la fois d'éviter une nouvelle crise économique, après la douloureuses récession de 2008-2010, et de limiter la flambée des prix immobiliers, il a maintenu les critères stricts qui régissent les crédits hypothécaires depuis cinq ans. Les ménages irlandais ne peuvent, par exemple, emprunter plus de 3,5 fois leurs revenus annuels pour un prêt à l’habitat. Ce frein à l’endettement n’empêche pas les banques locales d’être en meilleure santé. Les leaders du marché ont même vu leur note de crédit long terme relevée la semaine dernière, dans les heures qui ont suivi la décision de la banque centrale irlandaise. Moody’s a relevé d’un cran, à Baa2, la note de crédit long terme de Bank of Ireland, la première banque du pays en total de bilan (34% de part de marché), et d’Allied Irish Bank, le numéro deux contrôlé par l’Etat (à 26%). «Cette action reflète l’environnement opérationnel solide et la poursuite de l’amélioration significative du profil de crédit des banques irlandaises, après la franche réduction des prêts à problèmes hérités du passé» , explique Moody’s, qui pointe aussi leur «capital renforcé et refinancement stabilisé» . Le taux de créances douteuses de Bank of Ireland atteignait seulement 4,9% à fin juin et pourrait avoisiner les 3,5% en fin d’année, soit un niveau en ligne avec la moyenne de l’Union européenne. TSB entre l’investment grade et le high yield Jeudi dernier, la quatrième banque du marché, Permanent TSB, est quant à elle revenue en catégorie investissement chez S&P, à BBB-, trois mois mois après avoir réussi une première émission de dette hybride (senior non préférée) de 300 millions d’euros, éligible au MREL ( minimum required eligible liabilities ou matelas d’absorption des pertes en cas de résolution). En revanche, la banque, en grande partie nationalisée, reste en catégorie spéculative (high yield) chez Moody’s malgré son relèvement de deux crans, à Ba1. Ses prêts douteux représentent encore 7,2% du bilan à fin septembre, contre 10% fin 2018, et Permanent TSB demeure peu diversifiée et peu rentable, soulignent les deux agences de notation. Suppressions de postes Globalement, le secteur bancaire irlandais souffre d’une «pression sur les marges» et d’une «faible demande de crédit liée aux incertitudes sur le Brexit» , dans une économie encore dynamique mais en ralentissement, pointe Moody’s. L’agence table sur une croissance du PIB de 3% en 2020, contre 4% attendus cette année et 8,2% en 2018. La rentabilité des établissements est aussi entamée par la «Tracker mortage examination review», une procédure lancée par la banque centrale pour indemniser les emprunteurs lésés par la baisse des taux dans la zone euro. Les grandes banques ont déjà payé ou passé des provisions de plusieurs dizaines de millions d’euros dans cette affaire. Dans un environnement de plus en plus contraint, Ulster Bank a annoncé la semaine dernière 175 suppressions de postes supplémentaires. La troisième banque irlandaise a justifié ces coupes par l’automatisation croissance des tâches, qui s’appuie sur l’informatique de RBS, sa maison mère britannique. La filiale irlandaise de RBS affichait fin septembre un coefficient d’exploitation (ratio des coûts sur revenus) de 90%, en baisse sensible de 15 points sur un an glissant, mais encore très supérieur aux standards du secteur. A l'échelle des établissements financiers irlandais, «nous pensons que l’attention portée aux réductions de coûts va augmenter en 2020 dans le cadre des prochains cycles stratégiques, en partie par des réductions des niveaux d’effectifs et en améliorant l’efficacité» , souligne Fitch Ratings, dans son rapport sur les perspectives 2020 des banques européennes, paru la semaine dernière.