Un chant de Noël


En cette fin 2019, nous jetons un regard rétrospectif sur la décennie, sur «l’esprit du passé et du présent» en matière d’investissement durable, en référence à Dickens. Le passé : des limbes à la lumière des projecteurs. Avec les frustrations engendrées par l’urgence climatique et les tensions sociales qui ébranlent nombre de pays, il est facile de pointer tout ce qu’il reste à faire. Mais il faut situer le contexte dans lequel l’investissement durable a évolué, dans quelle mesure et à quelle vitesse. Les problèmes environnementaux et sociaux sont des risques financiers de plus en plus évidents, qui occupent une place croissante dans les agendas des entreprises pour orienter les stratégies et les décisions. En tant qu’investisseurs, notre capacité à examiner les entreprises s’est améliorée à mesure que les rapports sur le développement durable sont devenus plus courants. L’ensemble du secteur s’est développé et est devenu plus sophistiqué ; les investisseurs ont investi plus que jamais dans une gamme plus large de fonds durables. Le présent : un rayonnement manifeste. Les gros titres de l’année soulignent les changements opérés et les liens croissants entre défis sociaux et environnementaux, priorités des conseils d’administration et objectifs des investisseurs. Greta Thurnberg et les manifestants d’Extinction Rebellion ont placé le changement climatique en tête de l’agenda politique. Des États représentant près d’un septième de l'économie mondiale se sont engagés à devenir neutres en carbone. La France, le Royaume-Uni, la Norvège et la Suède ont inscrit cet engagement dans leur législation. Les prix européens du carbone ont atteint un record en juillet et le prix moyen cette année dépassera pour la première fois le niveau inaugural du système en 2005. Sur les marchés, près de 250 milliards de dollars d’obligations vertes ont été émises cette année, soit 1 dollar sur 30 levés sur les marchés du crédit. Le nombre de femmes siégeant aux conseils d’administration des plus grandes entreprises - bien qu’encore dérisoire - a atteint un niveau record. Les entreprises ne fonctionnant pas en vase clos, leur succès reflète leur capacité à s’adapter aux défis et aux tendances des sociétés auxquelles elles appartiennent. C’est plus vrai aujourd’hui que jamais. Enfin, notre enquête mondiale auprès des investisseurs particuliers révèle qu’une majorité estime que les placements peuvent faire une différence pour bâtir un monde plus durable. {"title":"","image":"211673»,"legend":"","credit":""}