Boiron a déposé un recours complet devant le Conseil d’Etat


Les laboratoires Boiron et Rocal ont déposé devant le Conseil d’État le recours complet contre la décision du gouvernement de mettre fin à la prise en charge par l’assurance maladie des médicaments homéopathiques. Ce dépôt fait suite à la requête sommaire présentée en octobre dernier. Dans un communiqué, Boiron rappelle que selon une étude pharmaco-épidémiologique, menée en France sur plus de 8 000 personnes : « à niveau de sévérité égal et tout en étant au moins aussi bien soulagés, les patients pris en charge par des médecins généralistes homéopathes avaient 2 fois moins recours aux antibiotiques dans les infections des voies aériennes supérieures, 2 fois moins recours aux anti-inflammatoires dans les douleurs musculo-squelettiques, et 3 fois moins recours aux psychotropes dans l’anxiété, les troubles du sommeil et les dépressions ». Par ailleurs, Boiron précise que le remboursement des médicaments homéopathiques ne représente que 0,29% des remboursements de médicaments. Soit une économie pour la Sécurité sociale « compte tenu de la moindre consommation d’autres médicaments plus chers ». De plus, « le maintien du remboursement à 15% se solderait par un coût nul pour les finances publiques du fait de la franchise médicale. Ce taux de prise en charge éviterait une dégradation du pouvoir d’achat des Français grâce au maintien d’une TVA à 2,1%, d’un prix régulé et d’une prise en charge des assurances complémentaires », poursuit Boiron.