Fonds immobiliers britanniques : le risque de contagion est élevé, selon Moody’s


Le 4 décembre, le M&G Property Portfolio, un fonds immobilier ouvert destiné aux particuliers et gérant 2,55 milliards de livres à fin octobre, a été suspendu car il ne pouvait plus faire face à d’importantes demandes de remboursement. D’autres fonds immobiliers subissent des demandes de rachats de la part des clients, mais leur poche de liquidité leur a permis d’éviter un gel, observe Moody’s dans une note sur le secteur publiée lundi 9 décembre. Les fonds immobiliers britanniques ont enregistré à fin octobre des rachats pour plus de 1 milliard de livres, selon des chiffres de l’Investment Association cités par l’agence de notation. Mais le Legal & General UK property Fund, le plus gros fonds du secteur avec 3,1 milliard de livres, détenait 25 % de cash à fin octobre. Le Janus Henderson UK Property PAIF, dont les encours étaient de 2,4 milliards fin mai, avait une poche de liquidités représentant 26,1 % de ses actifs. «Toutefois, le risque de contagion est désormais élevé», souligne Marina Cremonese, vice president et senior analyst chez Moody’s. «La suspension est négative en termes de crédit pour M&G (A2 stable) et pour les autres sociétés de gestion qui vendent des fonds ouverts investis dans des actifs illiquides comme l’immobilier, parce que cela attire l’attention sur le décalage de liquidité inhérent de ces tels fonds», note aussi Marina Cremonese. «Une telle attention risque de causer des dommages en termes de réputation et pourrait provoquer une action du régulateur».