Paul Volcker est décédé


Paul Volcker, ancien président de la Fed, est mort lundi à l'âge de 92 ans, a annoncé sa fille. Il a présidé la Fed pendant huit ans, entre 1979 et 1987, deux mandants au cours desquels son action a permis d’endiguer l’inflation aux Etats-Unis. Quelques semaines après sa nomination par le démocrate Jimmy Carter en 1979, la Fed avait notamment porté le taux d’escompte à 12%, un record. Et en mai 1981, le taux directeur («prime rate») de la Fed atteignait 20,5%. Certains lui avaient alors reproché d’avoir précipité les Etats-Unis dans une récession particulièrement sévère en 1981-1982, le taux de chômage étant monté à 11%. Paul Volcker était revenu sur le devant de la scène en 2009 en conseillant Barack Obama, au moment où les Etats-Unis étaient confrontés à la pire crise financière et à la pire récession depuis les années 1930. Très critique pendant cette période de l'évolution du marché bancaire, il avait proposé ce qui est devenu la Volcker Rule (Règle Volcker), qui restreint la capacité des banques à s’engager dans des investissements risqués avec l’argent de leurs clients. Cette règle a depuis été largement assouplie par l’administration Trump .