Swiss Re vend ReAssure à Phoenix Group


Le groupe suisse de réassurance Swiss Re a annoncé le 6 décembre avoir conclu un accord en vue de vendre sa filiale ReAssure, sixième assureur vie du Royaume-Uni, à Phoenix Group dans le cadre d’une transaction d’un montant de 3,25 milliards de livres sterling (3,85 milliards d’euros). Swiss Re recevra 1,2 milliard de livres en numéraire et le reste en actions Phoenix, ce qui lui conférera une participation de 13% à 17% dans l’assureur britannique. Le groupe suisse obtiendra en outre un siège au conseil d’administration de Phoenix, a déclaré Swiss Re vendredi. Dans le cadre de l’opération, Swiss Re rachètera la participation de 25% détenue par MS&AD Insurance Group dans ReAssure, d’une valeur de 1 milliard de livres sterling. La transaction devrait être finalisée d’ici à la mi-2020.