IFF s’intéresserait lui aussi à la nutrition de DuPont


Selon l’agence Bloomberg, l’américain International Flavors & Fragrance (IFF) serait en négociation avec DuPont pour acquérir la division nutrition de l’ancien groupe chimiste américain, qui a fusionné avec son rival Dow Chemicals en 2017. Il viendrait ainsi concurrencer l’irlandais Kerry Group, que la presse cite depuis l'été comme prétendant à l’achat de cette activité. Celle-ci est valorisée environ 25 milliards de dollars. Selon le quotidien irlandais The Irish Times ce matin, Kerry a mandaté la banque d’affaires Goldman Sachs pour l’assister dans ses négociations.