Le hedge fund qui a fait chuter Toys « R » Us connaît des difficultés


Solus Alternative Asset Management, un hedge fund new-yorkais connu pour son rôle dans la faillite de Toys «R» Us, est sous la pression de ses investisseurs, insatisfaits de sa performance, rapporte le Wall Street Journal. En signe de mécontentement, certains souscripteurs ont demandé le remboursement de leur argent avant la fin de la date convenue. Solus semble sur le point d’enregistrer sa deuxième année consécutive de perte, selon des sources proches du dossier. Jusqu’à présent, les clients ont demandé le remboursement d’au moins 100 millions de dollars, selon ces sources. Il s’agit d’un montant relativement faible pour la société, qui gère environ 4 milliards de dollars. Toutefois, ces retraits s’ajoutent aux problèmes d’actifs de Solus, qui ont diminué d’environ un tiers depuis l’année dernière.