ATP et Aberdeen Standard Life souscrivent dans un fonds italien


Le fonds Investindustrial VII a levé 3,75 milliards de dollars (3,4 milliards d’euros) auprès de plusieurs investisseurs institutionnels. Parmi ces derniers, figurent notamment le fonds de pension danois ATP, l’assureur écossais Standard Life Aberdeen, ou encore le fonds de pension de l’Etat de Floride (Etats-Unis), rapporte Private Equity News. Lancé cette année, le fondsInvestindustrial VII visait une taille de 3 milliards de dollars.Le véhicule se consacreau LBO mid-market, principalement en Italie et sur la péninsule ibérique, et cherche àcréer un portefeuille diversifié, en investissant dans des secteurs tels que la manufacture, les loisirs ou la santé.