Les difficultés du pétrolier britannique Tullow Oil s’amoncellent 


La compagnie pétrolière britannique Tullow Oil perdait 58% à 59,2 pence en fin de matinée à la Bourse de Londres, après une révision en nette baisse de ses prévisions de production et la démission de son directeur général, Paul McDade, avec effet immédiat. Tullow Oil prévoit une production nette de l’ordre de 87.000 barils par jour en 2019, contre 88.200 barils en 2018. Le groupe anticipe une production comprise en moyenne entre 70.000 et 80.000 barils par jour en 2020 et une production moyenne de 70.000 barils environ les trois années suivantes. Compte tenu de ces nouvelles prévisions, Tullow Oil a indiqué qu’il réévaluerait ses coûts de base et ses projets d’investissements. Le conseil d’administration a également décidé de suspendre le versement du dividende.