«&nbsp;Nous sommes une société multi-boutiques par conviction&nbsp;»


BNY Mellon Investment Management fête cette année le dixième anniversaire de l’ouverture de son bureau français. Quel bilan dressez-vous de ces dix années de présence en France? Matt Oomen: Le bilan est très satisfaisant! Le bureau parisien affiche désormais plus de 6 milliards de dollars d’encours gérés pour le compte de clients français, alors qu’il avait démarré avec moins de 900 millions d’euros (998 millions de dollars) en 2009. Et chaque année, il a enregistré une collecte positive, alors que le marché n’a pas toujours été porteur! Aujourd’hui, BNY Mellon IM emploie neuf personnes à Paris, contre trois personnes lors du lancement. Pour mémoire, nous avons commencé à nous développer en dehors des Etats-Unis en 2001 lorsque nous avons réalisé l’acquisition de Newton à Londres. Avant cela, nous étions très américains. Notre développement international s’est fait de manière réfléchie et progressive. Aujourd’hui, nous sommes présents dans une trentaine de marchés à travers 20 bureaux. Nous détenons 679 milliards d’euros d’actifs (753 milliards de dollars) gérés pour le compte de clients européens, sur un total de 1.900 milliards de dollars d’actifs. Cela nous donne une véritable envergure internationale. Vous affichez un modèle de gestion multi-boutiques? Pourquoiavoir fait ce choix? Nous sommes une société multi-boutiques par conviction. Nous pensons que la culture d’investissement dans la gestion active est primordiale. Mais la taille des actifs et des sociétés peut diluer cette culture. Le modèle multi-boutiques permet de préserver cela, en investissant dans des sociétés spécialisées qui ont une culture d’investissement qui leur est propre et apportent des savoir-faire particuliers. Parallèlement, en matière de distribution, ce modèle nous permet d’offrir à nos investisseurs une grande diversité de classes d’actifs auxquelles ils n’auraient probablement pas accès autrement. Avez-vous l’intention d’élargir ce réseau de boutiques? Dernièrement, nous l’avons plutôt réduit. Nous avons huit boutiques aujourd’hui pour 1.900 milliards de dollars d’actifs. Par le passé, nous en avions davantage (plus de 20) mais avec moins d’actifs au global, et quelques recoupements. Nous avons diminué le nombre de nos boutiques car nous voulions simplifier notre structure et investir dans des sociétés qui représentaient les classes d’actifs les plus pertinentes. Nos huit boutiques sont présentes sur des classes d’actifs dans lesquelles nous croyons. Pour revenir à votre question, nous souhaiterions nous développer sur d’autres classes d’actifs, même si nous n’avons pas vocation à proposer une gamme complète qui réponde aux besoins de tous. Mais nous devons être très sûrs de nous si nous voulons acheter quelque chose d’autre. La culture et l’expertise de la société doivent bien coller avec les nôtres. Nous ne sommes pas pressés d’acheter quelque chose, mais si nous voyons une expertise qui s’inscrit complètement dans notre franchise, nous l’achèterons. Quelles sont les expertises qui vous intéressent? Il y a pas mal de choses que nous n’avons pas aujourd’hui: les infrastructures, l’immobilier physique, le private equity direct… Nous voudrions aussi grandir dans certains domaines comme la dette privée avec notre affiliée Alcentra. Qu’en est-il des ETF? Nous avons récemment annoncé aux Etats-Unis que nous lancerions huit ETF aux Etats-Unis à prix compétitifs qui seront distribués aux Etats-Unis. Ces ETF incluront cinq ETF actions et trois ETF obligataires et couvriront la plupart des expositions cœur d’une allocation d’actifs stratégique typique d’un client. Lancer des ETF et développer des expertises indicielles constituent une extension naturelle de notre gamme de produits. Les ETF sont des enveloppes et nous voulons pouvoir offrir aux clients des expertises au sein de cette enveloppe, surtout aux Etats-Unis où elles sont avantageuses d’un point de vue fiscal. Allez-vous cibler l’Europe? Pas pour le moment, mais ce n’est pas exclu. Qui gérera ces ETF? L’idée est que toutes nos sociétés de gestion puissent utiliser ces ETF comme elles le font aujourd’hui avec nos OPCVM. En termes de distribution, pensez-vous disposer d’une couverture suffisante en Europe? Nous sommes partout où nous voulons être. Il reste un petit nombre de petits marchés où nous pourrions finir par ouvrir des bureaux au fur et à mesure de notre croissance. Mais nous les couvrons pour le moment depuis d’autres marchés. L’an dernier, nous avons ouvert un bureau en Suède, un pays que nous couvrions auparavant depuis Londres. Nous sommes présents en Espagne, en France, en Italie, en Allemagne, en Suisse, aux Pays-Bas… soit presque tous les principaux marchés. Quelle a été l’activité de BNY Mellon IM en Europe depuis le début de l’année? L’Europe est en collecte positive jusqu’ici. Un certain nombre de facteurs entraînent des opportunités intéressantes de croissance sur certaines classes d’actifs. Par exemple, avec les taux faibles voire négatifs, certains investisseurs institutionnels ont dû augmenter leur niveau de risque pour trouver du rendement. Nous voyons des flux très positifs dans la dette alternative. Par exemple, le fonds de direct lending d’Alcentra a levé 5,5 milliards d’euros. Nous continuons de voir de la demande dans toutes sortes de classes d’actifs alternatives, comme le haut rendement. Nous constatons par ailleurs une demande continue pour l’ESG et l’impact. Chez nous, Newton et Insight sont très impliquées dans l’ISR. Ce sujet est une opportunité formidable pour le secteur, même s’il y a aussi des risques. Il existe encore dans ce domaine de nombreux problèmes de cohérences autour des nomenclatures. Cela peut créer des problèmes de vente abusive. Nous avons vu aussi remarqué de la croissance sur les alternatives liquides, le multi-actifs et la gestion actions concentrée. Par ailleurs nous créé récemment une gamme «efficient beta», qui offre la performance d’un indice nette de frais. Le premier produit a porté sur le US high yield. Nous avons eu un gros mandat avec un client néerlandais pour une version sur la dette émergente. Nous envisageons de créer d’autres versions dont euro et global high yield. Comment se répartissent vos clients en Europe? Dans le monde, nos clients sont à 20 % des intermédiaires/retail et 80 % des institutionnels. En Europe, c’est plus équilibré (50/50). Quoi qu’il en soit, le monde devient plus retail. L’une des raisons est le transfert de la responsabilité financière des Etats et entreprises vers les individus. Le retail devient donc un relais de croissance massif pour les sociétés de gestion. Comment faire face à cela? La réponse doit être adaptée à chaque marché. En effet, la manière dont les particuliers sont servis diffère grandement d’un marché à l’autre dans le monde. En Europe continentale, les banques jouent un rôle important pour servir le retail. Au Royaume-Uni, le marché est piloté par les conseillers financiers.