Vontobel se recentre sur la gestion et cède son activité de courtage


La banque suisse Vontobel vient d’annoncer la cession de son activité de courtage à la Banque Cantonale de Zurich. Roger Studer, qui était responsable des activités de banque d’investissement du groupe depuis 12 ans, prendra des fonctions non-opérationnelles à partir de 2020. Vontobel, qui gère 225 milliards de francs suisses (205 milliards d’euros), veut aujourd’hui se concentrer sur ses activités de gestion. La banque compte développer ses activités de gestion institutionnelle aux États-Unis, au Japon et sur certains marchés européens comme la France. Par ailleurs, pour les clients privés, la banque veut monter en gamme et développer son segment de gestion de fortune.