Ardian acquiert 26% du capital de l’allemand EWE


EWE et EWE-Verband ont signé ce 6 décembre un accord sur le transfert de 26% des parts d’EWE AG à Ardian. Une fois la transaction conclue, les partenaires travailleront ensemble pour accélérer la croissance d’EWE, en investissant notamment dans les domaines stratégiques des énergies renouvelables, des télécommunications et des réseaux d’énergie. Depuis l’automne 2015, EWE et EWE-Verband ont racheté progressivement les parts de leur ancien partenaire EnBW avec l’intention de trouver un nouvel investisseur. La finalisation de la transaction est soumise à l’approbation de l’Office fédéral allemand des ententes, qui devrait intervenir au cours du premier trimestre 2020. Les sociétés ne divulguent pas les détails financiers de la transaction. Une fois l’opération réalisée, les sociétés suivantes détiendront une participation dans EWE AG : EWE-Verband, avec 74% (59% Weser-Ems-Energiebeteiligungen GmbH, 15% Energieverband Elbe-Weser Beteiligungsholding GmbH) et Ardian avec 26%.