Les hedge funds ont exacerbé les turbulences sur le marché repo, selon la BRI


Les hedge funds ont exacerbé les turbulences de septembre sur le marché repo avec leur appétit d’emprunt de liquidités pour doper les rendements de leurs opérations, selon la Banque des règlements internationaux, citée par le Financial Times. La BRI reconnaît que le retrait des banques a été un facteur important dans les secousses, mais elle estime que les hedge funds assoiffés de liquidités ont amplifié la dislocation. «La forte demande pour des financements sécurisés (repo) de la part d’institutions non financières, comme les hedge funds fortement engagés pour accroître les transactions relative value» a été un facteur clé derrière le chaos, écrit Claudio Borio, responsable du département monétaire et économique de la BRI.