L’AMF ressort mitigée de ses contrôle sur les reportings Emir


L’Autorité des marchés financiers (AMF) a publié lundi le rapport sur ses contrôles thématiques opérationnels (dits SPOT) auprès de 5 prestataires de services d’investissement (PSI) sur leurs pratiques en matière de reporting relatif au règlement Emir sur les produits dérivés, et apporte des conclusions mitigées qui l’amène à rappeler les règles applicables. Parmi les bonnes pratiques, le régulateur relève : la formalisation d’une matrice des contrôles afin de s’assurer que les obligations réglementaires relatives au reporting Emir sont bien couvertes, la prise en compte des opérations dont la déclaration a été déléguée à des tiers, et la mise en œuvre de réconciliations régulières entre les données issues des systèmes de gestion et les données déclarées au référentiel central. En revanche, l’AMF a recensé plusieurs cas de mauvaises pratiques, donnant lieu à des courriers de rappel aux établissements concernés, notamment l’implication insuffisante de la fonction conformité dans l’élaboration et le suivi des contrôles du respect des obligations réglementaires, ainsi que l’absence d’indicateurs de suivi du reporting Emir avec des problèmes d’exhaustivité et qualité du contenu des déclarations ou de respect des délais.