L’ABE annonce un plan d’action pour une finance plus «durable»


L’Autorité bancaire européenne (ABE) a annoncé vendredi un plan d’action pour encourager une finance plus soucieuse des facteurs environnementaux et sociaux d’ici 2025. Parmi les mesures qu’elle compte prendre, des «tests de résistance au changement climatique » sont prévus pour «identifier les vulnérabilités des banques aux risques liés au climat» . Le superviseur bancaire de la zone euro se donne jusqu'à 2025 pour mettre progressivement en place une série de mesures. Le patron de l’ABE, Jose Manuel Campa a justifié ces intentions par «la nécessité urgente d’agir» sur le sujet afin de permettre notamment aux banques d’avoir «des stratégies vertes claires» .