Les caisses gestionnaires fustigent aussi la réforme des retraites


Les investisseurs institutionnels réunis à la Journée nationale des investisseurs (JNI) organisée par L’Agefi jeudi dernier, ont partagé le mécontentement des grévistes et syndicats contre la réforme des retraites dont le projet sera présenté mercredi par le Premier ministre , Edouard Philippe. «On s’oriente vers une étatisation du système qui sera piloté par une loi de financement de la Sécurité sociale. L’Etat sera présent à tous les niveaux, de la collecte des cotisations jusqu’au calcul des droits et la définition des paramètres du régime. Les partenaires sociaux se retrouveront dépossédés du pilotage, leur rôle risque de ne plus être que consultatif», a taclé Lionel Tourtier, président de Générations Eric et expert des retraites lors du panel Retraites. Les caisses de retraites libérales estiment que leur rôle de gestionnaire va se réduire comme peau de chagrin. Elles ne disposeront que d’un siège dans le futur conseil d’administration du régime unifié. «Avec un siège sur 26, nos caisses pourront au mieux présenter un membre tous les dix ans» , a ironisé Alain Pestre, directeur financier de la CAVP qui gère la retraite complémentaire des pharmaciens. Les caisses de retraites, amenées à disparaître, s’interrogent sur le pouvoir de décision réel qu’exercera ce conseil. «Qui décidera de la valeur du point ? On ne sait pas» , a lancé Sylvie Malécot, directeur de l’AF2I, l’association des investisseurs institutionnels. Forte réduction des pensions des professions libérales Les caisses, qui doivent rencontrer prochainement pour la première fois Jean-Paul Delevoye, le haut-commissaire à la réforme des retraites, ont sorti leurs calculettes et assurent que les pensions vont baisser. «On prévoit des baisses allant jusqu’à 37% pour les médecins, de 12% pour les avocats, de 8% pour les pilotes de l’air et personnel navigant» , a présenté Henri Chaffiotte, directeur général de la CARMF qui s’occupe de la retraite complémentaire des médecins. La réduction des pensions ne concernera pas que les professions libérales. «Le régime est à coup sûr universel, dans le sens où tout le monde y perd» , a raillé le directeur général. «Le rendement du futur régime de retraite, c’est-à-dire le rapport entre le montant des pensions de retraite perçues par un retraité et le montant des cotisations versées au régime pendant sa carrière, sera de 4,95%. Or, le rendement du régime général aujourd’hui est de 6,5% et celui de l’Agirc-Arrco de 5%» , a-t-il indiqué. L’avenir des réserves de caisses, mises en commun dans un futur Fonds de réserve universel (FRU), est flou. Estimant que l’Etat dépossède les cotisants de leurs réserves accumulées, les caisses s’inquiètent aussi de la gestion de ces réserves par l’Etat. Elles devraient atteindre environ 150 milliards d’euros. «Le FRU devrait servir à amortir les chocs conjoncturels comme une crise économique et financière mais aussi à assurer une gestion des risques de long terme et offrir un rendement financier de long terme. Il faudrait que les actifs représentent au moins deux ans de prestations, soit 700 milliards d’euros» , a affirmé Sylvie Malécot. «Lors de sa création, le FRR visait un encours de 1.000 milliards de francs soit 152 milliards d’euros d’actifs en 2020. Or, il atteint péniblement 36 milliards d’euros aujourd’hui» , a rappelé Henri Chaffiotte. Lionel Tourtier parie «une bouteille de champagne» que son contrôle devrait revenir à la Caisse des dépôts. Le FRU devrait passer «systématiquement par des appels d’offres publics» , a estimé Sylvie Malécot. Ce qui sera forcément défavorable aux petits gérants.