L’Esma favorable à une «consolidated tape» sur les actions


L’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) a publié son premier rapport d’une série devant alimenter l’examen de la Commission européenne en vue de la révision de MIF 2, et l’a dédié à deux sujets liés aux données de marché, qui font l’objet d’une bataille rangée depuis des mois entre les Bourses/plates-formes de négociation et les banques/brokers. Deux ans après l’entrée en vigueur de la directive, le régulateur constate que cette réglementation n’a pas atteint ses objectifs de réduire le coût des données de marché facturées par les plates-formes – qui devaient l’être sur «une base commerciale raisonnable» , et de créer une base consolidée sur les données post-négociation. Le premier constat sonne comme une victoire pour l’Association européenne des marchés financiers (AFME) : «L’Esma a reconnu que le prix des données de marché avait augmenté et que la tarification n'était généralement pas basée sur les coûts de production et de diffusion des données de marché» , s’est fécilité son directeur associé en charge des actions Sean Barwick, demandant plus de transparence sur la structure des prix, comme d’ailleurs le président de l’Esma Steven Maijoor. Cet été , banques et Bourses avaient entretenu un débat pour faire valoir que les données découlent «directement» des activités de négociation pour les premières, que négociation et données sont des produits «liés mais distincts» pour les secondes . Sur le deuxième point, l’Esma recommande la création d’une «consolidated tape» (CT, base de données agrégée) européenne en temps réel pour les actions. MIF 2 prévoit que les plates-formes doivent théoriquement publier gratuitement les données 15 mn après les transactions auprès des brokers, des fournisseurs de données et d’éventuels fournisseurs de CT, tandis que les transactions hors plates-formes (OTC) devaient être publiées auprès des mêmes acteurs par le broker du vendeur via un intermédiaire de publication agréé (APA). Deux ans après, aucun fournisseur privé de CT n’a émergé faute de «business model» viable pour ce travail d’agrégation, même dans un schéma de données payantes en temps réel que des opérateurs non régulés fournissent déjà en partie. L’Esma suggère de revoir le cadre réglementaire, notamment en rendant obligatoires la contribution à la CT des plates-formes de négociation/APA et le partage des revenus tirés de cette CT entre les contributeurs. «Une tâche techniquement exigeante en temps et en ressources» , puisqu’elle impliquerait des accords commerciaux de la CT (agréée pour 5 à 7 ans) avec environ 200 entités afin de couvrir à la fois les transactions «régulées» (55%) et OTC.