Les pays de l’Opep+ trouvent un compromis sur la production de pétrole


Les pays de l’Organisation des pays exportateurs de pétrole (Opep) et leurs alliés de l’Opep+ réunis à Vienne vendredi se sont mis d’accord sur une baisse de la production de 500.000 barils/jour supplémentaires, ce qui amènera la réduction à -1,7 million de barils/jour (mbj) tout au long du premier trimestre 2020, au lieu de -1,2 mbj depuis 2018. Le groupe se réunira à nouveau en mars pour redéfinir sa politique de production, sachant que l’Opep assumera les deux tiers des réductions supplémentaires. Ces derniers jours, l’Arabie saoudite, qui a le plus fort potentiel d’ajustement et donc la plus forte influence, mais qui doit aussi composer avec des impératifs diplomatiques vis-à-vis de la Russie, avait commencé à faire valoir sa position en faveur d’une réduction rapide, d’au moins 400.000 barils/jour supplémentaires à court terme. Sans doute sous la pression de l’IPO de Saudi Aramco, le 11 décembre à la Bourse de Riyad . «Il y avait le choix entre maintenir l’effort de réduction actuel ou l’augmenter dans un contexte de stocks importants et de croissance faible. Mais le calendrier pouvait aussi surprendre : la production du pétrole qui doit être consommé avec une demande plus dynamique l’hiver aurait dû être régulée plus en amont , analyse Hervé Goulletquer, stratégiste chez LBPAM . On peut imaginer que les membres de l’Opep et les pays alliés ont trouvé un compromis à la fois pour soutenir les prix à court terme et trouver un moyen de regagner des parts de marché à moyen terme.» Certains estiment que l’ajustement, équivalent à 1,3% de la production quotidienne mondiale, est anecdotique : «Si nous devions avoir une extension des réductions Opep+ de seulement 500.000 barils/jours, le changement serait cosmétique, étant donné la production-cible dans certains pays» , prédisait Harry Tchilinguirian, stratégiste pétrole chez BNP Paribas. D’autres, du côté de la Russie notamment, ajoutent que l’éventuel gain de prix profiterait en premier aux Américains, qui ne participent pas aux négociations mais battent encore des records de production, malgré un coût important lié au pétrole de schiste, ce qui réduirait les importations en provenance d’Arabie saoudite. Vendredi, les futures sur le baril de Brent gagnaient environ 2%, à 64,59 dollars, et près de 4% sur la semaine, ceux sur le WTI également 2% à 59,49 dollars, mais près de 8% sur la semaine.