Nexans féminise son comex


Nexans change de chief operating office r (COO) et nomme deux nouveaux membres à son comité exécutif, à partir du 6 janvier 2020. Vincent Dessale est nommé COO et senior executive vice president de l’activité Bâtiment & Territoires (B&T) Nord. Il remplace Benjamin Fitoussi, qui a décidé de quitter le groupe fin janvier 2020. D’autre part, Ragnhild Katteland, nommée executive vice president (EVP) du groupe Systèmes sous-marins et terrestres. Elle remplace Vincent Dessale à ce poste. Elle sera la première femme de ce comex, qui compte 11 membres.