Ericsson accepte de verser un milliard de dollars pour clore des enquêtes anti-corruption aux Etats-Unis


L'équipementier télécoms suédois Ericsson a accepté de verser plus d’un milliard de dollars (900 millions d’euros) au département de la Justice et à la Securities and Exchange Commission (SEC), pour clore des enquêtes anti-corruption ouvertes à son encontre aux Etats-Unis, a annoncé vendredi le département de la Justice (DoJ). Le groupe a reconnu avoir enfreint le Foreign Corrupt Practices Act (FCPA), une loi anti-corruption américaine, de 2000 jusqu'à 2016, en mettant en place un système de pots-de-vin dans des pays comme la Chine, le Vietnam et Djibouti. Ericsson a fait appel à des tiers pour verser des pots-de-vin aux représentants des gouvernements pour sécuriser et maintenir les affaires, ont déclaré les autorités.