Phoenix devient incontournable Outre-Manche en rachetant ReAssure


Reculer pour mieux sauter. Quelques mois après l'échec de son projet d’introduire en Bourse ReAssure, le réassureur helvétique Swiss Re a annoncé vendredi la cession de sa filiale d’assurance au Royaume-Uni à Phoenix Group , dans le cadre d’une transaction à 3,25 milliards de livres sterling (3,85 milliards d’euros). Spécialisé dans le rachat de portefeuilles d’assurance vie et d’épargne retraite fermés aux nouvelles souscriptions, le britannique Phoenix avait déjà tenté de racheter ReAssure en 2013, mais il n’avait pas encore le poids et les moyens que lui confère aujourd’hui sa place de numéro un européen de ce marché très spécifique. «Sachant que Phoenix et Reassure sont les deux seuls consolidateurs de portefeuilles fermés au Royaume-Uni (quelle que soit leur taille), nous ne voyons pas d’autres parties [susceptibles d’] interrompre l’opération , estiment les analystes de RBC. Si quelqu’un d’autre était intéressé par ReAssure, cela serait devenu manifeste pendant l’été, quand ReAssure préparait sa cotation.» Son rachat apportera à Phoenix 4,1 millions de contrats supplémentaires et 84 milliards de livres d’actifs sous administration. Le futur groupe totalisera 14,1 millions de contrat et 329 milliards de livres d’encours. Selon l’accord dévoilé vendredi, l’acheteur va débourser 1,2 milliard de livres en numéraire et le reste en actions. A l’issue du rachat, prévu mi-2020, Swiss Re et son associé dans ReAssure, le japonais MS&AD, obtiendront 28% du capital de Phoenix (dont 13 à 17% pour Phoenix) et auront chacun un siège au conseil d’administration. Le montage rappelle celui réalisé par Phoenix lors de l’acquisition de Standard Life Assurance en 2018, pour 2,9 milliards de livres. A l’époque, le vendeur Standard Life Aberdeen était lui aussi devenu actionnaire du groupe combiné. Pour cette nouvelle fusion d’envergure, ReAssure est valorisé dans le haut de la fourchette prévue lors de l’IPO, mais sous la capitalisation boursière maximale de 3,3 milliards de livres visée alors par Swiss Re. Lors de l’entrée de MS&AD à son capital, en 2017, sa valeur était même supérieure, à 3,5 milliards de livres. Pour autant, le prix communiqué vendredi est jugé supérieur aux attentes par les analystes d’UBS. L’opération va grignoter la solvabilité de Phoenix, qui devrait passer de 156% au 30 septembre dernier à 148% en données pro forma. «Nous ne sommes pas inquiets avec un ratio dans les 140% », assure RBC, malgré la demande des investisseurs qui s’érigeraient en «pseudo régulateurs» en demandant des ratios supérieurs. Les analystes de la banque canadienne soulignent aussi la baisse récente de la sensibilité au risque du bilan de Phoenix, l’attrition naturelle des besoins en capitaux de ses portefeuilles en extinction et le meilleur rendement des fonds propres induit par une solvabilité plus basse. Le rapprochement avec ReAssure devrait générer 800 millions de livres de synergies de coûts. Soit 450 millions d'économies de capital et 450 millions de charges en moins, contrebalancées par 50 millions de dépenses d’intégration. Les économies annuelles récurrentes devraient atteindre 40 millions de livres après impôt Le groupe ne fait aucun commentaire sur de possibles suppressions de postes, étant donné la similarité entre deux acteurs et compte tenu des ambitions de croissance de Phoenix. «Il y a trop de compagnies d’assurance dans un marché qui est en train de se consolider, et nous en sommes les bénéficiaires naturels» , a déclaré vendredi Clive Bannister, le directeur général de Phoenix, lors d’une conférence téléphonique. Les portefeuilles en extinction de ses compatriotes Aviva et M&G pourraient être ses prochaines cibles.