«Nous identifions encore des opportunités sur le segment du crédit»


L’Agefi: Comment justifiez-vous votre passage de neutre à surpondérer dans votre exposition crédit ? Marc Olivier: Nous identifions encore des opportunités sur le segment du crédit et ne percevons pas, à ce stade, de facteur déclencheur susceptible de provoquer une correction à grande échelle. Les taux de défaut devraient rester à des niveaux bénins. Les investisseurs devront toutefois faire preuve de patience et rester prudents, car les craintes d’une récession sont susceptibles de faire leur retour sur le premier semestre 2020. Tant en Europe qu’aux Etats-Unis, l’analyse du bilan des émetteurs demeure particulièrement discriminante dans la phase de fin de cycle de crédit actuelle, en vue de bien identifier les risques mais aussi les opportunités. Quel est votre positionnement ? Nous préférons le crédit européen au crédit américain au regard d’un endettement moindre des émetteurs du Vieux Continent, à l’aube d’une période de ralentissement au premier semestre 2020. Les titres de qualité européens resteront les plus recherchés. Les opportunités que nous identifions sont à la fois régionales, du Portugal à la Grèce en passant par l’Espagne et l’Italie, mais également sectorielles. Nous avons une légère préférence pour les corporates face aux financières, en raison d’un levier financier plus faible et donc un profil de risque plus adapté à la fin de cycle. {"title":"","image":"211607»,"legend":"","credit":""}