La visibilité s’est brusquement réduite sur Ipsen


Vendredi noir pour Ipsen. Le cours de Bourse du laboratoire pharmaceutique s’est effondré de 13,62%, et jusqu'à -24% en séance, alors que l’autorité sanitaire américaine, la Food & Drug Administration (FDA), a placé deux études du groupe français en suspension clinique partielle pour raison de sécurité, dans l’attente de l’examen d’informations complémentaires. Ces études évaluent le candidat-médicament palovarotène d’Ipsen dans le traitement chronique de deux pathologies osseuses d’origine génétique, la fibrodysplasie ossifiante progressive (FOP) et la maladie des ostéochondromes multiples (MO). La décision de la FDA concerne les patients âgés de moins de 14 ans participant actuellement aux études de phase 2 et de phase 3 dans tous les sites cliniques au niveau mondial. «La suspension clinique partielle a été décidée sur la base de récents rapports de sécurité remis par Ipsen aux autorités réglementaires américaines» , a indiqué le groupe. Dans l’attente de l’examen d’informations complémentaires sur ces événements, la FDA envisage alors de demander des informations supplémentaires dans les 30 prochains jours. Selon JPMorgan, l’annonce de cette suspension est négative à plus d’un titre. Tout d’abord, le processus d’enregistrement du palovarotène auprès de la FDA va prendre du retard. Ensuite, si ce médicament venait à être réservé aux adultes, son potentiel commercial se verrait amputé de 80 à 100 millions d’euros. En retranchant ce montant des prévisions de JPMorgan pour l’exercice 2023 d’Ipsen, le résultat d’exploitation du laboratoire pharmaceutique serait réduit de 9%. «Il sera difficile d’investir dans Ipsen à court terme» , juge Bryan Garnier, étant donné les incertitudes entourant désormais le palovarotène, qui est censé prendre le relais de Somatuline comme contributeur important aux résultats du laboratoire. «Couplées au risque générique qui pèse aujourd’hui sur Somatuline, les craintes nouvelles autour de la dernière molécule innovante du pipeline d’Ipsen risquent de pénaliser l’action et le titre menace d'être déserté pour encore quelques temps» , appuie Oddo BHF. «La sécurité des patients reste la première priorité d’Ipsen qui s’engage à garantir une utilisation efficace et sans danger de ses médicaments» , a déclaré le laboratoire. Ipsen s’est par ailleurs engagé à travailler en étroite collaboration avec les autorités réglementaires américaines pour fournir toutes les informations demandées dans le but de lever la suspension clinique partielle.