«Une nouvelle étape dans le cycle économique justifierait un rebond des taux»


L’Agefi : Comment expliquez-vous vos anticipations de remontée des taux longs en zone euro et aux Etats-Unis à six mois ? Eléonore Bunel : Aujourd’hui, les anticipations de marché tablent sur une poursuite de l’assouplissement monétaire. La conjoncture économique le justifiera-t-elle ? Rien n’est moins sûr. Si les derniers signes de stabilisation du secteur manufacturier se transforment en reprise dans les prochains mois, cela signifiera que nous sommes repartis pour une nouvelle étape dans le cycle d’expansion économique commencé en 2009. En tant que tel, cela justifierait un rebond des taux après la forte baisse de 2019. Par ailleurs, avec des taux de chômage déjà très bas, cette nouvelle phase de croissance pourrait tirer les salaires à la hausse, et donc l’inflation. Vous voyez également remonter les taux longs au Royaume-Uni : pour quelles raisons ? D’abord parce que nous les voyons remonter ailleurs, et qu’il est très rare qu’un pays développé aille à revers de la tendance globale. Ensuite, parce que le risque de «no-deal Brexit» a nettement diminué. Il faudra surveiller les négociations sur les relations commerciales après la période de transition, mais le scénario le plus noir semble évacué. Enfin, la campagne électorale laisse envisager une hausse du déficit budgétaire. {"title":"","image":"211608»,"legend":"","credit":""}