En trois ans, les banques ont financé le charbon pour 745Md$


Les grandes banques internationales continuent de financer massivement le secteur charbon à travers des prêts et des investissements en actions et obligations. D’après les dernières données de Urgewald, BankTrack et de trente ONG dont les Amis de la Terre, elles ont financé à hauteur de 745 milliards de dollars les 258 entreprises prévoyant de nouvelles centrales à charbon (figurant dans la liste Global Coal Exit List ) dans le monde entier les trois dernières années. 1.000 nouveaux projets de centrales à charbon ou d’unités sont dans le pipeline. Si elles sont construites, ces unités représenteraient 570 gigawatts de production soit une hausse de 28% des capacités de production. En prêts directs, les banques ont apporté 159 milliards de dollars. Les trois principaux acteurs du financement sont des banques japonaises: Mizuho (16.8 milliards de dollars), Mitsubishi UFJ Financial Group (14.6 milliards de dollars) et Sumitomo Mitsui Banking Corporation (7.9 milliards de dollars). En quatrième position se trouve Citigroup (5.7 milliards de dollars) suivi par BNP Paribas (4.3 milliards de dollars). En prenant en compte tous les modes de financement, la banque française arriverait 22eme au classement », avec 8,8milliards de dollars au total. La banque conteste ces données et indique aux journal Les Echos avoir cessé de financer tout nouveau projet de centrale au charbon depuis 2017. Elle s’est aussi engagé fin novembre à sortir du secteur du charbon avant 2030 dans l’Union Européenne et 2040 dans le reste du monde. «BNP Paribas n’a pas annoncé, comme l’ont fait Crédit Agricole en juin et AXA la semaine dernière, les mesures à mettre en place immédiatement pour tenir cet objectif de sortie, à la fois au niveau des portefeuilles de financements de la banque et dans le monde réel. Contrairement aux deux autres géants financiers français, BNP Paribas n’a pas annoncé une stricte exclusion de toutes les entreprises prévoyant de nouvelles mines ou centrales à charbonmais à uniquement annoncé qu’elle «sera notamment amenée à cesser ses relations avec les producteurs qui planifieraient de nouvelles capacités de production d'électricité à base de charbon"», commente Lucie Pinson, responsable de la campagne finance privée des Amis de la Terre.