Les grands rendez-vous de la semaine du 9 décembre


Les investisseurs devraient obtenir la semaine prochaine des réponses à leurs questions au sujet de la guerre commerciale et du Brexit. Ils suivront également les réunions de politique monétaire de la Réserve fédérale américaine (Fed) et de la Banque centrale européenne (BCE). La perspective d’un accord commercial partiel entre les Etats-Unis et la Chine a continué de soutenir les marchés d’actions au cours des dernières semaines, malgré les déclarations contradictoires du président américain à ce sujet. Les récentes lois signées par Donald Trump en soutien aux manifestants à Hong Kong et à la minorité ouïghoure en Chine ont également semé le doute sur la possibilité d’un accord. Les marchés espèrent un signe de bonne volonté de la part de Washington la semaine prochaine, à savoir le report voire l’annulation des nouveaux droits de douane sur les produits chinois censés entrer en vigueur le 15 décembre. « Bien que le président Trump ait tenu des propos va-t-en guerre ces derniers jours, nous nous attendons toujours à une détente commerciale entre les Etats-Unis et la Chine. Le fait qu’une annulation des surtaxes douanières existantes fasse désormais partie des discussions nous confortent dans cette opinion » , soulignent les analystes de Barclays. Au Royaume-Uni, des élections législatives anticipées auront lieu jeudi. Les sondages placent le Parti conservateur du Premier ministre Boris Johnson en tête du scrutin. En cas de réélection, Boris Johnson a promis de réaliser la sortie du pays de l’Union européenne au plus tard le 31 janvier 2020, conformément à l’accord négocié avec ses partenaires européens. Dans ce cas de figure, la livre sterling pourrait grimper à 1,35 dollar, contre 1,31 dollar aujourd’hui, estiment les stratégistes d’UBS Global Wealth Management. Au-delà, les investisseurs attendront de connaître le type de relation commerciale qui se dessinera entre l’UE et le Royaume-Uni, ce qui nécessitera une autre longue phase de négociation, ajoutent-ils. La Fed réunira mardi et mercredi son comité de politique monétaire (FOMC) pour la dernière fois de l’année. « Les commentaires récents venant de la Fed indiquent que le statu quo est l’option très largement privilégiée au sein du FOMC » , note Bruno Cavalier, économiste d’Oddo BHF. La Fed a abaissé ses taux à trois reprises cette année, en juillet, septembre et octobre. Fin novembre, le président de la Fed, Jerome Powell, avait déclaré que la politique monétaire était « désormais bien placée pour soutenir un marché du travail robuste et ramener l’inflation de façon décisive vers la cible de 2% » de la banque centrale. La vigueur du marché du travail américain a été confirmée vendredi par le rapport mensuel sur l’emploi non agricole : en novembre, l'économie américaine a créé 266.000 emplois et le taux de chômage est tombé à 3,5%, au plus bas depuis 1969. La BCE, qui réunit jeudi son conseil des gouverneurs, devrait également opter pour le statu quo en matière de politique monétaire. Toutefois, les investisseurs suivront avec attention les projections économiques de l’institution et les commentaires de la nouvelle présidente Christine Lagarde, afin d’ajuster leurs prévisions. Pour l’heure, les marchés n’anticipent aucune hausse de taux de la BCE avant 2022. Du côté des entreprises, Sanofi et Valeo tiendront en début de semaine leurs journées investisseurs tandis que l’espagnol Inditex, propriétaire de Zara, publiera ses résultats du troisième trimestre mercredi. Les intervenants surveilleront également les répercussions des grèves en France sur le secteur du tourisme et du commerce de détail.