L’affaire NordLB brouille les règles de sauvetage bancaire en Europe


Injecter 2,8 milliards d’euros d’argent public dans une banque sans que ce soutien soit considéré comme une aide d’Etat , c’est possible. Telle est l’appréciation retenue par la Commission européenne, le 5 décembre, pour donner son feu vert à la recapitalisation préventive de la banque publique allemande NordLB. L’absence d’aide d’Etat permet d’éviter de mettre à contribution les créanciers subordonnés de la banque, qui détiennent 2,6 milliards d’euros d’obligations et auraient pu se voir imposer des pertes par le biais d’un mécanisme dit de «bail-in ». «Le projet de l’Allemagne vise à garantir que NordLB reste une banque publique stable et rentable, tout en laissant la porte ouverte à la consolidation future du secteur plus vaste des banques régionales allemandes. Nous avons constaté que l'État investit dans des conditions qu’aurait également acceptées un propriétaire privé », argumente Margrethe Vestager, la commissaire à la concurrence, dans le communiqué publié par Bruxelles . Deux poids, deux mesures L’analyse de la Commission, dont le détail reste à publier, a aussitôt suscité des accusations de favoritisme. Margrethe Vestager «devra fournir beaucoup plus d’explications pour dissiper la perception d’une décision politique. Peu d’observateurs indépendants estiment que l’opération est conforme aux conditions du marché », a ainsi réagi sur Twitter Nicolas Véron, du think tank européen Brueghel. En d’autres termes, l’application des règles européennes de résolution bancaire (BRRD) se ferait à géométrie variable selon que les établissements en difficulté se situent en Allemagne ou en Europe du Sud. Après la crise de la zone euro, Berlin n’a eu de cesse de pousser ses voisins à restructurer leurs systèmes bancaires sans usage de fonds publics ou à des conditions drastiques, et a freiné la mise en œuvre d’une Union bancaire complète. Lorsqu’il s’agit de s’appliquer à elle-même ces principes, l’Allemagne se montre beaucoup moins orthodoxe. Pis, son système bancaire apparaît aujourd’hui bien mal en point, entre une Deutsche Bank aux abois et des Landesbanken et Sparkassen au service de gouvernements régionaux, et qui tardent pour cette raison à se concentrer. Les critiques étaient particulièrement vives, vendredi, en Italie, où domine le sentiment d’un «deux poids, deux mesures» au vu de l’intransigeance de la Commission européenne dans d’autres dossiers. Plusieurs banques régionales italiennes ont dû être renflouées après avoir «rincé» leurs créanciers subordonnés ; des investisseurs particuliers, friands de ce type d’obligations, ont été conduits à la ruine , et même au suicide. En novembre 2018, la Commission avait déjà autorisé sans ciller le sauvetage d’une autre banque régionale allemande, HSH Nordbank , vendue, elle, à un consortium de fonds. Pour apprécier l’existence d’une aide d’Etat, le traité de l’Union européenne ne fait pas de distinction entre le caractère public ou privé de la détention du capital. Ce sont les conditions de l’opération qui sont scrutées : existence d’un processus de vente concurrentiel et non-biaisé, rémunération au prix de marché des garanties publiques, etc… Les créanciers juniors à l’abri La Commission rappelait le 5 décembre qu’elle a approuvé d’autres aides aux banques sans les qualifier d’aide d’Etat, notamment le renflouement en 2017 de la banque portugaise Caixa Geral. Il reste que Lisbonne n’avait jamais envisagé d’autre solution qu’une recapitalisation publique. Dans le cas de NordLB, ses actionnaires de référence, les Land de Basse-Saxe (59% du capital) et de Saxe-Anhalt (6%), ont cherché en vain pendant plus d’un an à faire entrer des investisseurs privés au capital. Seuls les fonds Centerbridge et Cerberus ont fini par formuler en janvier une offre commune, rejetée car trop radicale. Les deux Länder apporteront finalement 1,7 milliard d’euros et les caisses d’épargne allemandes 1,13 milliard. La Basse-Saxe a aussi accordé sa garantie publique sur certains actifs de la banque, ce qui libérera 800 millions d’euros de fonds propres. En contrepartie, NordB réduira son bilan d’un tiers, arrêtera les prêts au secteur maritime, et divisera par deux le nombre de ses salariés d’ici à 2024. Les créanciers subordonnés du groupe, eux, respirent. Les obligations tier 2 en dollar d’échéance 2024, les plus liquides sur le marché, valaient 99% du pair vendredi. Leur valeur avait bondi de 6 points le 11 novembre suite aux premières rumeurs d’un feu vert de Bruxelles. «Les investisseurs s’attendaient assez cyniquement à cette décision, car les titres traitaient depuis un an à 90% du pair , souligne un gérant d’actifs . On n’aurait pas atteint de tels niveaux pour une banque italienne ou espagnole négociant un plan d’aide avec la Commission. »