Nexans féminise son comité exécutif


Nexans change de chief operating officer (COO) et nomme deux nouveaux membres à son comité exécutif. D’une part, Vincent Dessale, qui est nommé COO et senior executive vice president de l’activité Bâtiment & Territoires (B&T) Nord. Il remplace Benjamin Fitoussi, qui a décidé de quitter le groupe fin janvier 2020. D’autre part, Ragnhild Katteland, qui est nommée executive vice president (EVP) du groupe Systèmes Sous-marins et Terrestres. Elle remplace Vincent Dessale à ce poste. Elle sera la première femme de ce comex, qui compte 11 membres. Ces deux nominations seront effectives à partir du 6 janvier 2020.