«Nous mettons en avant l’immobilier de niche et les infrastructures»


L’Agefi : Pourquoi sous-pondérez-vous autant l’obligataire ? Charles-Henri Kerkhove : Nous préférons minimiser l’exposition obligataire en Europe, vu les niveaux de valorisation particulièrement élevés. Nous tablons sur une reprise de la croissance européenne en 2020, avec 1% de croissance du PIB attendue en zone euro. Les indicateurs de confiance indiquent une stabilisation. Nous attendons également que les gouvernements prennent la relève de la BCE par une approche fiscale plus expansionniste ces prochaines années, ce qui pourrait entraîner une hausse de l’inflation. Nous avons cependant une forte exposition à la dette émergente en devise locale ainsi qu’en obligations asiatiques à haut rendement. Sur quels actifs alternatifs misez-vous ? Deux poches à mettre en avant : l’immobilier de niche et les infrastructures. En termes d’immobilier de niche, nous privilégions la logistique. La hausse des ventes en ligne implique une forte demande pour des hubs logistiques stratégiquement situés. En termes d’infrastructures, nous privilégions les infrastructures sociales, souvent déclinées sous forme de partenariat public-privé pour des biens de type hôpitaux, écoles, bâtiment universitaires, établissements pénitenciers, où la contrepartie est de haute qualité, où le sous-jacent est peu sensible au cycle économique et où les contrats sont à très long terme, impliquant une excellente visibilité des revenus. {"title":"","image":"211606»,"legend":"","credit":""}