«Nous anticipons un repli passager salutaire des bourses»


L’Agefi : Pourquoi anticipez-vous une consolidation durable des Bourses ? Eric Turjeman : Nous ne prévoyons pas une consolidation durable des bourses mais un repli temporaire salutaire après une hausse qui dépasse maintenant nos attentes d’il y a un an. Les marchés d’ actions bénéficient à la fois de taux anormalement bas orchestrés par les banques centrales et d’une croissance mondiale qui parvient à se maintenir autour de 3%. Cela n’est pas durable. Soit la croissance mondiale sera amenée à être révisée à la baisse, entraînant les résultats des sociétés et donc les dividendes à la baisse également, soit la croissance mondiale se ressaisira grâce notamment à la dissipation des risques politiques et dans ce cas les taux seront amenés à être orientés à la hausse, même si cette hausse se fait de manière modérée. Les perspectives de croissance des résultats ne vous incitent-elles pas à plus de confiance ? Les résultats des entreprises américaines et européennes n’augmenteront quasiment pas en 2019. Anticipés en progression de 10% en début d’année, ils ont été revus à la baisse tout au long de l’exercice. Pour 2020 ils sont à nouveau attendus en progression d’une dizaine de pourcents, mais si la croissance mondiale n’arrive pas à se stabiliser au-dessus de 3% il y a peu de chance de voir ce pronostic se réaliser. De plus, à un moment où le débat autour du partage de la valeur ajoutée refait surface au sein de nombreux pays, les marges des entreprises pourraient être mises sous pression. {"title":"","image":"211605»,"legend":"","credit":""}