Les actifs risqués de retour dans les portefeuilles des investisseurs


A l’approche des fêtes de fin d’année, les investisseurs reviennent prudemment sur les actifs risqués, notamment les actions, peu recherchées depuis de nombreux mois, tout en continuant de privilégierl’obligataire. Les banques centrales, qui ont repris leur politique d’assouplissement quantitatif, favorisent ce mouvement, par ailleurs toujours freiné par la perspective d’une intensification de la guerre commerciale entre les Etats-Unis et la Chine. Durant la semaine se terminant au 4 décembre, les fonds dédiés aux actions ont ainsi attiré 7,2 milliards de dollars, selon l’étude hebdomadaire de Bank of America Merrill Lynch, qui reprend des statistiques du spécialiste de l’évolution des flux dans le monde EPFR Global. Comme de coutume, les ETF ont capté plus de 12 milliards de dollars alors que les organismes de placement collectifs ont subi des sorties nettes de près de 5 milliards de dollars. Dans le détail, les fonds spécialisés sur les actions américaines ont engrangé 2,6 milliards de dollars, le montant le plus élevé depuis un mois. Les fonds d’actions émergentes continuent d’attirer des capitaux, cette fois pour un montant de 1,8 milliard de dollars alors que, pour la première fois depuis cinq semaines, les fonds dédiés aux actions japonaises renouent avec la collecte, pour un montant de 0,3 milliard de dollars. Les investisseurs se tiennent en revanche à l’écart des fonds d’actions européennes qui affichent des sorties nettes de 0,8 milliard de dollars. Une exception toutefois, les fonds d’actions britanniques ont enregistré des entrées nettes substantielles à l’approche des élections générales outre-Manche alors que les conservateurs sont donnés gagnants dans les sondages. Du côté des titres à revenu fixe, la tendance reste au beau fixe. Les fonds d’obligations en catégorie d’investissement («IG») ont enregistré une 46ème semaine d’entrées nettes, pour un montant de près de 7 milliards de dollars. Les fonds d’obligations à haut rendement ont attiré 1,2 milliard de dollars, le montant le plus élevé des quatre dernières semaines. Les fonds de dette émergente n’étaient pas loin de l’équilibre cette semaine, avec des sorties nettes de seulement 49 millions de dollars.