Patrizia acquiert un portefeuille logistique paneuropéen pour 1,2Md€


Patrizia AG a annoncé ce 6 décembre l’acquisitiond’un portefeuille paneuropéen de 42 actifs logistiques pour environ 1,2 milliard d’euros pour le compte d’un fonds logistique, soutenu par un club d’investisseurs institutionnels, composé de PFA Pension au Danemark et d’une Association de fonctionnaires publics (POBA) en Corée du Sud, ainsi que de Patrizia Logistik-Invest Europa II (PLIE II). Sur les 42 actifs acquis, 39 sont des propriétés à haut rendement, ainsi que trois nouveaux développements logistiques achetés à terme en Italie et en Espagne, qui sont partiellement préloués. Situé en France, en Espagne, en Italie et aux Pays-Bas, le portefeuille comprend plus de 1,4 million de m² de surfaces louables existantes ainsi que 138000 m² supplémentaires de surfaces louables pour les trois développements achetés à terme en Italie et en Espagne. Les propriétés sont situées dans les principaux corridors logistiques européens et sont proches de 90% (installations rentables) louées à une base de locatairesdiversifiée de plus de 30 entreprises nationales et internationales des secteurs du e-commerce, de la fabrication et de la logistique tierce. Les principaux locataires sont Carrefour, Aldi, Dachser, DHL, Easydis et Geodis. La durée moyenne pondérée du bail non expiré est supérieure à sept ans. Patriziagèreplus de 42 milliards d’euros d’actifs immobiliers, principalement en tant que gestionnaire de portefeuille pour le compte de compagnies d’assurance, de fonds de pension, de fonds souverains, de caisses d’épargne et de banques mutualistes, mais également en tant que co-investisseur.