GSD Gestion dans le viseur de l’AMF pour la gestion de ses conflit d’intérêts


La Commission des sanctions de l’AMF a auditionné ce matin GSD gestion. Parmi les griefs qui lui sont reprochés, figure celui de la gestion des conflits d’intérêts. En l’occurrence, par ce terme, l’autorité reproche au gestionnaire d’avoir intégré en 2016 dans les mandats de ses clients un de ses fonds «maison» dont les frais courants ont atteint 9% cette année-là. La défense du gestionnaire s’articule sur le fait que ses clients s'étaient vus notifier que leur mandat pouvait contenir des produits maison et que les frais importants de 2016 étaient dus à des commissions de mouvement à la suite d’entrée et de sortie de gros clients. Si la société mise en cause reste modeste, avec moins de 100 millions d’euros d’encours sous gestion, la décision de la Commission, dans les prochaines semaines, sera attendue, car le dossier aborde deux problèmes sur lesquels l’autorité se penche régulièrement : les conflits d’intérêts que peuvent engendrer l’intégration de fonds internes dans les mandats et l’information à donner au client et, d’autre part, les clés de répartition de commissions de mouvement, entre le dépositaire et la société de gestion.