Le fonds italien d’investissement prépare un fonds de dette


Le Fondo italiano d’investimento (fonds italien d’investissement), dont la direction a été confiée ce 5 décembre au tandem constitué d’Andrea Montanino et d’Antonio Pace, est prêt à lancer un nouveau véhicule pour soutenir les petites et moyennes entreprises italiennes, rapporte Il Sole 24 Ore. Il s’agit d’un fonds de dette privée qui aura la CDP (Cassa dei depositi e prestiti) pour sponsor et pourrait avoir une puissance de feu de 400-500 millions d’euros. Le Fondo est désormais détenu à 69 % par CDP. Cette dernière a finalisé l’acquisition des parts détenues par MPS et Depobank (12,5 % chacun). Le reste du capital se répartit entre Intesa Sanpaolo (12,5 %), UniCredit (12,5 %), Abi (3,5 %) et Confindustria, l’association patronale italienne (3,5 %).