Jacques de Chateauvieux retire son offre de reprise sur Bourbon


Jacques de Chateauvieux n’est plus dans la course pour la reprise de Bourbon Corporation à la barre du tribunal de commerce de Marseille. Le PDG et premier actionnaire du groupe de services maritimes pour l’industrie du pétrole a retiré son offre, a indiqué à L’Agefi une source proche du dossier, confirmant des informations des journaux Le Monde et Le Marin. Jacques de Chateauvieux n’a pas été en mesure d’obtenir le soutien de la banque chinoise ICBC Leasing, principal crédit bailleur du groupe, sans lequel son offre de reprise perdait de sa substance. Sachant que les offres déposées fin novembre par Tidewater et Peschaud & Cie ne portaient que sur une partie des actifs de Bourbon, le tribunal de commerce de Marseille n’aura donc qu’une seule offre de reprise globale à examiner lors de l’audience fixée le mardi 10 décembre : celle des banques créancières de Bourbon . ICBC Leasing est associé à cette offre de reprise. Même si la situation financière et sociale de Bourbon s’est rapidement dégradée depuis la mise en redressement judiciaire du groupe cet été , les juges pourraient demander de nouvelles garanties aux banques, notamment en matière de gouvernance. Selon Le Monde, l'équipe de direction de Bourbon, hormis le PDG Jacques de Chateauvieux, aurait menacé de démissionner afin d’inciter le tribunal à rendre sa décision le plus rapidement possible. Une menace démentie par un proche du groupe.