CVC négocie la création de nouveaux tournois de foot


CVC Capital Partners négocie avec la Fifa et le Real Madrid le financement de la création de nouveaux tournois de foot à l’échelle internationale, rapporte le Financial Times. La société de capital investissement discute avec la Fifa de l’acquisition des droits commerciaux d’une Coupe du Monde des Clubs nouvelle version, un tournoi qui verrait s’affronter les principales équipes de football de la planète. CVC pourrait financer la compétition, y compris en acquérant les droits télévisés des matchs qu’il vendrait ensuite aux télévisions du monde entier. Parallèlement, CVC et d’autres sociétés ont été approchées par le clubespagnolReal Madridpour créer une nouvelle compétition regroupant les meilleures équipesde football dans le monde, selon des sources proches du dossier.