Les rendements forestiers mis en péril par une «tempête silencieuse»


La valeur des forêts augmente en moyenne de 3,5% chaque annéedepuis 15ans. Ce chiffre alléchant, tiré du rapport de la Société Forestière, a de quoi faire saliver les investisseurs institutionnels. Et certains sont déjà passés à l’acte. CNP Assurances fait figure de précurseur en la matière puisqu’il investit dans cette classe d’actifs depuis 1963. L’assureur constitue aujourd’hui le premier propriétaire privé français avec 57.090 hectares de forêts à fin 2018. «Nos investissements forestiers nous permettent de bénéficier de rendements stables et récurrents», plaide Daniel Thébert, directeur immobilier de CNP Assurances. Le groupe attend de ces investissements un rendement courant de 2%, majoritairement issu de l’exploitation forestière, mais comprenant également la location aux chasseurs. Du pain béni, face à la volatilité accrue des marchés financiers. D’autres institutionnels ont emboîté le pas à l’assureur en investissant en direct dans cette classe d’actifs, comme Axa ou la Caisse des Dépôts. D’autres encore privilégient une gestion via des groupements forestiers (comparables à des SCI), comme c’est le cas pour l’Ircantec. Face à cet attrait massif, les opportunités sur le territoire français s’amenuisent. «L’offre est anecdotique sur le créneau que tous les institutionnels recherchent tous : à savoir les forêts de plus de 100 hectares non bâties», avance Stéphane Le Goff, responsable Asset Management Forêts chez Groupama Immobilier. Et pour cause, seules «70 transactions ont eu lieu en 2018 pour les forêts de cette taille», poursuit-il. Des opportunités à l'étranger Les institutionnels se tournent donc vers l’étranger pour assouvir leur soif. «Nous sommes en train de définir une nouvelle stratégie d’investissement, qui vise à accroître la part des forêts en portefeuille et à investir à l’étranger», annonce par exemple Thierry Vallet, adjoint au directeur des investissements de la Macif. De la même manière, CNP Assurances, étend son programme d’investissement pluriannuel au niveau européen confronté à un “marché français trop limité par rapport à (ses) capacités d’investissement”. La surface forestière française, qui s’élève à près de 17 millions d’hectares, est pourtant en accroissement permanent. Elle gagne, selon l’ONF, quelque 0,7% par an. “Depuis plusieurs siècles, la France est fortement engagée dans une démarche de protection de ses forêts. Ces surfaces continuent à augmenter», explique Paul-Emmanuel Huet, directeur de l’organisme de certification de la gestion durable des forêts PEFC France. La préférence des institutionnels va aux forêts certifiées, qui présentent l’avantage d’être facilement valorisables dans leur rapport article 173, mais aussi de rendre ces actifs à la maturité d’une trentaine d’années...extrêmement liquides !"Une forêt bien gérée peut se vendre en moins d’un mois dans le contexte de marché actuel», rappelle en effet Stéphane Le Goff. Cette gestion durable a néanmoins un prix. Elle impose notamment «de ne pas récolter davantage que ce que la forêt peut produire, de protéger la biodiversité, et d’assurer la sécurité des travailleurs», liste Paul-Emmanuel Huet. De son côté, la Macif, qui investit uniquement au travers de groupements forestiers, doit surveiller de près les actions de ses gestionnaires pour s’assurer qu’ils sont conformes à cette gestion durable. “Nous demandons à notre gestionnaire principal, le Forestry Club de France, un reporting très détaillé de tout ce qui est réalisé par les groupements forestiers en matière notamment d’aménagement des forêts et de coupe du bois», exprime Thierry Vallet, directeur adjoint de la direction des investissements du groupe Macif. Une impitoyable tempête silencieuse L’exercice serait sans conteste plus aisé sans le réchauffement climatique, qui nécessite d’adapter la gestion des forêts. L’une de ses principales conséquences, l’accélération du rythme de reproduction des parasitesdont les scolytes, met fortement en péril les forêts."Certains arbres sont déshydratés, commeles épicéas qui deviennent sont beaucoup moins résistants aux attaques d’insectes, ce qui occasionne des pertes et des coûts de gestion plus élevés et la baisse de valorisation de ces forêts», estime Vincent Damas, directeur de la RSE chez CNP Assurances. A court terme, les marges de manoeuvre pour endiguer cette «tempête silencieuse"sont limitées. «La solution consiste à récolter les bois atteints et retravailler sérieusement les scénarios climatiques pour savoir quelles essences seront adaptées dans 50 ans à 100 ans», projette Stéphane Le Goff.De son côté, CNP Assurances s’attache "à diversifier le nombre d’espèces plantées afin de favoriser la biodiversité et la résistance des forêts au changement climatique et aux attaques de parasites». Si l’impact du réchauffement climatique à très long terme est selon Thierry Vallet «difficile à mesurer précisément aujourd’hui», ce phénomène impose aux investisseurs une certaine sélectivité. «Une fois par an au moins, nous refusons des opportunités d’investissement en raison du risque climatique», illustre Stéphane Le Goff. L’heure n’est cependant pas encore à la panique. «La valeur des forêts françaises a toutes les raisons de se maintenir : ces actifs profitent d’un effet rareté et les besoins en consommation de bois sont élevés», affirme Daniel Thébert. D’autant que ce secteur économique affiche aujourd’hui encore une excellente santé. «La filière forêt-bois représente aujourd’hui 440.000 emplois, c’est au moins autant que la filière automobile», rappelle en effet Pierre-Emmanuel Huet. Mais l’intérêt des institutionnels n’est pas seulement d’ordre financier. Ils misent aussigros sur le rôle des forêts en tant quepuits de carbone. Les arbres des forêts de CNP Assurances ont par exemple absorbé 204 milliers de tonnes de CO2 en 2018. En comparaison, les émissions de ses activités opérationnelles s'élèvent à 31 milliers de tonnes de CO2 sur la période. De même, Groupamaconfronte les 40.000 tonnes de CO2 évité grâce à ses 21.000 hectares forestiersaux émissions de gaz à effet de serre du groupe,de l’ordre de 45.000 tonnes. Un rôle tout aussiimportant au niveau national puisque"10% du CO2 émis chaque année en France est capté par le processus de photosynthèse des forêts», explique le directeurexécutif de PEFC France. Ce processus, accru au sein des jeunes forêts, ne suffira néanmoins pas, seul, à sauver la planète. «Même si la forêt joue un rôle de captation du carbone, il ne faut pas pour autant occulter tous les efforts qu’il reste à faire en termes de réduction des émissions de gaz à effet de serre», conclut Pierre-Emmanuel Huet.