Bruxelles approuve les yeux fermés le renflouement de NordLB


C’est une décision qui devrait faire parler d’elle. La Commission européenne a accordé le 5 décembre son feu vert à la recapitalisation de la banque publique allemande NordLB en écartant l’existence d’une aide d’Etat . « Le projet de l’Allemagne vise à garantir que NordLB reste une banque publique stable et rentable, tout en laissant la porte ouverte à la consolidation future du secteur plus vaste des banques régionales allemandes. Nous avons constaté que l’Etat investit dans des conditions qu’aurait également acceptées un propriétaire privé », argumente Margrethe Vestager , la commissaire à la concurrence, dans un communiqué. L’analyse laisse sceptiques nombre d’observateurs. Les actionnaires de référence de la banque, les Länder de Basse-Saxe (59% du capital) et de Saxe-Anhalt (6%), ont cherché à faire entrer des investisseurs privés au capital, mais seuls les fonds Cerberus et Centerbridge ont formulé une offre commune , repoussée début 2019. Pour éponger les pertes liées au portefeuille de financement maritime de NordLB, les deux Länder ont finalement décidé d’injecter 1,7 milliard d’euros de capital, et les caisses d'épargne allemandes 1,13 milliard. La Basse-Saxe a aussi accordé sa garantie publique sur certains actifs de la banque, ce qui libérera 800 millions d’euros de fonds propres.