La banque centrale indienne marque une pause surprise


A l’unanimité, les six membres du comité de politique monétaires de la Reserve Bank of India (RBI) ont maintenu hier le taux repo à 5,15%. Le consensus des économistes anticipait une sixième baisse consécutive de 25 points de base (pb). Mais la RBI a estimé que l’inflation à court terme justifiait cette pause. Les investisseurs ont été d’autant plus surpris que son message récent ne laissait guère entrevoir d’évolution, ajoutant de la confusion à une situation économique déjà incertaine. La croissance est tombée à 4,5% et l’inflation a grimpé à 4,6% (fourchette cible de la RBI 2-6%). Pourtant la RBI a revu en forte baisse sa prévision de croissance pour l’année fiscale à fin mars 2020 à 5%, contre 6,1%. «L’Inde est au centre d’un net ralentissement de sa demande qui devrait se traduire par la plus faible croissance nominale depuis des décennies », juge Kunal Kundu, économiste chez SG CIB. Le pays est confronté à une chute de la demande domestique en raison d’un recul prolongé de l’emploi dans le secteur informel. Soutien attendu du gouvernement Mais plus que la croissance c’est l’inflation qui inquiète la banque centrale. « Certes la RBI a maintenu son ton accommodant, et reconnaît qu’elle a encore de la marge pour de futures interventions, mais elle se dit vigilante et attend des clarifications dans les prochaines statistiques sur l’inflation », indiquent les économistes de Nomura. La RBI a revu en nette hausse ses prévisions d’inflation pour le second semestre à 4,9-5,1% contre 3,5-3,7% auparavant. Pour les économistes de Nomura, outre la prudence sur l’inflation, la banque centrale semble attendre une réaction de la politique budgétaire, mais aussi de voir les effets de sa propre politique accommodante. Le gouverneur de la RBI, Shaktikanta Das a réclamé un soutien du gouvernement et une accentuation des réformes pour faciliter l’investissement. «Compte tenu de la faiblesse de la demande, la politique budgétaire peut jouer un rôle majeur dans sa résurrection et notamment pour la reprise de l’investissement », note Kunal Kundu qui juge néanmoins les marges du gouvernement limitées. A court terme, un nouveau statu quo monétaire ne peut être exclu pour Nomura, lors de la prochaine réunion de la RBI en février, car le risque sur l’inflation est orienté à la hausse (progression des prix des légumes et de la téléphonie) et dans l’attente des discussions sur le budget en février. Mais cela ne signifie pas que le cycle de baisse des taux est terminé, voire que de nouveaux outils comme le quantitative easing (QE) ne seront pas mis en place.