Fiat Chrysler accumule les contrariétés avant sa fusion avec PSA


Les contrariétés extérieures fleurissent à mesure que PSA et Fiat Chrysler Automobiles (FCA) avancent dans leurs négociations de rapprochement . Le constructeur italo-américain risque en effet un redressement fiscal par les autorités italiennes, qui lui reprochent d’avoir sous-évalué de 5,07 milliards d’euros la valeur de Chrysler dans ses comptes, après l’avoir définitivement acquis en octobre 2014. FCA (résultat du rapprochement entre Fiat SpA et le groupe américain) a déclaré une valeur d’un peu mois de 7,5 milliards d’euros, alors que le fisc retient un montant de 12,5 milliards. L’information, publiée dans son rapport financier du troisième trimestre, a été repérée par l’agence de presse Bloomberg mercredi soir. La prise de contrôle de Chrysler, qui venait d'échapper à la faillite lors de la crise financière, par Fiat SpA s’est étalée sur cinq ans. Le constructeur italien avait pris une participation initiale de 20% en juin 2009, suite à la sortie du groupe américain de la procédure de Chapter 11 , puis avait progressivement augmenté sa part à travers l’exercice d’options d’achat auprès de VEBA, le trust administré par le syndicat UAW et détenteur du solde du capital de Chrysler - non sans quelques litiges à partir de juillet 2012 concernant le prix d’exercice des options. En janvier 2014, Fiat signait un accord lui permettant d’acquérir les 41,5% de capital restants entre les mains de VEBA pour 4,35 milliards de dollars - soit l'équivalent de 6,95 milliards d’euros pour 100% des fonds propres. C’est sur la dernière tranche que porte le litige. Alors que Fiat SpA était enregistré en Italie, FCA, créé avec l’acquisition complète, est une société de droit néerlandais avec une domiciliation fiscale au Royaume-Uni. Ce «déménagement» a déclenché une «exit tax» (impôt dû à l’administration fiscale d’origine sur les plus-values latentes lors d’un transfert du domicile fiscal). Le fisc italien, qui a fait parvenir au constructeur un rapport préliminaire en octobre dernier, s’estime donc en droit de réclamer à FCA cette taxe sur les 5,07 milliards d’euros de sous-valorisation de Chrysler, sans compter les intérêts et une éventuelle pénalité. Les rumeurs évoquent un montant de 1,3 milliard d’euros. FCA dispose cela dit de 60 jours pour négocier un accord pour abaisser le montant du redressement. En octobre 2014, lorsqu’il a entamé sa cotation sur le New York Stock Exchange au moment même du bouclage de l’acquisition, FCA capitalisait environ 8,3 milliards d’euros alors qu’il intégrait encore des actifs précieux comme Ferrari (introduit en Bourse depuis pour un produit de 3,66 milliards d’euros) et l'équipementier Magneti Marelli (vendu à Calsonic Kansei en 2018 pour 5,8 milliards d’euros). A l'époque, le marché penchait donc plutôt vers la valorisation retenue par FCA. Le projet de rapprochement n’est pas remis en cause Contacté par l’agence Agefi-Dow Jones, un porte-parole de FCA a indiqué que le groupe était « en profond désaccord » avec le rapport de l’administration fiscale italienne. « Nous sommes convaincus que nous parviendrons à faire valoir une réduction importante des montants de l'évaluation. Il est également important de souligner que toute évaluation d’un gain imposable restant serait compensée par des pertes fiscales reportables sans décaissement significatif de trésorerie ni conséquences sur les résultats », a-t-il ajouté. Il reste deux inconnues : quel sera le montant retenu in fine et s’il risque de perturber les négociations de rapprochement en cours entre PSA et FCA. C’est une contrariété de plus après les poursuites intentées par General Motors (GM) contre FCA pour de graves accusations de corruption et d’extorsion fin novembre. Pour l’instant, le constructeur français n’a pas souhaité faire de commentaire. Il semble faire bonne figure. Selon Bloomberg, qui cite des sources internes, PSA estimerait que le risque fiscal ne remet pas en cause le projet de fusion, à l’instar du conflit avec GM. « Cette affaire fiscale ne devrait pas mettre en danger les discussions au sujet du projet de fusion entre FCA et PSA. Néanmoins, elle pourrait attiser les précautions prises par PSA dans le cadre des négociations en cours de l’accord-cadre (MoU) relatif à leur fusion, dont la signature est attendue avant la fin de l’année 2019 », estime Alain Lopez, analyste-crédit chez Octo Finances. Le marché s’est inquiété, mais pas outre mesure : l’action de FCA a reculé de 0,85% hier à Milan (à 13,25 euros) alors que l’indice FTSE MIB reculait de 0,3%. Celle de PSA a perdu 1% (à 21,24 euros) dans un CAC 40 stable.