Covéa : Thierry Derez dans le viseur de l’APCR


Le PDG du groupe d’assurance mutuelle Covéa, Thierry Derez, a reçu une lettre de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR), son autorité de tutelle, selon La Lettre A. Elle se penche «sur la gouvernance du groupe mutualiste et s’interroge sur la concentration des pouvoirs entre les mains du patron et de ses proches, tant au conseil d’administration qu’au comité exécutif» , poursuit le site spécialisé. Cette lettre doit statutairement être transmise à tous les administrateurs des instances de Covéa. C’est la tentative avortée d’OPA de Scor par Covéa, en septembre 2018, puis l'échec de la conciliation entre le réassureur et Covéa , qui a braqué les regards sur le fonctionnement de l’entreprise.