L’agence de communication Brunswick embauche Pascal Lamy


Le cabinet de conseil en communication vient de recruter Pascal Lamy en tant que président Europe, selon Les Echos . L’ancien directeur général de l’Organisation mondiale du commerce (OMC) entre 2005 et 2013, et ancien commissaire européen en charge du commerce (entre 1999 et 2004), sera basé à Bruxelles. Pascal Lamy, qui a aussi occupé des postes au sein du gouvernement français, et a été directeur du Crédit Lyonnais, collaborait déjà avec Brunswick depuis début 2018, en tant que consultant ponctuel.