Accor revend 5% du chinois Huazhu pour 451 millions de dollars


Accor a cédé 5% du capital du groupe hôtelier chinois Huazhu pour 451 millions de dollars (407 millions d’euros). Le groupe français conservera une participation d’environ 5% dans le capital de son partenaire chinois et son PDG, Sébastien Bazin, continuera de siéger au conseil d’administration de Huazhu. « Accor et Huazhu poursuivront le développement de leur partenariat (...) qui a permis l’ouverture en Chine de 200 hôtels économiques et milieu de gamme, principalement sous les marques Ibis, Novotel et Mercure », déclare Accor. 250 ouvertures d’hôtels supplémentaires sont prévues ces trois prochaines années.