Fiat soupçonné par le fisc italien d’avoir sous-évalué Chrysler


Les autorités fiscales italiennes soupçonnent Fiat d’avoir sous-évalué Chrysler de 5,6 milliards d’euros lors du rachat du groupe pour payer moins d’impôt, ce que conteste le constructeur automobile italo-américain, selon l’agence Bloomberg, qui a pu consulter le rapport du fisc italien. Le litige concerne la structure créée en octobre 2014 à la suite du rachat par Fiat de son homologue américaine Chrysler, selon des documents publiés par FCA le 31 octobre dernier. Le processus de rachat a duré cinq ans, avant de se conclure en 2014. Le groupe était soumis à une taxe sur les gains de capital imposée quand les groupes déplacent leurs actifs en dehors de l’Italie. Le taux d’imposition s'élevait alors à 27,5%, ce qui implique un possible redressement de 1,5 milliard d’euros, mais ce montant pourrait être réduit via des négociations. Fiat Chrysler est actuellement en négociations pour fusionner avec PSA (Peugeot, Citroën).