Moncler relativise l’hypothèse d’un rachat par Kering


Moncler a des contacts avec Kering et d’autres groupes du secteur mais n'étudie aucune hypothèse concrète de rachat par le groupe français, a indiqué le PDG du groupe italien, Remo Ruffini. « Pour le moment, aucune hypothèse concrète n’est à l'étude » , a déclaré Remo Ruffini, faisant référence à une dépêche de Bloomberg publiée mercredi soir, selon laquelle la société italienne, connue pour ses doudounes de luxe, a eu des discussions préliminaires avec Kering . Il n’avait pas commenté auprès de l’agence mercredi. Le patron de Moncler contrôle 22,5% de son capital. Pour les analystes d’Equita SIM, Kering devrait probablement consentir une prime supplémentaire de 30%, ce qui valoriserait la cible à environ 50 euros par action, ou 12,9 milliards d’euros.