Les Couronnes 2019 d’Instit Invest récompensent neuf institutionnels


Instit Invest et L’Agefi organisaient hier soir la huitième édition des Couronnes Instit Invest. Neuf prix ont été décernés avec l’ambition de favoriser la transparence dans l’exercice du métier d’investisseur institutionnel. Le jury était présidé par Lionel Tourtier, président de Générations Eric et membre du jury des Couronnes Instit Invest depuis leur création en 2012. Parmi les lauréats, le prix de la meilleure initiative en faveur de la prise en compte des objectifs de développement durable dans la politique d’investissement responsable a été attribué à l’Ircantec. AG2R La Mondiale a reçu celui de la meilleure initiative en matière de financement des PME et des ETI. Le coup de coeur du jury est revenu à Harmonie Mutuelle. Le palmarès sur Institinvest.com.