Coface se donne des marges de solvabilité


Coface franchit la dernière étape de son plan stratégique de 2016 . L’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) a validé son modèle interne partiel de calcul du capital, a annoncé mercredi soir l’assureur-crédit, filiale à 42% de Natixis. «La nouvelle méthodologie va nous permettre de mieux aligner notre besoin de capital réglementaire avec la réalité des risques de notre portefeuille , explique Carine Pichon, directeur finances et risques de Coface. A l’issue de trois ans de travaux, qui ont mobilisé 80 personnes et plusieurs millions d’euros, un modèle 100% maison va être utilisé pour calculer, sous le régime de Solvabilité 2, les risques de l’assurance-crédit des entreprises qui représente 80% de l’activité de Coface. «C’est une étape décisive dans notre recherche d’une meilleure efficacité en capital car le modèle standard ne prend pas en compte notre gestion des risques spécifique. Elle repose sur la notation de plus de 500 milliards d’expositions corporates qui évoluent tous les jours en fonction de la santé des entreprises» , ajoute la responsable des finances . L’opération permet à Coface de faire grimper de 18 points son ratio de solvabilité, qui passe de 169% à 187% sur la base des données financières du groupe à fin 2018. Le gain est considérable et «clairement positif» sachant que «le consensus s’attendait à environ 13 points de hausse» , relèvent les analystes de Deutsche Bank. Coface espère aussi gagner 5 points supplémentaires en changeant la méthode de calcul des besoins de fonds propres de son activité d’affacturage. Réserve de 180 millions d’euros D’ores et déjà, «la hausse de 18 points de notre ratio de solvabilité correspond à 180 millions d’euros de capital» , dévoile Carine Pichon. Pour autant, «notre politique de gestion du capital reste inchangée , affirme la dirigeante. Nous voulons réinvestir pour financer le développement du groupe à moyen et long terme. Et nous pourrions réaliser de nouvelles acquisitions après celle, au printemps, de la société slovène SID, notre première opération de croissance externe depuis dix ans. Par ailleurs nous pourrons réajuster notre politique de dividende dans le cadre de notre prochain plan stratégique que nous présenterons au premier trimestre 2020.» D’ores et déjà, les attentes des marchés sont fortes. « Il est fort probable que Coface rende une part significative du capital excédentaire à ses actionnaires sous forme de dividende, en appliquant par exemple un ratio de distribution des résultats de 100% comme l’année dernière. Des rachats d’actions sont également envisageables» , estime Olivier Pauchaut , responsable de la recherche actions chez Bryan Garnier . «Avec une marge de solvabilité attendue de l’ordre de 185-190% en fin d’année (y compris intégration du changement attendu en affacturage), nous estimons que le groupe aura une flexibilité financière suffisante pour rendre environ 150 millions d’euros de capital supplémentaire (au-delà de son dividende ordinaire basé sur un pay-out ratio de 60%) à ses actionnaires au cours des trois prochaines années , calculent les analystes d’Oddo BHF. Coface devrait ainsi être à même de retourner 100% de son résultat net à ses actionnaires au cours des trois prochaines années, y compris extra dividende ou rachat d’actions.» Le cours de retour au prix d’IPO Preuve de l’enthousiasme des investisseurs, le cours de Bourse de l’assureur a clôturé hier sur une forte hausse de 5,09%. «Le principal bénéficiaire d’une augmentation du dividende serait Natixis , rappelle Olivier Pauchaut . La banque veut maximiser son investissement dans Coface, qui n’est plus qu’une participation financière.» Si Natixis n’est pas pressé de vendre ses 42%, le flou demeure après la rumeur cet été d’un intérêt du fonds américain Apollo pour sa filiale. La banque de gros de BPCE était actionnaire à 100% de Coface, avant son introduction en Bourse en 2014. Deux ans plus tard, «Coface a connu une crise de croissance sévère, avec une sinistralité très élevée , rappelle l’analyste de Bryan Garnier . La priorité était alors d’optimiser le fonctionnement de l’entreprise et de réduire ses risques». C’est l’une des raisons pour lesquelles le groupe a mis du temps à passer à la méthode interne, choisie par les autres assureurs cotés européens dès l’entrée en vigueur de la directive Solvabilité 2, début 2016 - à l’exception de CNP Assurances, qui a fait le choix de garder le modèle standard de calcul des besoins de fonds propres. Sous la houlette de Xavier Durand, son patron depuis près de quatre ans, Coface a redressé ses résultats financiers et son cours de Bourse. L’action a plus que doublé depuis son point bas de 4,205 euros, en juillet 2016. A 10,53 euros hier soir, elle dépasse même de nouveau légèrement le prix d’introduction de 2014, établi à 10,40 euros (et déjà franchi cet été). L’assureur dévoilera son futur plan stratégique en février ou en mars. A cette occasion, «nous pourrions revoir notre échelle de confort de solvabilité, fixée depuis 2016 entre 140 et 160%, car elle était calibrée sur la méthode standard» , annonce Carine Pichon.