Le Japon se mobilise pour éviter une nouvelle récession


Le gouvernement japonais a annoncé hier son plus important plan de relance depuis 2012 quand Shinzo Abe était revenu à la tête du gouvernement et avait lancé les «abenomics». Au total, cette relance budgétaire dépasse 13.000 milliards de yens (près de 110 milliards d’euros), soit 2% du PIB japonais et concernera la fin de l’année fiscale 2020 (à fin mars) et 2021. Ce stimulus budgétaire porte donc sur quinze mois. Il sera présenté au parlement en janvier prochain. « Ce programme doit permettre à l’économie japonaise de contrer tout choc externe en stimulant la croissance de la demande domestique », qui devient de plus en plus importante dans l’économie nippone, expliquent les économistes de Société Générale CIB. Car le Japon, qui reste très dépendant de ses exportations, pâtit déjà du ralentissement du commerce mondial . L’activité a calé au troisième trimestre avec une croissance de seulement 0,1% en rythme trimestriel et 0,2% en rythme annuel, en raison d’un déstockage important. De plus, depuis début octobre, la hausse de la TVA de 2 points à 10% pèse sur la consommation. Les ventes au détail ont chuté de 7% en rythme annuel. Pour le Fonds monétaire international, la hausse de la TVA équivaut à une restriction budgétaire de 0,7 point du PIB en 2019 et 0,6 point en 2020. Le gouvernement a précisé que ce paquet budgétaire doit permettre d’accélérer la reconstruction après les dégâts causés par les super-typhons cet automne, d’investir dans les infrastructures et de se prémunir d’une chute d’activité après les Jeux olympiques de Tokyo qui se dérouleront l’été prochain. Ce programme est significatif et devrait rapidement renforcer une croissance japonaise structurellement faible. Le gouvernement affirme qu’il permettra de doper la croissance de 1,4 point. Pour certains économistes néanmoins, ce stimulus n’aura pas un effet immédiat, notamment pour les projets de long terme, comme les infrastructures. Cette relance s’inscrit dans un mouvement mondial d’expansion budgétaire en Chine, en Europe, y compris en Allemagne, et aux Etats-Unis, dans un environnement de taux bas, qui incite les gouvernements à s’endetter. Elle doit permettre de soutenir la demande domestique et prendre le relais de politiques monétaires à bout de souffle, principalement en zone euro et au Japon. Le gouvernement japonais va cependant devoir combiner cette relance budgétaire avec son souci de réduire la dette publique qui, à plus de deux fois le PIB japonais, est la plus lourde de tous les pays industrialisés.