Boris Johnson promet un Brexit en 100 jours s’il est élu


A moins d’une semaine des élections législatives, la campagne électorale outre-Manche entre dans sa dernière ligne droite. Mercredi soir, le Premier ministre conservateur Boris Johnson a dévoilé le détail de ses 100 premières journées de mandat si son parti venait à décrocher le 12 décembre prochain la majorité. Fidèle à son mantra «Get Brexit done», le Premier ministre entend sortir le Royaume-Uni de l’Union européenne durant cette période et s’est également engagé à proposer un nouveau budget dès février prochain. Sa première mission sera néanmoins de détailler son agenda lors d’un discours de la Reine prévu le 19 décembre. Durant ses 100 premiers jours, Boris Johnson a ainsi promis le lancement d’une revue du secteur de la défense, une augmentation des financements des écoles et l’introduction d’une nouvelle législation sur l’immigration. Le nouveau gouvernement inscrira aussi dans l’agenda législatif une garantie de financement à destination du service de santé national NHS et l’introduction de peines plus sévères pour que les terroristes passent plus de temps en prison : «Si les conservateurs décrochent la majorité la semaine prochaine, nous delivrerons le Brexit d’ici à la fin du mois de janvier» , a souligné Boris Johnson, «2020 sera alors l’année où nous aurons enfin mis derrière nous les discussions et l’incertitude sur le Brexit» . A l’inverse, s’il n’obtient pas la majorité, le Premier ministre a agité le spectre d’un gouvernement de coalition formé entre le parti travailliste de Jeremy Corbyn et le Parti national écossais SNP de Nicola Sturgeon, en le qualifiant de «cauchemar» : «l’année prochaine se transformera (ndlr : si l’hypothèse d’un gouvernement de coalition se matérialisait) en une Journée sans fin (Groundhog Day) au Parlement avec des députés qui se disputent tous les jours au sujet du référendum et des entreprises et des familles laissées dans l’incertitude, incapables de planifier leur avenir» . La riposte politique n’a pas tardé : le Parti travailliste a publié un communiqué dans lequel il a mis en évidence les presque «3.500 journées d’échec» sous le gouvernement conservateur. De leur côté, les libéraux-démocrates ont déclaré que les promesses de Boris Johnson tenaient du «pur fantasme» . Dans l’intervalle, les sondages continuent à donner l’avantage aux conservateurs : selon les dernières estimations publiées par l’institut YouGov le 3 décembre, le parti de Boris Johnson décrocherait 42% des intentions de votes comparé à 33% pour les travaillistes.