L’Esma insiste pour la création d’une «consolidated tape» pour les actions


L’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) a publié jeudi son premier rapport sur la révision de MIF 2, qui rappelle que la nouvelle réglementation entrée en vigueur en 2018 n’a pas atteint son objectif de réduction du coût des données de marché facturées par les plates-formes de négociation et les dispositifs de collecte des données approuvés (APA). L’Esma ajoute qu’aucun fournisseur n’est apparu pour la base de données consolidée (consolidated tape) qui devait permettre de pouvoir comparer tous les prix des transactions exécutées, un outil théoriquement nécessaire pour s’assurer a posteriori de la meilleure exécution réalisée par les différents intervenants pour le compte du client final (gérants, traders, brokers, opérateurs de marché). Le régulateur recommande par conséquent la création d’une «consolidated tape» en temps réel à l’échelle de l’Union européenne (UE) pour les actions, «afin de remédier à la fragmentation des marchés, de créer un véritable marché unique et de contribuer ainsi à la mise en place de l’Union des marchés des capitaux» , a déclaré Steven Maijoor, son président, avant de rappeler que «l’accès aux données de marché devient de plus en plus important pour les marchés et il est important que les utilisateurs des données sachent ce pour quoi ils paient (…) . L’Esma est d’avis qu’une telle base consolidée dans l’UE apporterait une valeur ajoutée après le Brexit, même si sa valeur serait supérieure si elle incluait des données britanniques» . Alors que les Bourses et les banques sont entrées depuis quelques mois dans une véritable guerre de tranchée sur le paiement et le coût des données de marché, l’Esma n’a pas vraiment précisé comment cette «consolidated tape» pourrait être financée, alors qu’aucun opérateur privé n’a donc pas trouvé de «business model» pour en monter une depuis plus de deux ans…