Verium investit dans le spécialiste du stockage en ligne DSwiss


Le multi family office suisse Verium, basé à Zurich, a pris une «participation minoritaire significative» dans le spécialiste du stockage en ligne DSwiss, ont annoncé conjointement les deux sociétés. Cette injection de capital devrait permettre à DSwiss de financer son développement à l’international. Verium est spécialisé dans les prises de participation au capital d’entreprises de taille moyenne. Le conseil d’administration du multi family office compte de nombreux représentants du private equity suisse, dont Marc Erni, managing partner de Verium, qui a été banquier d’affaires chez UBS et associé chez Equistone. Marc Erni va intégrer le conseil d’administration de DSwiss dont l'équipe dirigeante autour de son directeur général Tobias Christen, devrait conserver une participation «substantielle» au capital de la société. Selon Verium, son entrée au capital devrait permettre à DSwiss de franchir de nouvelles étapes dans son développement sur son marché d’origine et à l'étranger. Fondée en 2008, DSwiss se présente comme «l’un des principaux fournisseurs de services numériques mondiaux hautement sécurisés», avec notammentdes coffres-forts numériques, des boîtes postales pour la mise à disposition de documents bancaires ainsi que des plateformes d’échanges pour clients et conseillers. La société compte parmi ses clients UBS, la banque cantonale de Zurich (ZKB), Unicredit ou encore la Mobilière.