BlackRock licencie Mark Wiseman pour violation du code de conduite interne


Mark Wiseman, responsable mondial des actions de BlackRock, a été licencié au motif qu’il n’a pas informé la société qu’il avait une liaison avec une collègue. Le départ du dirigeant, divulgué par la presse anglo-saxonne, a été confirmé par une porte-parole de BlackRock contactée par NewsManagers. Mark Wiseman va quitter la société de gestion «dans les semaines à venir» en raison d’une «violation de notre code de conduite», indique cette personne. «J’ai eu une liaison consentie avec l’une de nos collègues sans en faire état», a écrit Mark Wiseman dans une note internet à la société jeudi relayée par le Wall Street Journal. «Je regrette mon erreur et accepte la responsabilité de mes actes», poursuit-il. Laurence Fink, le directeur général de BlackRock, et Rob Kapito, le président, ont indiqué dans une autre note interne consultée par NewsManagers: «nous attendons de chaque employé qu’il adopte un comportement exemplaire». Ils ajoutent: «lorsque la société apprend une violation de la politique ou une conduite qui n’est pas conforme à nos valeurs, nous agissons vite et avec détermination pour y répondre». Par ailleurs, ils précisent que les dirigeants des équipes actions actives qui étaient précédemment rattachés à Mark Wiseman, seront désormais rattachés à Rob Kapito en attendant qu’ils définissent «la meilleure structure dirigeante pour continuer à faire avancer l’activité». Ils ajoutent que l’activité alternative, que Mark Wiseman présidait, ne connaît pas de changement. Edwin Conway, le responsable mondial de BAI, et Jim Barry, directeur des investissements de BAI, «assurent une gestion quotidienne solide et continueront à le faire». Edwin Conway continuera à être rattaché à Rob Kapito. Mark Wiseman avait rejoint BlackRock il y a trois ans en provenance du Canada Pension Plan Investment Board (CPPIB) où il était président et CEO. Il était pressenti pour succéder à Larry Fink à la tête de la société de gestion