Moody’s abaisse sa perspective sur le secteur bancaire


L’agence de notation Moody’s a abaissé de stable à négative sa perspective sur les banques. « Le ralentissement de la croissance économique, la faiblesse des taux d’intérêt et des conditions opérationnelles plus volatiles vont augmenter les défis des banques [en terme de notation] crédit » , résume un communiqué diffusé ce matin. Les taux négatifs dans la zone euro pèsent particulièrement sur la profitabilité des établissements européens. « Les banques font face à des difficultés spécifiques pour transposer les taux négatifs sur leurs clients de détail » , et celles « avec les structures de coûts les plus élevées seront les plus touchées, ce qui ravivera les questions sur la viabilité de long terme de leur business models » , estime Moody’s.