Huawei conteste la décision de la FCC sur les financements fédéraux


Huawei a annoncé aujourd’hui avoir engagé un recours en justice contre la Commission fédérale des communications (FCC) qui l’a désigné comme une menace pour la sécurité nationale des Etats-Unis, ce qui prohibe toute aide fédérale aux opérateurs locaux pour se fournir auprès de l’entreprise chinoise. L’équipementier télécoms a déposé une plainte auprès d’un tribunal de Nouvelle-Orléans pour contester la décision de la FCC. « Interdire une compagnie comme Huawei simplement parce qu’elle a démarré en Chine, cela ne résout pas les défis en matière de sécurité informatique », a déclaré le directeur juridique de Huawei, Song Liuping, lors d’une conférence de presse au siège de la société, à Shenzhen. Huawei est depuis plus d’un an dans le viseur des autorités américaines qui l’accusent de liens avec l’Etat et l’armée en Chine. Selon la FCC, une loi oblige les entreprises de ce type à collaborer avec le gouvernement chinois dans ses pratiques d’espionnage. Le groupe a constamment démenti ces accusations, lancées sur fond de guerre commerciale entre les Etats-Unis et la Chine.