BMW poursuit Valeo et Denso pour entente sur des composants de climatisation


Le constructeur automobile allemand a annoncé ce jeudi avoir déposé une plainte en Allemagne concernant un cartel présumé de fournisseurs de composants de climatisation. Ce cartel a été sanctionné par Bruxelles en 2017. La plainte de BMW vise deux de ses principaux équipementiers, le français Valeo et le japonais Denso, qu’il accuse de s'être entendus sur les prix de ces composants. «Nous pouvons confirmer que BMW a intenté une action en justice devant le premier tribunal régional de Munich afin d’obtenir des dommages et intérêts dans l’affaire antitrust concernant des systèmes de chauffage et climatisation », a déclaré BMW, ajoutant qu’il ne ferait pas d’autres commentaire en raison des procédures en cours. La Commission européenne a infligé des amendes à plusieurs équipementiers, dont Valeo, pour un montant total de 155 millions d’euros en 2017, affirmant qu’ils avaient participé à une ou plusieurs des quatre ententes sur les composants de climatisation et de refroidissement des moteurs. Denso n’a pas été condamné à une amende, ayant informé l’UE de l’existence de ces cartels. L’une des ententes se composait de Valeo, Denso et Behr, un autre équipementier allemand, et portait sur des composants de chauffage, de ventilation et de climatisation fournis à BMW, Daimler et Volkswagen.