Moncler tempère les spéculations sur un rachat par Kering


Moncler a des contacts avec Kering et d’autres groupes du secteur afin d’explorer ensemble certaines opportunités mais n'étudie aucune hypothèse concrète de rachat par le groupe français, a indiqué le PDG du groupe italien, Remo Ruffini. « Pour le moment, aucune hypothèse concrète n’est à l'étude » , a déclaré Remo Ruffini, faisant référence à une dépêche de Bloomberg publiée mercredi soir, selon laquelle la société italienne, connue pour ses doudounes de luxe, a eu des discussions préliminaires avec Kering . Pour les analystes d’Equita SIM, Kering devrait probablement consentir une prime supplémentaire de 30%, ce qui valoriserait la cible à environ 50 euros par action, ou 12,9 milliards d’euros. Contacté par l’agence Agefi-Dow Jones, Kering n’a pas souhaité apporter de commentaire. Pour s’offrir Moncler, Kering devrait surtout convaincre Remo Ruffini du bien-fondé d’une telle transaction. Le patron de Moncler contrôle 22,5% de son capital, tandis qu’environ 40% sont aux mains d’investisseurs institutionnels. Remo Ruffini n’est pas pressé de vendre, souligne Luca Solca, analyste de Bernstein. La direction actuelle du fabricant italien a développé la marque de façon pratiquement parfaite, ajoute l’analyste qui s’interroge sur la valeur ajoutée de Kering en cas de rachat.