Amundi PEF s’engage pour le climat


Amundi Private Equity Funds (PEF), filiale d’Amundi dédiée au Capital investissement, a annoncé jeudi 5 décembreavoir signé le Manifeste de l’Initiative Climat International supportée par les Principes pour l’Investissement Responsable (PRI). La société amplifie ainsi son action dans la lutte contre le réchauffement climatique en s’engageant, en ligne avec les Accords de Paris, àcontribuer à réduire les émissions de gaz à effet de serre des sociétés de son portefeuille; et à mettre en place un plan d’adaptation au changement climatique. « En signant le manifeste de l’Initiative Climat International,nous nous sommes engagés à mobiliser les dirigeants des entreprises dans lesquelles nous investissons autour des enjeux climatiques et des risques qu’ils comportent. En tant qu’investisseur, nous avons un rôle moteur à jouer pour accompagner ces entreprises sur le long terme dans la réduction de leur empreinte carbone », affirme dans un communiquéPedro Arias, directeur du métier actifs réels et alternatifs d’Amundi. « Amundi PEF souhaite ainsi renforcer l’accompagnement des entreprises qui inscrivent les enjeux climatiques au cœur de leur stratégie et les aider à développer une analyse sur les risques de transition ou d’adaptation», indique dans sa missive la société, quiintègre depuis plus de cinq ans une analyse extra financière des entreprises dans lesquelles elle investit. Cette initiative s’inscrit dans la stratégie d’Amundi qui a fait de l’investissement responsable l’un de ses quatre piliers fondateurs. Le numéro un européen de la gestion d’actifsavait d’ailleurs annoncé un plan d’actions en octobre 2018 pour amplifier son engagement dans ce domaine.