Ardian cède CCC à Telus International


Ardian aannoncé ce 5 décembrela cession de sa participation dans Competence Call Center Group (" CCC ") à TELUS International, une filiale de TELUS Corporation. CCC est sur le marché européen un acteurde solutions de communication client externalisées. La clôture de la transaction est soumise à l’approbation des autorités de la concurrence. Fondée à Vienne en 1998, la CCC a aujourd’hui son siège à Berlin. Avec plus de 8.500 employés, l’entreprise offre des solutions d’externalisationdans 33 langues. La gamme de services de la CCC comprend entre autres la modération de contenu, notamment sur les réseaux sociaux,le cross selling, la gestion des réclamations et l’assistance technique. Le groupe opère dans 11 pays, la France, l’Espagne, la Turquie ainsi que dans les régions DACH (Allemagne, Autriche et Suisse) et d’Europe de l’Est. Déjà au capital de la société entre 2009 et 2013, Ardian a réinvesti en 2017 dans CCC. Depuis, le nombre d’employés de CCC a augmenté, passant de 3.000 à 8.500, et l’entreprise a ouvert quatre nouveaux sites.