La photo de la semaine


Le wagon-lit est de retour ! Cet ingénieur de Siemens ( photo ) désigne du doigt les plans d’un nouveau train de nuit dont la fabrication débutera le 16 décembre. L’autrichien OeBB en a commandé 13 au constructeur allemand, une première en Europe occidentale depuis plus de 15 ans. Sur la décennie écoulée, les lignes de nuit internationales avaient en effet fermé les unes après les autres, comme le Paris-Rome de Trenitalia en 2015 : pas assez rentables, trop complexes à faire fonctionner en raison de réglementations nationales divergentes. Mais l’opprobre désormais jeté sur les voyages en avion, trop polluants, redonne une nouvelle jeunesse à la locomotion. Les taux de fréquentation sont en hausse, et les compagnies nationales suédoises et italiennes s’apprêtent à emboîter le pas de leur concurrent viennois.