Mauvaises langues


« La banque n’est pas la sidérurgie, a déclaré Frédéric Oudéa, directeur général de la Société Générale, lors d’un cocktail avec la presse. Nous, nous gagnons de l’argent. » Il ne s’agirait pas de mal interpréter les suppressions de postes dans le secteur. « Mais nous n’avons pas le temps d’attendre , a précisé l’actuel président de la Fédération bancaire française. Le digital nous pousse à une transformation en profondeur : c’est un sujet culturel. » Concernant son groupe, Frédéric Oudéa a fait savoir qu’il finissait mieux l’année qu’il ne l’avait commencé, a indiqué sa confiance grâce aux résultats engrangés et rappelé ses points forts : « un ‘business model’ innovant et une présence dans les géographies différenciante ».