Accor cède 5% du chinois Huazhu pour 451 millions de dollars


Accor a annoncé ce matin avoir cédé 5% du capital du groupe hôtelier chinois Huazhu pour 451 millions de dollars (407 millions d’euros). Le groupe français précise qu’il conservera une participation d’environ 5% dans le capital de son partenaire chinois et que son PDG, Sébastien Bazin, continuera de siéger au conseil d’administration de Huazhu. « Accor et Huazhu poursuivront le développement leur partenariat fructueux et la dynamique de croissance initiée il y a quatre ans, qui a permis l’ouverture en Chine de 200 hôtels économiques et milieu de gamme, principalement sous les marques Ibis, Novotel et Mercure », déclare Accor. Deux cent cinquante ouvertures d’hôtels supplémentaires sont prévues sur les trois prochaines années.