PAI Partners et Kirkbi rachètent Armacell à Blackstone


La société de capital investissement PAI Partners et Kirkbi, la holding de la famille danoise Kirk Kristiansen qui détient le groupe Lego, ont annoncé avoir acquis Armacell, spécialiste des mousses pour l’isolation. En rachetant les parts que détenait Blackstone dans la société, PAI en devient l’actionnaire majoritaire, tandis que Kirkbi, déjà présent au capital, renforce sa position. Selon des sources citées par Bloomberg, l’opération valoriserait la société à 1,4 milliards d’euros, incluant la dette.