Révolution de l’intérieur


Pas la peine de s’inquiéter de l’hyperpuissance des Gafa, dirait-on. Leur volonté d’expansion se heurte à leur propre démesure. Ainsi chez Google, l’ambiance se dégrade entre les employés et la direction, la culture RH qui voulait mêler politique et travail ayant suscité un vent critique incontrôlé. Le groupe vient de licencier quatre employés au motif qu’ils auraient consulté des données confidentielles du groupe. Or, les employés pensent que leurs camarades sont sanctionnés en réalité pour avoir organisé des manifestations et contestations des travaux du groupe pour le Pentagone , le gouvernement chinois, sur les sujets d’immigration, etc. La direction a décidé de ne plus autoriser à ses employés qu’une seule réunion mensuelle d’expression libre. Une réaction autoritaire digne de l’ancien monde, tout ce que le géant du Net a l’ambition de balayer sans ménagement…