FCA risque un redressement fiscal en Italie pour avoir sous-valorisé Chrysler


Fiat Chrysler Automobiles (FCA) conteste un rapport préliminaire du fisc italien, qui lui reproche à d’avoir sous-estimé la valeur de Chrysler de 5,1 milliards d’euros lors de l’acquisition en plusieurs étapes du constructeur automobile américain. Contacté par l’agence Agefi-Dow Jones, un porte-parole de FCA a indiqué que le groupe était « en profond désaccord » avec le rapport de l’administration fiscale italienne. « Nous sommes convaincus que nous parviendrons à faire valoir une réduction importante des montants de l'évaluation. Il est également important de souligner que toute évaluation d’un gain imposable restant serait compensé par des pertes fiscales reportables sans décaissement significatif de trésorerie ni conséquences sur les résultats », a-t-il ajouté. Dans son rapport financier du troisième trimestre, FCA déclare que le fisc a remis en octobre dernier à l’entreprise le compte rendu final d’un audit qui, s’il venait à être confirmé lors d’une ultime évaluation, « pourrait entraîner un important ajustement fiscal lié à la fusion de Fiat SpA en FCA le 12 octobre 2014 ». L’information a été initialement repérée par l’agence Bloomberg hier soir. Selon ce rapport, FCA encourt une «exit tax» pouvant s'élever jusqu'à 1,5 milliard de dollars, mais pourrait négocier un accord transactionnel afin de faire baisser ce montant. Il dispose de 60 jours. PSA, qui négocie actuellement une fusion avec le groupe italo-américain, est informé de cette situation et considère qu’elle ne remet pas en cause sa fusion envisagée avec Fiat Chrysler, a par ailleurs rapporté Bloomberg. Le constructeur français n’a pas souhaité faire de commentaire à L’Agefi. L’action Fiat Chrysler cédait 0,3% à 13,33 euros à la Bourse Milan vers 12h30 heure locale, tandis que PSA gagnait même 0,5% à 21,55 euros.