Julius Baer perd un procès en relation avec des fonds de l’ex-RDA


La Cour suprême du canton de Zurich a rendu un jugement dans le cadre de la querelle juridique autour de fonds de l’ex-RDA dans laquelle Julius Baer est impliquée. Le Tribunal fédéral avait admis en partie un recours de l’Office allemand des questions de réunification (BvS) et renvoyé le cas devant la justice du canton. Le tribunal zurichois a admis la plainte de BvS contre Julius Baer portant sur un montant de près de 97 millions de francs plus les intérêts courus depuis 2009, a indiqué Julius Baer dans un communiqué publié ce 4 décembre. La banque suisseva, à titre préventif, provisionner 153 millions de francs mais aussi faire appelcontre le nouveau jugementau Tribunal fédéral. BvS (anciennement Treuhandanstalt Berlin) tente depuis des années de mettre la main sur des sommes d’argent qui avaient été mises de côté par des membres du parti au pouvoir en RDA. Au cas où Julius Baer devrait finalement verser l’argent à BvS, la somme définitive sera réclamée en remboursement à UBS. Dans sa plainte, BvS faisait valoir que Julius Baer, en tant que successeur de l’ancienne banque Cantrade, avait effectué des paiements sur le compte d’une société est-allemande. Mais Julius Baer souligne avoirrepris Cantrade en 2005, par le biaisdu rachat de la banque Ehinger & Armand von Ernst à UBS et a donc toujours contesté les allégationsde BvS.