La directrice générale d’Engie s’oppose à un démantèlement du groupe


La directrice générale d’Engie, Isabelle Kocher, a déclaré ne pas souhaiter la vente des infrastructures gazières du groupe énergétique, dans un entretien au Figaro. BFM Business avait rapporté mardi que le conseil d’administration d’Engie désirait une scission de ces infrastructures, regroupant entre autres la distribution de gaz, avec GRDF, et le réseau de transport de gaz, GRTgaz, ce qui marquerait une divergence avec les intentions de la directrice générale du groupe. « Faire évoluer notre groupe évidemment, accélérer la transformation évidemment. Mais démanteler et vendre Engie par appartements, non! Et je le dis avec force » , a déclaré Isabelle Kocher. « Les infrastructures gazières sont très importantes, elles font partie de notre ADN. Elles sont de plus en plus internationales et on les prépare au verdissement progressif du gaz » , a-t-elle ajoutée. Isabelle Kocher a également assuré qu’il n’existait pas de divergence stratégique entre le conseil d’administration et elle. « Ces rumeurs laissent entendre que dans une entreprise il pourrait y avoir une stratégie du management d’un côté et la stratégie du conseil d’administration de l’autre, alors que par définition c’est le conseil qui valide la stratégie de l’entreprise » , a précisé la dirigeante. Plusieurs médias ont écrit que la position d’Isabelle Kocher était fragilisée au sein du conseil d’administration, ce qui pourrait conduire à la non reconduction de son mandat, qui expire en mai 2020. Un conseil des rémunérations et de la gouvernance est convoqué ce jeudi chez Engie. Interrogée par le quotidien pour savoir si son maintien à la tête du groupe pouvait se jouer dès cette réunion, Isabelle Kocher a refusé de commenter. « Je n’ai pas l’habitude de commenter les activités du conseil. Cette réunion est prévue de longue date » , a expliqué la dirigeante. Alors que le cours de Bourse d’Engie peine à décoller, se situant au même niveau qu'à l'été 2016, Isabelle Kocher a par ailleurs déploré que « certains » veuillent « faire de la performance boursière à court terme l’alpha et l’oméga d’une stratégie » . Ce matin, le cours de l’action Engie progresse de 0,87% à 14,52 euros.