La qualité des bénéfices des sociétés du S&P 500 en question


NORMES FLATTEUSES Alors que le consensus table encore sur une croissance des résultats des sociétés du S&P 500 de près de 10% l’an prochain, DWS s’interroge sur une éventuelle dégradation à venir. Ses analystes ont rapporté les bénéfices publiés du S&P 500 aux bénéfices des sociétés figurant dans les statistiques américaines sur le revenu national ( National Income and Product Accounts , NIPA). Le ratio est pour l’heure ressorti en 2019 à environ 70 %, contre un peu plus de 50 % entre 2010 et 2016. « La façon dont les chiffres du NIPA sont compilés ne change pas beaucoup d’un cycle économique à l’autre », explique DWS. A l’inverse, les normes de comptabilité financière utilisées par les sociétés du S&P 500 permettent une certaine souplesse. « Vers la fin d’un cycle économique, les sociétés du S&P 500 utilisent en général cette flexibilité pour brosser un tableau un peu plus flatteur de leurs bénéfices » , constate DWS. S’il estime le risque de récession modéré l’an prochain, le gérant estime donc qu’il « peut être judicieux de se méfier ».