COP 25 : les pays sont appelés à changer de cap


ENGAGEMENTS La COP 25 a débuté à Madrid, sous présidence chilienne. 5 ans après la signature de l’Accord de Paris, c’est l’heure des bilans. « Nous devons changer de cap. Les pays doivent travailler ensemble et s’engager dans des objectifs plus ambitieux qui nous permettront de combler le fossé entre les engagements actuels et ceux nécessaires pour éviter la hausse des températures supérieures à 1,5°C, comme le veut la science », a déclaré la ministre chilienne de l’Environnement Carolina Schmidt lors de la cérémonie d’inauguration, le 30 novembre. L’objectif de cette Conférence des parties est de relever les ambitions des contributions nationales (NDCs, national defined contributions) annoncées en 2015, afin de les mettre en cohérence avec les engagements pris par les signataires de l’accord de Paris. Sur les 184 entités ayant publié leurs NDCs, seulement 68 d’entre elles – dont l’Union européenne – ont communiqué leur intention de renforcer leurs engagements d’ici 2020. « D’ici dix jours, la Commission européenne présentera le Pacte vert pour l’Europe. Notre objectif est d’être le premier continent neutre sur le plan climatique d’ici à 2050. Pour atteindre cet objectif, nous devons agir maintenant, nous devons mettre nos politiques en œuvre maintenant. Nous savons que cette transition nécessite une transformation générationnelle », a déclaré la présidente de la Commission Ursula von der Leyen (photo) devant un parterre de chefs d’Etat. Pour respecter ses engagements, l’Union européenne devrait relever son objectif de réduction des émissions de gaz à effet de serre à -65 %. Il est à l’heure actuelle de -40 % d’ici 2030. Les pays développés se sont également engagés à porter les financements du Fonds vert pour le climat à 100 milliards de dollars par an d’ici à 2020. Selon le dernier rapport de l’OCDE, ces chiffres sont en hausse (71 milliards en 2017), mais nettement insuffisants.