«&nbsp;Doubler les montants investis dans l’innovation&nbsp;» 


CM-CIC Investissement devient Crédit Mutuel Equity. Au fond, qu’est-ce que cela change ? Notre changement de marque affirme plus fortement encore les valeurs qui nous animent. Notre façon d’exercer le métier d’investisseur en capital est différente d’autres acteurs du private equity, souvent contraints par la durée de vie et le règlement de leurs fonds. Adossé au Crédit Mutuel Alliance Fédérale, nous partageons ses valeurs mutualistes. Votre héritage n’est-il pas plutôt celui du CIC, racheté par le Crédit Mutuel en 1998 et coté jusqu’en 2017 ? Nous nous plaçons dans la continuité de cette double filiation. Dans le passé, chaque banque CIC avait sa structure de financement en fonds propres. En 2011, le groupe a regroupé les entités pour constituer une structure nationale, à capitaux bancaires, dans le private equity . Nous incarnons un capital responsable. Ainsi, nous sommes partenaire depuis 1992 de Descours & Cabaud, un groupe familial de la distribution de fournitures pour l’industrie et le bâtiment, et depuis plus longtemps encore (1986) de Bodet, leader européen de la mesure électronique et de la gestion du temps. La durée de détention de nos participations est en moyenne d’un peu plus de 7 ans, et près de 25 % ont plus de 10 ans. Notre vision sociétale de l’activité est fondée sur le temps long et sur une implication au cœur des territoires. Comment faites-vous respecter les règles sociales et sociétales dans les entreprises ? Nos 350 participations génèrent près de 50 milliards d’euros de chiffres d’affaires cumulés et contribuent à plus de 250.000 emplois, dont 80 % sur le territoire national. Nous accompagnons les conseils d’administration avec la volonté d’apporter un équilibre durable entre toutes les parties. L’alignement d’intérêt est la clé, dans le cadre d’un partage équilibré de la valeur économique comme de la valeur sociétale. Ainsi, en venture capital , nous avons décidé conjointement avec les entrepreneurs socialement engagés de verser 1 % de notre plus-value à des associations sélectionnées par Epic (société à but non lucratif). En 2020, nous mettrons en place un nouveau mode de financement destiné aux entreprises de notre portefeuille et pour lesquelles monter en gamme sur les critères de responsabilité sociale et environnementale nous paraît indispensable. Quelle est la répartition de votre produit net bancaire (PNB) par métier ? Notre PNB en 2018, de 278 millions d’euros, est principalement issu de notre activité d’investissement (innovation, développement et transmission). Le conseil représente environ 5 %. Le total de nos actifs au bilan est de 3,5 milliards d’euros au 30 juin 2019. Le capital développement représente 75 % de nos actifs ; le capital transmission, 15 % à 20 %. Sur le segment de l’innovation, notre portefeuille s’élève à 125 millions d’euros investis. Notre ambition est de doubler ce montant en trois ans, en augmentant nos tickets unitaires jusqu’à 20 millions d’euros. Nous investissons aussi bien dans le secteur des sciences de la vie que dans celui du numérique et des deep tech. Intervenir dans les start-up, c’est le métier le plus difficile mais c’est une nécessité pour notre économie. Il y a davantage de casse et il faut souvent trois ou quatre tours de table successifs, mais la nature de nos capitaux nous permet d’être présents sur chacun et d’accompagner ces entreprises dans la durée. Avec quelle rentabilité ? Nous ne nous focalisons pas sur le seul taux de rentabilité interne pour chaque opération. Le résultat net s’est élevé en 2018 à 231 millions d’euros. Ce niveau de rentabilité démontre la pertinence d’investir ses propres capitaux et de pouvoir adapter le temps financier au temps des projets, pour une meilleure efficience du patrimoine investi : nous sortons du capital, très souvent avec les dirigeants, au moment le plus opportun pour l’entreprise et nous disposons d’une capacité de réinvestissement dans nos lignes qui a représenté 43 % des 334 millions investis en 2018, dans 54 opérations en France. Enfin, près de 75 % des entreprises en portefeuille sont clientes du Crédit Mutuel Alliance Fédérale et du CIC. Nous allons accroître les synergies en élargissant nos activités à la gestion pour compte de tiers. Comment ? Jusqu’en 2015, Crédit Mutuel Capital Privé, notre société de gestion pour compte de tiers, commercialisait des FCPI (Fonds commun de placement dans l’innovation) et des FIP (Fonds d’investissement de proximité), aujourd’hui en gestion extinctive, pour encore deux à trois ans. Cette filiale va conduire dès 2020 notre diversification dans les infrastructures, en equity – en complément du CIC déjà présent depuis longtemps dans les financements de projets. L’exaspération sociale révèle aussi des inégalités territoriales. Les partenariats public/privé offrent une réponse à ce constat au travers de projets dans les infrastructures. Nous allons lever au cours du 1er trimestre 2020 un premier fonds de 500 millions d’euros, dans lequel nous serons à parité avec les institutionnels. Un second fonds équivalent suivra dans les 5 ans. Dans le private equity les rendements sont de l’ordre de 15 %. Ici, nous visons plutôt 8 % à 10 %. C’est un signal fort de notre engagement dans la transition énergétique, la mobilité et la santé. A cet égard, nous ferons des annonces cet été. Comment vous distinguer sur un marché où les capitaux disponibles entraînent une vive concurrence ? C’est vrai, le private equity est en train de se transformer en commodité. L’argent ne suffit plus. Il nous faut apporter plus et avoir davantage d’influence auprès des entreprises que nous accompagnons. Nous allons par exemple proposer à leurs dirigeants une plate-forme digitale en open innovation pour leur permettre d’échanger entre eux et de trouver des solutions, ou de poser des appels à projets, en communiquant directement avec nos 80 investisseurs. Il s’agit de créer du lien, et avec 350 participations dans notre portefeuille, ces liens représentent une vraie valeur pour nos dirigeants. Quelles sont vos ambitions hors de France ? Nous sommes présents dans 5 pays à l’international : en Allemagne, en Suisse, au Canada et aux Etats-Unis. Nous allons porter à 20 % la part de notre portefeuille à l’étranger, contre 6 % à 7 % aujourd’hui. Deux secteurs seront notamment privilégiés, l’agro-alimentaire et la santé, afin de créer du lien stratégique entre les différents marchés et notre portefeuille en France. Propos recueillis par Sylvie Guyony