L’union impossible


On la disait vieillissante, comme le reflétait son cours de Bourse déprimé, à l’encontre de celui de nombre de ses consœurs. Et peu désirable. Mais l’ouverture officielle de la chasse à la Bourse de Madrid (Bolsas y Mercados Espanoles, BME) a soudainement été déclarée lundi 18 novembre. Le puzzle des marchés actions européens en est secoué. Euronext a tiré le premier, par un communiqué de presse reconnaissant des discussions avec le conseil d’administration de BME. Une sortie aussi brève que prudente, trahissant l’urgence de la manœuvre. Quelques minutes seulement avant que Six, maître des marchés suisses, ne dégaine plus concrètement un projet d’offre. Quelle que soit l’issue de la bataille, l’appétit révélé pour BME met en lumière des enjeux au-delà des seuls acteurs précités, pour l’ensemble du, ou des, marchés actions européens. Unification, morcellement... Historiquement organisées par pays, les places boursières changent de main, s’aimantent ou se repoussent, formant aujourd’hui un paysage de forces en présence hétéroclites : le London Stock Exchange (LSE) à domicile et à Milan, Nasdaq OMX, cap au Nord (Danemark, Suède, Finlande, Islande et Pays Baltes), venant de laisser échapper la Norvège au profit d’Euronext. Qui campait déjà à Paris, Bruxelles, Lisbonne, Amsterdam, et plus récemment Dublin. Sans oublier Deutsche Börse localement, tout comme, pour l’instant, Six. Faut-il regretter cette dispersion ? Les acteurs européens font pâle figure au classement mondial par capitalisation boursière cumulée des sociétés cotées sur chacun ( voir le tableau ). Surclassé par les américains Nyse et Nasdaq et les asiatiques Tokyo et Shanghai, Euronext se classe 5e. Loin devant Six 12e et BME 18e. Côté part des volumes traités sur actions européennes ( voir graphique ), le LSE fait jeu égal, certes aux côtés de Borsa Italiana et Turquoise, avec CBOE (Chicago Board Options Exchange) Europe. Chacun s’adjugeant une part de marché équivalente… à celles d’Euronext, Six et BME réunis. Barrières locales L’intérêt pour cette dernière fait naturellement ressurgir les fantômes d’anciens projets avortés à travers le continent. Comme celui transmanche entre le LSE et Deutsche Börse, abandonné début 2017 après un an de tergiversations sur le front de la concurrence à Bruxelles mais aussi des intérêts nationaux exacerbés, peu après l’annonce du vote des Britanniques en faveur d’une sortie de l’Union. Deutsche Börse avait claironné lors de l’assemblée 2016 de ses actionnaires que la fusion « aide à faire de la vision de l’Union des marchés de capitaux en Europe une réalité ». Un haut dirigeant d’une banque française avait alors confié que « l’enjeu reste celui de la concentration des marchés boursiers, jusqu’à deux ou trois en Europe ». On en est encore là, à une échelle certes réduite avec le sort de BME. Pour l’Europe, la poursuite de la consolidation des marchés actions est souhaitable, « la simplification des infrastructures boursières autour d’un acteur pan-européen est en ligne avec l’idée de l’Union des marchés de capitaux, c’est le sens de l’Histoire », pointe Antoine Pertriaux, fondateur du bureau d’études Alvae. En tout cas, précise-t-il, « la prise de contrôle de BME ne créera pas de monopole », donc ne suscitera certainement pas de veto de l’Europe. Mais si Bruxelles peut décourager certains projets, comme elle ne s’en prive pas, elle ne peut en imposer d’autres, qui se succèdent au gré des luttes de pouvoir entre opérateurs privés. L’Union des marchés de capitaux ( Capital Markets Union , CMU), donc, « une initiative de l’UE qui a pour objectif d’approfondir l’intégration des marchés de capitaux » , selon Bruxelles. Une belle idée pas si simple à faire avancer. « Pour que la Bourse continue à jouer son rôle, on a besoin qu’elle gagne en profondeur, et facilite l’accès aux investisseurs à un marché intégré. La constitution de ce dernier est bien un enjeu européen », plaide un acteur de l’industrie. A ses yeux, « sur le financement des valeurs moyennes en particulier, l’Europe serait plus forte avec un seul grand marché . Mais, sur cette unité, les barrières locales restent énormes… avec CMU 2, l’Europe essaie de trouver des axes d’amélioration . » « Next CMU » en l’occurrence, sur la base d’un rapport commandé en mai par les ministres de l’Economie français, allemand et néerlandais et rendu en octobre par un groupe d’experts présidé par Fabrice Demarigny, associé de Mazars. Il fixe notamment comme objectif « un marché européen des capitaux intégré, compétitif, profond et liquide », avec comme priorité d’action une augmentation de la fluidité entre les différentes places financières européennes. Fabrice Demarigny pointait en novembre dans L’Agefi Hebdo la nécessité de mieux mettre en valeur « un marché actions dynamique et diversifié (et) l’existence d’un vrai ‘pool’ de liquidité ». Le marché étant « le moteur qui permet la croissance de tout l’écosystème ». Sur le « pool » de liquidité, l’expert juge utile de « favoriser les rapprochements transeuropéens » de banques... ou de Bourses. Euronext fait sien le vœu d’unité : « Notre mission est de participer au financement de l’économie réelle sur le long terme, et pour cela de connecter les économies locales aux marchés de capitaux à une échelle globale », a martelé son patron Stéphane Boujnah à l’occasion de la récente présentation, le 10 octobre dernier, du plan stratégique à 2022 de l’opérateur, baptisé d’un rassembleur « Let’s grow together ». « Si on veut avoir une infrastructure de marchés européenne capable de rivaliser avec les grands acteurs mondiaux, asiatiques, américains, voire avec le LSE si on le considère comme non européen, un rapprochement entre Euronext et Deutsche Börse ferait tout son sens », glisse Antoine Pertriaux. Si le Nasdaq est déjà dans la place, l’humeur de ses compatriotes ICE ou CME ne semble pas d’aller se frotter à Bruxelles, quand la toute récente offensive de la Bourse de Hong Kong (HKEX) sur le LSE n’a pas passé le stade de l’offre préliminaire face à la levée de boucliers suscitée, le prétendant souhaitant voir sa proie renoncer au rachat de Refinitiv ( lire La Parole à... ). L’unification est censée se faire au bénéfice tant des émetteurs. Antoine Pertriaux nuance pourtant que « le morcellement historique du marché européen ne nuit pas en soi au mécanisme de formation des prix, chaque valeur trouvant sa liquidité principale entre sa place de cotation historique et une ou deux MTFs (multilateral trading facilities, ndlr), au premier rang desquelles CBOE Europe ». Qui plus est, l’émetteur a besoin d’un accompagnement de proximité, dès avant ses premiers pas en Bourse. Sans oublier que l’unification peut faire peur aux usagers des Bourses en termes de tarification. Sous respiration artificielle L’idée de rapprochement répond bien sûr, parallèlement au « bien commun », aux impératifs individuels des opérateurs. Ils font face à des marchés actions mûres, avec des tendances atones en matière de volumes de négociations ou d’entrées en Bourse. Ambiance que ne parviendra pas à faire oublier l’introduction en fanfare de la Française des Jeux (FDJ) à Paris. S’y ajoute selon le fondateur d’Alvae « une pression sur les prix, notamment du fait de la concurrence des plates-formes alternatives. Les Bourses n’ont pas d’autre choix que de s’étendre pour réaliser des économies d’échelle et préserver la rentabilité . » « Aujourd’hui, complète un autre observateur averti, lorsque vous êtes une petite Bourse isolée en Europe, vous avez de plus en plus de mal à survivre, nombre d’entre elles sont maintenues sous respiration artificielle par l’écosystème financier local. Il y a assurément un argument de masse critique vitale . » Certes, les acteurs ont pu aller chercher leur salut dans une diversification balayant la chaîne de valeur, du post-marché aux indices ou aux données. Côté Six, il s’agit « surtout de prendre pied au sein de l’Union européenne. L’acquisition pourrait pallier son isolement, par exemple en capitalisant sur BME pour opérer certaines activités avec un label ‘européen’ ». De l’aveu même de la Bourse de Madrid, dans un courrier au régulateur boursier espagnol du 18 novembre, « Six a l’intention d’utiliser BME comme plate-forme pour grandir et renforcer la présence du nouvel ensemble au sein de l’Union européenne ». Le prétendant promet de limiter les changements durant quelques années au moins, garantissant l’autonomie de l’opérateur espagnol. « Cela renforce l’idée que le projet industriel n’est pas une priorité, pas à court terme en tout cas, et qu’il s’agit bien d’une question d’Europe », note Antoine Pertriaux. Tout comme, en parallèle, le LSE n’a pas intérêt à céder Borsa Italiana. Côté Euronext, il s’agit avant tout de renforcer son statut d’acteur pan-européen intégré, particulièrement avec sa plate-forme de négociation Optiq. Une raison de plus pour Euronext de convoiter BME serait, selon Antoine Pertriaux, « l’acquisition d’une activité post-marché, son réseau actuel reposant sur Clearnet SA, … propriété du LSE ». « Il reste peu de Bourses indépendantes attractives en Europe. BME en est une. Il y a des cibles en Europe de l’Est, mais de tels projets d’expansion pourraient ne pas être rentables », relève le patron d’Alvae. « Après BME, il y aura d’autres opportunités , lui répond un proche du secteur. Pas aujourd’hui, mais ça pourrait venir. » Pour l’heure, Six est entré sur le champ de bataille espagnol avec un avantage en matière de munitions financières, Euronext se prévalant d’une discipline lui ayant jusqu’ici imposé de ne pas grandir à tout prix. Peut-il cette fois se permettre de rater le coche ? Car nécessité fait loi. Même avec l’horizon d’une union complètement impossible.