Londres, dans le creux de la vague 


Londres n’a plus le vent en poupe. Plusieurs sociétés de gestion ont récemment largué les amarres de la capitale du Royaume-Uni et leurs dirigeants ont jeté l’ancre en Europe continentale, constate le Financial Times . C’est le cas pour les maîtres d’équipages d’Allianz Global Investors, Axa Investment Managers et DWS. Le Brexit n’est pas la seule raison qui pousse les CEO de la gestion d’actifs à mettre les voiles. Les vents contraires multiples qui touchent le secteur conduisent également les maisons mères à se poser des questions difficiles sur l’avenir de leurs sociétés de gestion. En localisant leurs dirigeants plus près de chez elles, elles peuvent veiller au grain et exercer un plus grand contrôle sur la direction future de l’activité.