Le secteur panse ses plaies


Balayé d’un revers de main fin 2018 (-4,1 % selon HFR, soit la moins bonne performance depuis 2011), le secteur de la gestion alternative reprend des couleurs. Sur le front des performances, les indicateurs sont globalement au vert, la quasi-totalité des stratégies offrant un rendement positif entre janvier et mi-novembre. En Europe par exemple, Lyxor, détenteur d’une plate-forme de managed accounts qui sélectionne les expertises de gérants alternatifs triés dans les « quatre coins du globe » indique « une performance au 12 novembre de notre indice global de +5,2 % », relève Philippe Ferreira, global strategist au sein de Lyxor AM. Une étude qui s’appuie sur un périmètre de 241 fonds Ucits de stratégie alternative rassemblant au total 212 milliards de dollars ( voir graphique ). Le secteur regroupe en réalité une multitude de stratégies aux succès variés. A la première place du podium : les fonds CTA ( commodity trading advisors , lire page 27 ). Considérée comme boîte noire et un temps enterrée, cette approche de gestion renaît de ses cendres pour délivrer une performance de plus de 9 % sur les onze premiers mois de l’année. A l’inverse, l’autre bout du classement est réservé aux fonds long/short equity market neutral . « Structurellement, ces produits ne captent pas le beta du marché, cette année porté par les politiques expansionnistes des banques centrales, expose-t-il. Dans l’ensemble, cette famille de ‘hedge funds’ offre depuis janvier un rendement légèrement positif à 0,4 %. » Paradoxe, malgré des rémunérations satisfaisantes, les investisseurs ont tourné les talons et racheté en masse. « Entre janvier et octobre, les flux sortants ont atteint, au niveau mondial, 90 milliards de dollars », comptabilise le responsable de Lyxor. Un chiffre à rapprocher d’une décollecte déjà sévère en 2018 de 35 milliards de dollars. Derrière cette « hémorragie », une explication technique : « Les investisseurs ont toujours tendance à agir avec un temps de retard », espère-t-il. En attendant de voir l’argent frais capté par les hedge funds , d’autres segments de l’industrie de la gestion ont, eux, absorbé une bonne partie des souscriptions au rang desquels le private equity (109 milliards de dollars sur le seul deuxième trimestre selon Preqin), la dette émergente ou encore l’immobilier. « De nombreux investisseurs ont également arbitré des ‘hedge funds’ vers les marchés de dettes privées, témoigne Bertrand Gibeau, associé et directeur du développement chez Reinhold & Partners. Participer au financement ou refinancement d’entreprises, dont des PME, est devenu parlant pour les investisseurs. » D’autres compétiteurs taillent des croupières au secteur des fonds alternatifs comme la gestion passive qui fait, année après année, aux Etats-Unis comme en Europe, de plus en plus d’adeptes. Soutien Résultat, le taux de mortalité de l’industrie, traditionnellement élevé, ne dérogera sans doute pas à la règle. Selon la dernière étude HFR, au premier semestre de l’année, 399 fonds ont mis la clé sous la porte, « soit le rythme annualisé le plus élevé depuis la clôture de 1.016 fonds en 2016 ». Le deuxième trimestre représente le quatrième trimestre consécutif au cours duquel les liquidations ont dépassé les lancements, selon le collecteur de données. Bon an mal an, l’industrie animée par quelque 11.000 à 14.000 fonds gère« environ 3.200 milliards de dollars d’actifs financiers, dont une large part (57 %) est entre les mains de gérants américains », rappelle Antoine Pertriaux, fondateur d’Alvae, bureau de recherche en finance. « Environ 60 % des ‘hedge funds’ ne survivent pas au-delà de cinq années d’existence. L’exigence de certains investisseurs en matière de performance et de frais alimente ce chiffre. » Il n’empêche, de grandes signatures affichent encore une forte conviction face un contexte incertain, porteur de risques à la fois sur les actions et les taux. Aux Etats-Unis notamment. Le site Pensions&Investments (P&I) comptabilise quelque 6 milliards de dollars de souscriptions sur le premier semestre. Le fonds de retraite City & County Employees de San Francisco (25,4 milliards sous gestion) a ainsi alloué 1,1 milliard de dollars à cinq hedge funds au travers d’un partenariat ( limited partnership ) scellé avec le gérant de fonds de fonds Blackstone Alternative Asset Management (BAAM). Autre arbitrage : celui de Baltimore. Après avoir injecté 750 millions de dollars dans quatre hedge funds en 2018, le fonds de pension de l’Etat du Maryland a réalloué cette année 400 millions supplémentaires dans deux fonds de Hudson Structurel Capital Management et 200 millions d’euros dans un fonds macro géré par Tudor Investment. L’université du Michigan, par l’intermédiaire de son fonds Ann Arbor, a investi près de 500 millions de dollars dans 4 fonds alternatifs. Autre entité active en 2019, Oregon Investment Council, qui gère Tigard. Le fonds de pension des employés du secteur public de l’Oregon a sélectionné deux fonds alternatifs pour une enveloppe de 250 millions de dollars chacun. Moyennant des tickets d’entrée moins élevés, la clientèle de gestion privée est également demandeuse. Northern Trust Wealth Management a créé en novembre 2018, avec Lyxor Americas, une plate-forme de comptes gérés donnant accès à une sélection d’expertises alternatives. La tendance est aussi européenne. Les banques privées à la recherche de rendement à offrir se fournissent auprès des hedge funds , souvent labellisés Ucits. Et les institutionnels, globalement moins coutumiers de la gestion alternative, sous le joug de la réglementation, tentent ou retentent l’expérience. Christophe Cattoir, responsable de la gestion d’actifs de M comme Mutuelle, et qui opérait anciennement et pendant 13 ans dans les rangs de la mutuelle Vauban, indique « un point de rupture survenu en 2007, époque où ont été mises à jour les limites de la décorrélation des stratégies alternatives. Depuis, les gérants ont appris et, pour ma part, je me suis réapproprié l’offre des ‘hedge funds’ par la sélection en direct. » Relais de croissance Encouragés par la confiance de grands investisseurs, certains se lancent dans l’aventure. Outre-Atlantique, Cinctive Capital Management a été créé en septembre. Cette plate-forme concentrée sur des gérants long/short equity a annoncé un milliard de dollars d’engagements et révélé un partenariat avec le système de retraite des employés Texas. Encore plus gros, le hedge fund lancé il y a quelques semaines par Martin Taylor : Crake Asset Management. L’ancien patron de Nevsky Capital est parvenu à rassembler 1,6 milliard de dollars de capitaux. En Europe, le milanais Ambienta, fonds de capital-investissement, a recruté un ancien des équipes de Man Group pour lancer ce mois-ci un véhicule de long/short equity . A Londres, deux « ex » collaborateurs de Capula, l’un des plus importants fonds de la place britannique (création en 2005), prépareraient le lancement de Keal Capital AM pour le premier trimestre 2020 (150 millions de dollars levés). L’industrie se régénère. Un accord sur des mandats d’exclusivité entre certaines expertises, notamment européennes, et de grands investisseurs est « un mode opératoire qui peut aider certains d’entre nous à se lancer » , explique Arnaud de Lasteyrie, fondateur de Machina Capital (2017), un fonds quantitatif recourant au ‘machine learning’ . Dirigé par cet ancien trader pour comptes propres de la Société Générale, le hedge fund gère, pour le compte exclusif « d’un grand institutionnel nord-américain, quatre fonds différenciés par région », détaille-t-il sans révéler le montant des actifs sous gestion. Ce lien d’exclusivité, tissé en général pour 3 à 7 ans, offrirait un alignement total d’intérêt, l’investisseur « prenant à sa charge l’ensemble des coûts (développements informatiques, achat des ‘data’, salaires, loyer...). En contrepartie, le gérant est tenu d’offrir une performance stable dans le temps », sous peine de perdre la confiance de son unique investisseur. Un schéma pour lequel avait opté l’ancien responsable mondial du trading propriétaire de SGCIB, Maxime Kahn, fondateur de One Eleven Capital. Cet autre fonds quantitatif implanté à Paris, auquel Michael Platt, fondateur de BlueCrest, avait confié 300 millions de dollars, vient d’intégrer Millenium... Si la part de marché des hedge funds a relativement bien résisté aux tourmentes de 2018, grâce aux réallocations des investisseurs vers les acteurs les plus résilients, l’industrie revoit son business model . « L’Asie représente le prochain relais de croissance, anticipe Antoine Pertriaux. Malgré les tensions géopolitiques, de nombreux fonds alternatifs s’orientent vers ce marché à fort potentiel jusqu’ici très difficile d’accès, mais qui s’ouvre aux gestionnaires internationaux. » C’est désormais sur ce réservoir de valeur que portent les regards.