Les mines d’or de données des banques restent à exploiter


Dans un monde digital, les données et l’intelligence déployée pour les traiter font la loi. Avec l’ouverture de l’accès aux comptes de paiement voulu par la DSP2 (deuxième directive sur les paiements), des services inédits fusent à l’initiative d’acteurs agiles et technophiles. Parmi eux, Amine Hebri d’Avanseo intervenait la semaine dernière au Commercial Forum de Mastercard pour présenter son offre de crédit de trésorerie aux TPE octroyé en deux heures, les fonds étant versés 24 heures plus tard. Une rapidité rendue possible par l’exploitation des données et le processus digital de bout en bout. Au même événement, Maxime Pekkip en charge de la prévention du surendettement des professionnels chez Cresus, a exposé la démarche de l’association, qui fournira dès l’an prochain aux banques et aux établissements de crédit un outil pour repérer les professionnels en difficulté avant qu’ils ne tombent dans le surendettement. L’accès aux données et la capacité à les interpréter donne une puissance phénoménale. D’ailleurs, alors que se développent plusieurs modèles de CLO ou card linked offers (récompenses ou cashback aux consommateurs d’après leurs dépenses par carte bancaire) grâce à CDLK ou Paylead, la société Aboutgoods Company (40.000 utilisateurs) propose aux consommateurs de photographier leurs tickets de caisse afin de catégoriser finement leurs dépenses et de leur indiquer les mêmes produits à des tarifs plus avantageux dans la zone de chalandise. Et ce, sans recourir aux données bancaires. Les banques sont pourtant bien placées pour créer ce type de services, vu la quantité de données qu’elles ont accumulée. Clément Coeurdeuil, fondateur de Budget Insight, les a même interpelées : « Vous avez des masses de ‘data’, qu’en faites-vous ? » Handicaps à surmonter Celles-ci ne sont pas inactives mais prennent du temps à surmonter certains handicaps. Par exemple, la création de datalake suppose une évolution profonde des systèmes d’information et requiert des logiciels complémentaires pour accéder aux données. Lors de la matinée de l’Acsel consacrée à la data , Claire Calmejane, directrice innovation à la Société Générale, a admis certaines difficultés : « Nous bloquons sur la qualité de la ‘data’, sur son accessibilité et sur l’informatique », tout en soulignant les 200 prototypes à base d’intelligence artificielle développés au sein de la banque par des collaborateurs eux-mêmes ou en partenariats. Sébastien Musset, DGA d’Arkéa, a souligné l’efficacité des banques à repérer les fraudeurs à l’ouverture des comptes ou lors de la demande de crédits, grâce à leurs propres savoir-faire ou en lien avec des entreprises spécialisées comme Inbonis, agence de notation de PME pour le risque de crédit. « Les données sont aussi utilisées pour générer du PNB , a-t-il expliqué, par exemple pour prédire le comportement des clients et faire en sorte que nos conseillers les sollicitent avec la bonne proposition au bon moment. » Sophie Heller, en charge de l’innovation et de l’expérience client chez BNP Paribas, a présenté récemment les services et alertes proposés aux clients à partir du traitement de leurs transactions : information sur une entrée d’argent correspondant à un remboursement d’un commerçant, sur le changement de montant d’un prélèvement, alerte sur un virement, un risque de découvert… Beaucoup de valeur peut être tirée des données à condition d’y intègrer de l’intelligence et de l’automatisation, ce que propose Dreamquark, spécialiste de l’intelligence artificielle explicable (anti-boîte noire) qui travaille avec de nombreuses banques sur le marketing, la gestion des risques, la prévision des demandes de trésorerie. Une valeur utile à la banque, à ses clients, mais pas seulement. La Fédération des Banques Populaires a mis en open data des données de paiement anonymisées et agrégées pour aider les décideurs locaux, collectivités territoriales, Chambres de commerce et d’industrie, associations de commerçants à visualiser la dynamique économique de leur région. Par exemple, une étude sur les paiements des étrangers a intéressé les Hauts-de-France où l’on redoute le Brexit et la Ville de Bordeaux pour mieux connaître les flux de population durant la Fête du Vin. Partager crée aussi de la valeur.