Thoma Bravo lance une OPA de 2 milliards de dollars sur Instructure


L’action Instructure plongeait mercredi de 9%, à 47,75 dollars mercredi à Wall Street, après que le spécialiste des outils d’apprentissage en ligne a annoncé un accord en vue d'être racheté par la société de capital-investissement Thoma Bravo, pour près de 2 milliards de dollars en numéraire. L’accord prévoit que les actionnaires d’Instructure recevront 47,60 dollars pour chacune de leurs actions, ce qui est inférieur de près de 10% au cours de clôture de la société mardi, soit 52,96 dollars. L’accord avec Thoma Bravo comprend une clause autorisant la direction d’Instructure à solliciter d’autres acheteurs potentiels pendant 35 jours.