Résolution finale à l’Otan


Les 29 membres du Traité d’Atlantique Nord (Otan) ont adopté mercredi une déclaration commune affirmant leur «solidarité, unité et cohésion» et reconnu pour la première fois la montée en puissance de la Chine comme un «défi» , lors d’un sommet du 70e anniversaire houleux. Le texte relève également la «menace» que représentent «les actions agressives» de la Russie. Le président turc Recep Tayyip Erdogan a donné son accord à l’adoption de ce texte car il condamne le terrorisme, et a accepté l’adoption des nouveaux plans de sécurité régionaux pour la Baltique, la Pologne, la Turquie et le flanc sud de l’Alliance.