L’Europe est-elle à l’abri de la japonisation ?


Philippe Ithurbide, senior economic advisor, Amundi Comment définir la « japonisation » ? I l n’y a pas de réel consensus, mais nombreux sont ceux qui ont tendance à considérer que la japonisation, ce sont des taux d’intérêt proches de zéro, voire négatifs, des rendements obligataires proches de zéro, voire négatifs, des déficits budgétaires chroniques, une dette publique élevée, une faible inflation et une taille « excessive » du bilan de la banque centrale (et la difficulté ou l’impossibilité de sortir des politiques non conventionnelles). Il ne faut pas s’arrêter au niveau des taux, à des données issues des marchés financiers ou à la taille des bilans des banques centrales pour définir une japonisation. Sur ces seuls critères, on pourrait dire que la japonisation de l’Europe est actée. Pour être complet sur le sujet, il faut aussi prendre en compte la situation macroéconomique, et plus exactement la capacité de rebond de l’économie. Ce qui frappe dans la politique de la Banque du Japon des 30 dernières années, c’est certes le niveau ultra-bas des taux (courts et longs) et le maintien d’une politique monétaire extrêmement accommodante, mais également son incapacité chronique à favoriser un rebond de l’économie et une reprise de l’inflation. Tous les moteurs de croissance s’étaient éteints. C’est ce qui caractérise le mieux la japonisation. Il est utile de rappeler que les Etats-Unis ont aussi connu des taux bas, une inflation basse (et jugée trop basse), un bilan de la Fed ultra-gonflé, une dette publique élevée… et que la japonisation est vite apparue comme une menace réelle dans les deux à trois ans qui ont suivi la crise. La reprise de la croissance, favorisée par les politiques monétaires conventionnelles et non conventionnelles, ainsi que par les politiques budgétaires et fiscales, ont permis à l’économie de sortir de cette trappe qu’est la japonisation. Trois quantitative easing (QE) se sont succédé, mais la Fed a pu désactiver cet outil après quelques années d’utilisation intensive. Des moteurs de croissance Où se situe la zone euro dans ce cas ? Les deux crises (crise financière de 2008, crise de la dette de 2011-2012) sont derrière nous et l’austérité budgétaire a disparu… Le travail de rigueur et la baisse des taux ont même permis de dégager des marges de manœuvre budgétaires que l’Europe peut désormais exploiter. Même si la croissance s’est repliée depuis le début de l’année, ses moteurs ne sont pas éteints : la consommation est résiliente, le revenu réel disponible progresse, l’emploi est revenu vers un niveau correct (le taux de chômage est proche du taux de chômage naturel), le secteur des services résiste et il a même repris le chemin de la hausse depuis le début de l’année. Ce qui alimente la discussion sur la japonisation de l’Europe, c’est la faiblesse de la croissance allemande, dont une partie provient des craintes de tarifs douaniers supplémentaires de la part de l’administration Trump. Des taxes sur l’automobile européenne (l’Allemagne est un gros exportateur vers les Etats-Unis) ou sur l’agriculture et l’agro-industrie frapperaient au cœur le pays doté du plus puissant secteur industriel de la zone euro (25 % du PIB, contre 10 % à 15 % pour les autres pays). Mais que l’Allemagne n’aille pas bien (pour des raisons extérieures à la zone euro) n’est pas forcément une mauvaise nouvelle… si elle utilise l’arme budgétaire, ainsi que le recommandent la Banque centrale européenne (BCE) et le Fonds monétaire international (FMI), sur la base des excédents budgétaire et primaire que son économie dégage. Ajoutons que l’accumulation d’excédents courants ne sert en rien les intérêts économiques allemands. En synthèse, si l’on considère les seuls taux d’intérêt et le bilan de la Banque centrale, alors on peut parler de japonisation de l’Europe… mais il faut dépasser ce premier constat. L’analyse de la croissance (moteurs de croissance, niveau de l’activité, capacité de rebond) permet de penser que l’Europe n’est pas – pas encore – japonisée. Cela permet également de dire que l’orientation des politiques budgétaire et fiscale de ces prochains trimestres sera cruciale, notamment en ce qui concerne l’Allemagne. Pour rappel, l’ensemble des pays de la zone euro a gagné des marges de manœuvre grâce à la baisse des taux. L’Allemagne a « économisé » plus de 370 milliards d’euros en service de la dette, soit 11 % de son PIB ; la France en a « économisé » 350 milliards (15 % de son PIB) ; idem pour l’Italie et l’Espagne, qui ont respectivement « économisé » 260 milliards (15 % du PIB) et 100 milliards (8,5 % du PIB). Autant dire qu’il ne serait pas incongru d’en utiliser une (petite) partie. C’est à ce prix que les craintes de japonisation disparaîtront… définitivement ?