Expedia fait le ménage à sa tête


Expedia n’a pas tardé face à l’échec de la réorganisation décidée en début d’année. La plate-forme américaine de tourisme et voyages préfère changer de tête. Elle a annoncé hier les départs de son directeur général Mark Okerstrom et de son directeur financier Alan Pickerill, avec effet immédiat. Chose rare, les motifs de ces départs sont annoncés sans ambages : «En définitive, la direction et le conseil d’administration étaient en désaccord quant à la stratégie. Plus tôt dans l’année, Expedia a mis en œuvre une réorganisation ambitieuse dans l’objectif de regrouper nos marques et notre technologie de manière plus efficace. Cette réorganisation, judicieuse dans son principe, nous a fait perdre de vue nos activités actuelles, conduisant à publier des résultats décevants au troisième trimestre et des perspectives ternes à court terme. Le conseil d’administration ne partage ni ces perspectives, ni la vision qu’avait la direction partante sur la croissance, estimant au contraire que l’entreprise peut accélérer sa croissance en 2020 », explique Barry Diller. Ce dernier précise qu’il va acquérir des actions Expedia pour afficher son engagement à long terme. Après des résultats 2018 en forte croissance, Expedia a souffert de la concurrence d’Airbnb, de Booking.com et même de Google, qui cannibalise son flux de recherches. La plate-forme a consacré des ressources importantes à Vrbo, sa division de location de logements entre particuliers, pour défier Airbnb et Booking.com. Si Vrbo domine le marché américain des locations de vacances au sens strict, ses deux rivaux se taillent la part du lion dans le marché mondial de l’hébergement alternatif au sens large – qui inclut les hôtels non traditionnels et le home sharing et dont la taille est estimée à 34 milliards de dollars. « Cela soulève une question : quels leviers et opportunités pour 2020 les administrateurs ont-ils identifiés que la direction n’avait pas perçus ? », se demande le courtier D.A. Davidson. Le conseil d’administration a en outre décidé d’accroître de 20 millions de titres le programme de rachats d’actions, qui s’ajouteront donc à l’autorisation initiale portant sur 9 millions de titres. En définitive, les investisseurs ont fait fi des doutes hier : l’action Expedia a progressé de 6,21% (à 105,56 dollars). Elle avait reculé de 12% depuis le début de l’année. L’animation au quotidien de l’équipe de direction est assurée à titre provisoire par un tandem composé de Barry Diller, l’actuel président du conseil d’administration, et Peter Kern, vice-président. La fonction finance est reprise par Eric Hart, actuel directeur de la stratégie.