Lagardère : Patrick Valroff nommé président du conseil de surveillance


Lagardère a annoncé mercredi que Patrick Valroff avait été nommé président de son conseil de surveillance et de son comité d’audit, Xavier de Sarrau ayant «annoncé son retrait pour des raisons d’ordre personnel» , mais il reste «membre du conseil de surveillance» , a précisé le groupe de médias et de distribution dans un communiqué. Selon le document de référence de Lagardère, Patrick Valroff a notamment occupé les fonctions de PDG de Sofinco et de directeur général de Crédit Agricole CIB. Par ailleurs, le fonds activiste Amber Capital a augmenté sa participation au capital du groupe Lagardère, dont il détient désormais 6,7%, selon une déclaration faite à l’Autorité des marchés financiers (AMF) publiée mercredi. Le fonds détient 6,73% du capital et 5,05% des droits de vote de la société. Sa montée au capital intervient dans un contexte de tensions avec la direction du groupe de médias.