Muddy Waters réplique au rapport Woerth sur l’activisme


Dans un document d’une trentaine de pages, Muddy Waters répond au rapport sur l’activisme d’Eric Woerth. Pour le fonds activiste, le rapport «manque sa cible dès le stade des définitions » échouant notamment «à dessiner une frontière claire entre l’activisme long et l’activisme court ». Le fonds conteste l’analyse du rapport voyant dans un haut niveau de vente à découvert un signe de «pratiques excessives» , susceptibles de produire une chute brutale du cours de bourse.