Le Carnet


CAPITAL-INVESTISSEMENT PIERRE-OLIVIER DESPLANCHES Directeur général France, Alpha Associés Conseil. 45 ans, Paris-Dauphine. Pierre-Olivier Desplanches réalise l’essentiel de sa carrière en private equity. Après une première expérience chez Arthur Andersen en 1997, il intègre Carlyle en France en 1999 et participe à l’investissement des quatre premiers fonds de LBO européens puis intègre Montagu en septembre 2017. BFI HADRIEN MOLLARD Managing partner , Oaklins France. 38 ans, ESLSCA. Hadrien Mollard démarre sa carrière en tant qu’analyste LBO au sein de Fortis Banque France. Il rejoint Oaklins (alors Aelios Finance) dès 2006 en tant que chargé d’affaires puis est promu, en 2015, directeur associé. GHISLAIN DE FEYDEAU Directeur, Oaklins France. 38 ans, ESLSCA. Associate M&A chez Athéma, Ghislain de Feydeau était dernièrement senior manager M&A chez Mazars, qu’il avait intégré en 2011. ÉRIC LE ROUX Responsable OTC métaux, Oddo BHF Metals. 36 ans, Paris-Dauphine, Institut national des langues et civilisations orientales. Éric Le Roux exerce pendant douze ans au sein des salles de marché de la Société Générale à Londres puis Paris, comme commercial en charge de la vente de produits de couverture sur les matières premières. Spécialiste de l’architecture des procédures KYC (know your customer), il pilote le projet « Clipeum », qui permet aux acteurs financiers européens de réfléchir à la mutualisation de la collecte des documents et informations nécessaires aux exigences du régulateur. CAMILLE AMRAM Trader OTC métaux, Oddo BHF Metals. Paris-Dauphine. Camille Amram débute sa carrière en salle de marché chez BNP Paribas comme assistante commerciale sur les dérivés de matières premières avant d’intégrer les équipes de la Société Générale, où elle s’occupe pendant sept années de la commercialisation des produits de couverture et dérivés de matières premières métaux et hors métaux. ANTOINE GAYT Trader OTC métaux, Oddo BHF Metals. 35 ans, EC Montpellier. Assistant trader pendant cinq années à la Société Générale, Antoine Gayt rejoint le département dédié à la vente d’instruments financiers de couverture de matières premières, où il officie pendant sept ans. GESTION d’ACTIFS DIDIER LE MENESTREL Président non exécutif du conseil de surveillance, Yomoni. 60 ans, ISG, Centre de formation à l’analyse financière, membre de la SFAF, administrateur de l’AFG. Didier Le Menestrel commence sa carrière en 1983 comme analyste financier au sein de la société d’agents de change Ferri SA. Il crée, en 1991, une société de gestion de portefeuilles d’actifs financiers et fonde La Financière de l’Echiquier. Il en devient, en 2006, président, après avoir occupé la fonction de directeur général, cumulée avec la gestion du fonds Echiquier Agressor de 1991 à 2010. PHILIPPE VAYSSETTES Senior advisor du conseil de surveillance, Yomoni. 66 ans, IEP Paris. Philippe Vayssettes débute sa carrière en 1979 comme analyste financier puis contrôleur de gestion à la banque Indosuez. Il devient, en 1986, directeur des systèmes d’information puis directeur général adjoint de la Banque OBC en 1996. Il occupe, entre 2001 et 2007, la fonction de directeur des grands projets groupe chez ABN Amro, puis directeur général de l’activité grandes entreprises et institutionnels - country administrative officer d’ABN Amro en France. Nommé président du directoire de la Banque Neuflize OBC en 2008, il devient directeur général de Milleis de septembre 2017 à octobre 2018. PATRICK SIMION Directeur de cabinet du directeur général, BNP Paribas Asset Management. 31 ans, Polytechnique, master en politique publique et administration (London School of economics). Assistant parlementaire au Parlement britannique, Patrick Simion exerce à la direction générale du Trésor. Il rejoint en 2015, l’Autorité des marchés financiers puis devient, en 2016, adjoint au directeur de la division expertise juridique, doctrine opérationnelle et gestion complexe de la direction de la gestion d’actifs. Il était, depuis septembre 2018, responsable des affaires publiques de BNP Paribas AM, fonction qu’il conserve. Il est également président du groupe de travail Brexit à l’Association française de gestion. NICOLAS LEPRINCE Gérant du fonds EDR Fund Bond Allocation, équipe allocation d’actifs et dettes souveraines (à compter du 9 décembre 2019), Edmond de Rothschild Asset Management. 39 ans, CFA, magistère d’économie et finance internationales (Bordeaux 4), master II gestion des risques (Rennes I). Nicolas Leprince exerce, entre 2004 et 2016, différentes fonctions au sein de BNP Paribas Cardif, notamment dans les équipes de gestion obligataire. Il était depuis 2016 responsable de l’équipe de gestion obligataire de BNP Paribas Cardif en France. JULIEN TISSERAND Gérant du fonds EDR Fund Bond Allocation, équipe allocation d’actifs et dettes souveraines (à compter de janvier 2020), Edmond de Rothschild Asset Management. 33 ans, CFA, EIGSI, mastère spécialisé techniques financières (Essec). Analyste fixed income chez Schroders Investment Management à Londres en 2010, Julien Tisserand rejoint, en 2013, JPMorgan Asset Management pour intégrer les équipes de recherche et stratégie en tant que quantitative macro researcher . Il exerçait depuis 2016 en qualité de gérant global fixed income chez JPMorgan Asset Management à Londres. BANQUE DE DÉTAIL VIRGINIE FRANCOU BENHAMOU Directrice du centre d’affaires Cote d’Azur et Corse, La Banque Postale. 51 ans, DESS audit interne des organisations (IAE Aix-en-Provence). Virginie Francou Benhamou s’oriente en 2006 vers la banque et entre au CIC en tant que directrice de clientèle. Directrice d’agence dans le Gard, les Bouches du Rhône et le Var, elle devient, en 2016, chargée d’affaires entreprise dans le Var. ASSURANCE GUILLAUME DE DINECHIN Directeur général, Aon International Space Brokers France (Aon ISB). 56 ans, MBA (ISG), California Institute of management (Berkeley), International management university of Asia (Tokyo). Guillaume de Dinechin entame sa carrière au Centre spatial guyanais de Kourou (Cnes), avant de rejoindre l’Agence spatiale européenne au siège de Paris. Il entre ensuite chez Matra Espace en tant que responsable commercial du programme de navette spatiale européenne Hermes puis comme négociateur de contrats de satellites à l’export. Il rejoint ensuite la direction des affaires internationales comme directeur export en charge des régions Russie et Moyen Orient. Il entre chez International Space Brokers en 1998 et prend en charge la conception et la mise en place de nombreux placements d’assurances pour des opérateurs civils et militaires de satellites de télécoms, observation de la terre ou navigation. ÉRIC RICHARD Senior vice president , Aon International Space Brokers France. 47 ans, Polytech Marseille. Eric Richard exerce chez Thales Alenia Space, en charge de l’alimentation électrique des satellites, de l’architecture électrique puis de l’ingénierie des plates-formes satellites sur des projets internationaux. Il entre, en 2010, dans le monde de l’assurance spatiale chez Tokio Marine Kiln où il prend en charge la souscription des risques spatiaux pour le compte de deux syndicats des Lloyd’s. CHARLOTTE TRIADOU Responsable sinistres pour les lignes spécialisées internationales, Beazley France. 34 ans, bachelor (université Simon Fraser, Canada), certificat d’aptitude à la profession d’avocat (université de Deusto, Espagne), master 2 contentieux - arbitrage (Paris II). Avocate de formation, Charlotte Triadou exerce la profession pendant plus de cinq ans dans des cabinets d’avocats parisiens. Elle était récemment référente produit cyber au sein de l’équipe risques financiers complexes d’AIG France. KATIA MULLIER Directrice de la conformité, Beazley France. 33 ans, master 2 droit des affaires ( Paris Nanterre). Katia Mullier participe à la création du département conformité et juridique au sein de MS Amlin où elle développe son expérience du marché de l’assurance du Lloyd’s après six années en tant que legal et compliance officer puis exerce chez Tokio Marine HCC en qualité de responsable juridique, risques et conformité pour l’Europe. IMMOBILIER THOMAS BRAULT Senior director , Colliers International France. 53 ans, MBA, master de droit immobilier. Thomas Brault bénéficie de vingt-cinq ans d’expérience dans l’immobilier. Il était depuis 2015 head of property au sein de Generali à Milan. PAIEMENT NANDI DOSSOU Vice-présidente customer success , SlimPay. 37 ans, maîtrise de sciences de gestion (Aix-Marseille II), master 2 en banque finance assurance (Paris Nanterre). Nandi Dossou exerce chez FactSet Research Systems et Rimes Technologies pendant respectivement cinq et trois ans avant de rejoindre LinkedIn où elle a officié pendant quatre années à la tête de l’équipe customer success française. INSTITUTIONS OLIVIER PERALDI Directeur du département relations sociales, Association française des banques. 56 ans, licence en droit. Journaliste puis directeur de la communication de collectivités territoriales, Olivier Peraldi intègre le ministère des Affaires sociales comme adjoint du délégué interministériel à la famille de 2004 à 2008. Il devient ensuite, par intérim, délégué interministériel à la Famille entre 2008 et 2010. Il sera conseiller auprès du ministre du Travail, de la Solidarité et de la Fonction publique jusqu’en mars 2011, date à partir de laquelle il prend les fonctions de directeur général de la Fédération du service aux particuliers.