Il nous faut des obligations de transition


Yo Takatsuki, responsable de la recherche et de l’engagement ESG chez Axa IM L’émission de 500 millions d’euros de climate action bonds lancée en mars par la compagnie de gaz italienne Snam ne visait pas à financer des infrastructures d’énergie renouvelable, mais à améliorer sa performance environnementale. L’organisation Climate Bonds Initiative (CBI) a déclaré que l’émission de Snam « pourrait ne pas être perçue comme une obligation verte par certains » et a ajouté que « la production d’énergie fossile et les infrastructures liées ne répondent pas aux critères de sélection des obligations vertes définis par la CBI, par conséquent elle n’est pas incluse dans la base de données des obligations vertes de la CB I ». Afin d’éviter toute confusion, il est donc nécessaire d’établir une nouvelle classe d’obligations liées au changement climatique, explicitement appelées les « transition bonds ». Non seulement cela élargirait le marché des investissements liés au climat, mais cela fournirait un financement supplémentaire pour limiter le réchauffement climatique. Les entreprises pourraient utiliser cette dette pour financer des projets tels que le stockage du carbone, la création de centrales de cogénération et d’infrastructures de transport de gaz. Il est bien sûr vital que tout nouveau marché de ce type soit créé selon des lignes directrices claires et que les entreprises s’engagent à utiliser ces fonds pour se transformer et passer du « brun » au « vert », mais aussi qu’elles le leur prouvent une fois les projets lancés. La clé, pour maintenir la crédibilité de ces obligations une fois émises sur le marché, est la transparence dont sauront faire preuve les entreprises. Si, et c’est un grand si, à l’heure actuelle, les entreprises atteignent ce niveau de transparence, les investisseurs seront rassurés en sachant que leur argent est utilisé à bon escient, tout en réalisant potentiellement un rendement sain. Nous sommes convaincus que les « transition bonds » conjuguées aux obligations vertes et d’autres développements futurs du marché joueront un rôle clé dans la poursuite des objectifs mondiaux pour lutter contre le changement climatique. Pour ce faire, nous devons néanmoins adopter une approche proactive en matière de financement durable et être disposés à investir efficacement dans la transition « du brun au vert ».