La contestation sociale monte chez Allianz Benelux


Plusieurs centaines de salariés d’Allianz Benelux ont manifesté mardi devant le siège de la compagnie d’assurance à Bruxelles, rapporte L’Echo. «Face à une charge de travail jugée insoutenable et des licenciements injustifiés, les syndicats ont mené une première action ce mardi, alors que la direction rejette ces allégations en bloc» , écrit le quotidien belge, qui évoque un «conflit social larvé depuis plus d’un an» au sein de la filiale du groupe allemand Allianz. Trois départements seraient particulièrement touchés par les sous-effectifs -les sinistres, l’hospitalisation et les accidents de travail-, ce qui entraînerait des retards dans le traitement des dossiers des clients.