Boris Johnson promet à son tour une taxe Gafa


Le Premier ministre britannique compte instaurer une nouvelle taxe sur les géants du numérique au risque d’un conflit avec Donald Trump. Le président américain a menacé lundi de taxer à hauteur de 100% l'équivalent de 2,4 milliards de dollars de produits français, en représailles de sa taxe Gafa sur les groupes tech. Boris Johnson, qui est en campagne pour les élections législatives du 12 décembre, a évoqué une taxe qui viserait les entreprises réalisant un chiffre d’affaires annuel d’au moins 500 millions de livres (près de 590 millions d’euros) dans le monde. Elle consisterait en un prélèvement de 2% sur les revenus tirés de leur activité auprès des consommateurs britanniques à partir d’avril 2020.