Les marchés financiers veulent aussi une meilleure intégration européenne


Alors que l’Ecofin de jeudi devrait proposer des actions sur la base des travaux rendus en octobre par le groupe d’experts sur l’Union des marchés de capitaux dans le nouveau contexte post-Brexit (Next CMU), l’Association française des marchés financiers (Amafi) a exposé ses réflexions qui déboucheront sur un rapport avec le Centre for European Policy Studies (CEPS) début 2020. «L’Europe financière arrive à une croisée des chemins, entre les besoins de financement liés à la transition énergétique, au vieillissement démographique et à la révolution digitale, au moment même où le Brexit va ajouter de la fragmentation à ses marchés et où Bâle 4 va réduire la capacité des banques , a regretté Stéphane Giordano, président de l’Amafi. En outre, les financements bancaires ne sont pas adaptés à tous les besoins, dont certains réclament une intervention en capital, envisageable que si les marchés de capitaux européens sont assez intégrés et liquides.» L’association considère que certaines propositions du groupe d’experts font déjà consensus, comme une ouverture plus large aux épargnants et aux PME, ou le développement d’une épargne longue. Elle rappelle, par son directeur des affaires internationales Arnaud Eard, que la transition américaine vers un financement par les marchés s’était appuyée sur cinq piliers : un cadre unifié (réglementaire, fiscal), la suppression des barrières sur la consolidation bancaire, une intervention publique pour soutenir les financements privés (via la Small Business Administration pour garantir les prêts aux PME), un marché de la titrisation, et des fonds de pension. L’Amafi en déduit cinq premières propositions : le développement des fonds de pension pour le long terme, une intervention publique accrue dans certains domaines du financement, la relance d’un marché de la titrisation à laquelle le règlement STS ne suffit pas, le maintien de pools de liquidité internationaux en particulier pour le marché interbancaire, et enfin, la création d’un actif de référence sûr, autre que le Bund, qui servirait d’étalon et serait à la fois plus liquide et représentatif de la zone euro, fondé soit sur des émissions de dette paneuropéenne, soit sur la titrisation d’actifs privés sélectionnés par une agence ad hoc. «Cela passera par l’acceptation de partages des risques, entre Etats membres et entre public et privé. Le sujet est sensible, mais on peut espérer que la nécessité, induite notamment par le Brexit qui va causer une fracture dans la chaîne de financement, l’emportera sur les blocages politiques» , conclut Stéphane Giordano.