M&amp;G gèle une nouvelle fois son fonds immobilier


S’il ne s’est pas encore matérialisé, le Brexit continue à peser lourdement sur le secteur financier outre-Manche. Quelques jours seulement avant une nouvelle élection législative, le gérant d’actifs M&G a annoncé la suspension temporaire de son fonds ouvert immobilier (M&G Property Portfolio), qui affiche 2,54 milliards de livres d’encours, avec effet immédiat. Le gérant a pris cette décision après avoir constaté des demandes de retraits «inhabituellement élevées et soutenues» au cours des derniers mois. Selon M&G, ces sorties de capitaux sont à mettre en relation avec la persistance du climat d’incertitude politique outre-Manche lié au Brexit ainsi qu’à la transformation du paysage de la distribution britannique. Le phénomène ne serait pas isolé : les dix plus gros fonds immobiliers britanniques auraient enregistré dans leur ensemble des retraits entre janvier et août cette année, selon Morningstar. Mais le fonds de M&G a été le plus durement affecté, avec plus de 750 millions de livres de demandes de retraits. «Etant donné les circonstances, nous sommes parvenus à la conclusion qu’il était dans le meilleur intérêt des clients de ce fonds d’appliquer une suspension temporaire des échanges» , indique le gérant. Afin de compenser ce gel, M&G a renoncé temporairement à 30% de ses frais annuels jusqu’à la reprise des échanges sur son fonds, qui investit dans 91 propriétés commerciales dans l’immobilier de bureaux, l’industrie et la distribution. La période de suspension sera revue tous les 28 jours et le régulateur financier, la FCA, a été informé. «La FCA travaille actuellement en étroite collaboration avec les entreprises concernées afin de s’assurer que les mesures qui s’imposent sont prises dans le meilleur intérêt des investisseurs du fonds », selon un porte-parole. Suite au référendum sur le Brexit en juin 2016, ce même fonds avait dû être suspendu en juillet pendant quatre mois avant de reprendre ses activités. A l’époque, sept fonds ouverts immobiliers , dont ceux d’Aviva et de Standard Life, avaient dû procéder à un gel des retraits. Début octobre, le régulateur britannique a annoncé son intention d’introduire à compter de septembre 2020 une nouvelle classe de fonds investis en actifs par nature illiquides en lui associant un certain nombre d’exigences supplémentaires. La Banque d’Angleterre s’apprête aussi à rendre ses conclusions sur les fonds ouverts à la mi-décembre, lors de la publication de son prochain rapport sur la stabilité financière.