Les banques italiennes se portent mieux, selon Moody’s


Moody’s a annoncé mercredi une hausse de sa perspective sur le secteur bancaire italien, qui passe de négative à stable. L’agence de notation souligne la diminution du poids des crédits non-performants, l’amélioration des conditions de refinancement des banques locales et la stabilité de leur capital. «Nous anticipons une diminution des prêts problématiques des banques italiennes en 2020, pour la cinquième année consécutive , indique Moody’s dans un communiqué. Cependant leur ratio de prêts défaillants d’environ 8% (à fin juin 2019, ndlr) reste plus du double de la moyenne de 3% dans l’Union européenne, selon les données de l’Autorité bancaire européenne» .