Accord européen sur la résolution des chambres de compensation


Les ambassadeurs des Etats membres de l’Union européenne ont trouvé un accord politique mercredi sur le mécanisme de résolution des chambres de compensation (CCP). Actuellement soumises à des réglementations différentes, les CCP devraient bientôt avoir un régime unique en cas de défaillance. L’accord du Conseil intervient plus de trois ans après la proposition de la Commission. Il en reprend les grandes lignes: préparation de plans de résolution préventifs ; possibilité d’intervention des autorités compétentes avant une défaillance ; activation des plans de résolution. Le système reposera sur des collèges d’autorités de résolution qui pourraient être composés de toute partie intéressée. Les CCP devront également mobiliser davantage de capital. Le Conseil demande un délai de 2 ans avant l’entrée en fonction du nouveau système.