Aegon AM développe au niveau mondial son organisation


La société de gestion néerlandaise Aegon Asset Management a annoncé son intention d’intégrer ses activités européenne et américaine. L’ensemble représente 339 milliards d’euros d’actifs. La mise en place d’une organisation mondiale passera par la suppression des comités exécutifs régionaux et la création d’un comité de direction mondial dirigé par Bas NieuweWeme, le directeur général monde d’Aegon AM, arrivé en mai dernier. Les équipes de distribution et d’exploitation seront également gérées de manière coordonnée. La nouvelle organisation aboutira aussi à la disparition des marques Kames Capital et TKPI en 2020, au profit d’Aegon Asset Management.