GAM se retrouve de nouveau dans l’œil du cyclone


GAM Holding se serait bien passé de cette nouvelle affaire. L’organe de régulation de la Bourse suisse SIX a saisi sa commission des sanctions au sujet du gestionnaire d’actifs zurichois. SIX Exchange Regulation soupçonne GAM d’avoir violé les normes comptables IFRS dans ses rapports financiers de 2017 qui contiendraient «une anomalie potentiellement significativ» , selon un communiqué publié hier. Les manquements portent sur le traitement d’un passif financier lié à l’acquisition de Cantab Capital Partners. GAM Holding conteste les reproches de SIX Exchange Regulation. Le gestionnaire avait racheté en 2016 la plate-forme électronique Cantab, basée au Royaume-Uni et spécialisée dans la gestion algorithmique. Il avait déprécié son acquisition à hauteur de 121 millions de francs suisses (110 millions d’euros) l’an dernier, en raison de ses mauvaises performances. Les griefs de SIX ne portent directement pas sur la santé financière de Cantab, mais sur la manière dont est comptabilisé le complément de prix que GAM avait négocié avec les anciens associés de la société britannique. GAM estime que les paiements futurs négociés au moment du rachat ne peuvent être assimilés à un passif. Possible suppression de 40% des effectifs Si la procédure entamée au sein de SIX aboutit à une sanction, «GAM serait amené à reconnaître le passif financier à sa juste valeur dans ses prochaines états financiers consolidés et à retraiter [ses comptes antérieurs]» , explique le groupe dans un communiqué. Au premier semestre, GAM a déjà enregistré une perte nette de 13,6 millions de francs en raison de la forte baisse de ses encours sous gestion, qui s’établissaient à 52,1 milliards à fin juin. La décollecte a atteint 7,6 milliards de francs sur la période. Le groupe souffre du désamour des investisseurs après le scandale lié aux malversations d’un ancien gérant star, parti à l’été 2018. Un nouveau patron, Peter Sanderson, est arrivé il y a quelques mois pour redresser la maison. Cet ancien de BlackRock envisagerait de supprimer plus 40% des effectifs, soit 250 à 350 postes, rapportait Bloomberg lundi. Le fonds activiste Bluebell Capital Partners préconise un autre traitement de choc. Il y a quelques jours, il a demandé au président de GAM d'étudier l’avenir de la branche d’administration de fonds, afin que le groupe puisse se concentrer sur le redressement de sa gestion d’actifs. Les attentes des actionnaires sont fortes. Depuis son dernier point haut de janvier 2018, l’action GAM a perdu 84% de sa valeur.