Muddy Waters répond au rapport Woerth sur l’activisme


Dans un document d’une trentaine de pages, Muddy Waters répond au rapport sur l’activisme d’Eric Woerth. Pour le fonds activiste, le rapport « manque sa cible dès le stade des définitions » échouant notamment « à dessiner une frontière claire entre l’activisme long et l’activisme court ». En outre, « concernant plus précisément l’encadrement de la vente à découvert, les auteurs du rapport n’expliquent pas clairement quels types de pratiques ils considèrent ‘excessives’ ». Le fonds conteste l’analyse du rapport voyant dans un haut niveau de vente à découvert un signe de « pratiques excessives » , susceptible de produire une chute brutale du cours de bourse. « Nous avons le sentiment que la mission parlementaire n’appréhende pas bien la question de la vente à découvert », ajoute Muddy Waters, tout en développant longuement sa vision de la vente à découvert, jugeant incongrue la présomption de fonctionnement anormal des marchés financiers lorsque le niveau de ventes à découvert est important.