Sous la pression des retraits, M&G suspend un fonds immobilier


M&G Investments a annoncé ce 4 décembre avoir suspendu dans la journée les retraits du fonds M&G Property Portfolio, ainsi que les retraits sur son fonds nourricier. Dans un courrier adressé aux porteurs de parts, la société invoque d’importants retraits au sein du véhicule, qu’elle ne peut honorer dans l’immédiat. Un montant qui s'élève à près d’un milliard de livres ces 12 derniers mois, sur les 2,5 milliards d’encours sous gestion, selon des données Morningstar. La déterioration des conditions de marché, née principalement du Brexit selon M&G, empêche l'équipe de vendre correctement les biens en portefeuille dans l’optique de satisfaire les demandes de retraits. Le niveau de cash se situe actuellement à environ 12,5% des encours, souligne Morningstar, dans un article du 4 décembre. Cette suspension semble être partie pour durer, la firme n’ayant aucun horizon à ce sujet. Une analyse mensuelle de la situation sera effectuée afin de décider si la liquidité du fonds est à nouveau suffisante. Néanmoins, dans un geste commercial, M&G va baisser ses frais de gestion de 30%. Le fonds possède environ 90 biens commerciaux, dont des bureaux et des centres commerciaux.