SIX soupçonne GAM d’irrégularités comptables


L’organe de régulation de la Bourse suisse SIX a saisi sa commission des sanctions au sujet du gestionnaire alternatif GAM Holding. SIX Exchange Regulation soupçonne le groupe suisse d’avoir violé les normes comptables IFRS dans son rapport financier 2017 qui contiendrait « une anomalie potentiellement significative » , selon le communiqué publié ce mercredi. Les manquements portent sur le traitement d’un passif financier lié à l’acquisition de Cantab Capital Partners. GAM Holding conteste les reproches de SIX Exchange Regulation. Le gestionnaire avait racheté en 2016 la plate-forme électronique Cantab, basée au Royaume-Uni et spécialisée dans la gestion algorithmique. Il avait ensuite déprécié son acquisition, en raison de ses mauvaises performances. Le titre GAM a ouvert en baisse de 1,1% ce matin. Ces deux dernières années, il a perdu 84% de sa valeur dans le sillage des malversations de l’un de ses anciens gérants .