La zone euro se rapproche de la stagnation désormais à cause des services


Les résultats définitifs des enquêtes IHS Markit auprès des directeurs d’achat (PMI) publiés mercredi confirment que le secteur privé de la zone euro est resté proche de la stagnation en novembre, avec un indice composite à 50,6, après une estimation préliminaire de 50,3. L’explication réside dans un indice PMI des services en baisse à 51,9, après 52,2 en octobre, suggérant une contagion des difficultés du secteur manufacturier. «De manière inquiétante, le secteur des services est également sur le point de connaître sa plus faible expansion trimestrielle en cinq ans, laissant clairement entendre que le ralentissement de l'économie se poursuit» , a déclaré Chris Williamson, économiste en chef chez IHS Markit. L’indice PMI des services ressort à 51,7 en Allemagne, après 51,6 en octobre, et l’indice PMI composite à 49,5, après 48,9 en octobre. La croissance de l’activité a aussi ralenti en novembre en France, avec un indice PMI des services à 52,2 (comme en octobre) et un indice PMI composite à 52,1 (après 52,6 en octobre), et surtout en Italie, avec un indice PMI des services à 50,4 (contre 52,2 en octobre) et un indice PMI composite à 49,6 (après 50,8 en octobre), en territoire de contraction pour la première fois depuis mai, ce qui devrait la placer dans les mauvais élèves de la zone euro pour 2019. A la différence de l’Espagne, où l’indice PMI des services accélère à 53,2, après 52,7 en octobre, signe d’une bonne confiance des entreprises en l’avenir malgré les incertitudes politiques. Le Royaume-Uni souffre plus directement des incertitudes liées au Brexit et aux élections législatives anticipées, avec un indice PMI en baisse à 49,3, après 50,0 en octobre, et un PMI composite également à 49,3, après 50,0 en octobre, ce qui le porte à un plus bas de 38 mois.