Les taux négatifs ont atteint leur limite


Les taux négatifs continuent de faire couler beaucoup d’encre. «La politique de taux négatif nuit plus qu’elle ne fait du bien aux économies et aux marchés en raison de leur impact sur les banques, les compagnies d’assurance et les fonds de pension, mais aussi de leur effet possiblement négatif sur la consommation », affirment Nicolai Mai et Peder Beck-Friis, gérants chez Pimco. Cinq pays ou zone économique vivent aujourd’hui sous le régime des taux négatifs : le Danemark depuis juillet 2012, la zone euro (juin 2014), la Suisse (décembre 2014), la Suède (février 2015) et le Japon (janvier 2016). En Europe, la décision de la Banque centrale européenne, en septembre dernier, de baisser de nouveau les taux à -0,5%, a été durement critiquée par des membres du directoire de l’institution mais aussi par des gouvernements de pays d’Europe du Nord à l’image des Pays-Bas. Les auteurs de l’étude Pimco reconnaissent que dans un premier temps, les taux négatifs ont eu un effet positif sur les conditions de financement. Toutefois il n’est pas évident que ces effets aient été uniquement dus aux taux négatifs. Les banques centrales ont utilisé une large panoplie d’outils (quantitative easing, forward guidance…). Surtout, contrairement à ce qu’affirme la théorie économique, les taux négatifs ont des effets non désirables. Ils pèsent sur la rentabilité des banques et donc sur leur capacité de prêt. Ils obèrent l’aptitude des fonds de pension et des assureurs à faire face à leurs engagements de rendement. Et ils poussent les ménages à épargner plus. «La combinaison d’une faible rentabilité des banques et de prix de leurs actions bas pourrait être une source d’instabilité financière, tout particulièrement si l’économie européenne ralentit significativement », jugent les gérants de PIMCO. De même «la persistance de taux bas pourrait nécessiter des injections de capital dans des fonds de pension et des compagnies d’assurances ». La BCE a récemment alerté dans son rapport de stabilité financière des risques posés par la politique de taux négatifs. L’institution de Francfort a d’ailleurs annoncé une revue des effets de sa politique monétaire. Les taux négatifs ont atteint leurs limites selon Pimco. La Riksbank, la banque centrale suédoise, montre peut-être la voie en annonçant son prochain retour au taux zéro malgré un ralentissement de sa croissance . La Grande-Bretagne et les Etats-Unis n’ont jamais souhaité tenter l’expérience. Les questions soulevées dans les pays les ayant adoptés ne devraient pas les inciter à le faire.