GAM se défend face à une possible sanction de Six


SIX Exchange Regulation, l’autorité de marché suisse, a soumis une proposition de sanction à la Commission des sanctions en relation avec une question de comptabilité technique IFRS chez GAM Holding AG. Ce dernier se défend d’avoir mal agi. SIX Exchange Regulation considère que les rapports financiers annuels IFRS de 2017 du gestionnaire d’actifs en difficulté GAM Holding «contiennent une anomalie potentiellement significative», selon le communiqué paru mercredi. La question a trait à la constatation des paiements futurs au titre des honoraires liés au rendement à titre de passif financier à la suite de l’acquisition de Cantab Capital Partners LLP (" Cantab ") par GAM en 2016. «GAM prend très au sérieux sa responsabilité en matière d’information financière, et n’est pas d’accord avec la position de SIX et s’en tient à ses comptes consolidés publiés antérieurement. Elle a donc déposé des objections motivées à la proposition de sanctions», indique un communiqué. Le gestionnaire suisse indique ainsi que lorsqu’il a acquis Cantab, 40 % de toutes les commissions de performance futures ont été conservées par les anciens partenaires de Cantab. SIX fait valoir que cet accord a donné lieu à un passif financier qui aurait dû être évalué à la juste valeur et comptabilisé en tant que passif financier au moment de l’acquisition, puis réévalué chaque année, tout changement de valeur étant comptabilisé dans le compte de résultat consolidé du GAM. La position de GAM, soutenue par ses auditeurs externes et un expert indépendant, est qu’aucun passif financier ne devrait être comptabilisé tant que les commissions de performance ne sont pas cristallisées, auquel cas toute obligation de payer ces commissions est comptabilisée et reflétée dans ses états financiers consolidés avec un actif correspondant. GAM estime que cela reflète une image fidèle de sa situation financière communiquée aux actionnaires et qu’il n’en résulte pas de décalage entre les produits et les charges. Cette question comptable concerne les états financiers consolidés de GAM Holding AG et ne concerne aucun des fonds d’investissement de GAM, ni aucun de ses clients. Dans l'éventualité où GAM ne parviendrait pas à défendre sa position, GAM serait tenue, dans ses prochains états financiers consolidés, de comptabiliser le passif financier à sa juste valeur et de retraiter tout montant comparatif historique touché. le groupe assure que cette question comptable n’aurait pas d’impact sur la situation de sa trésorerie «puisque tout passif ne se cristalliserait qu’une fois que l’entreprise aurait reçu des commissions de performance correspondantes».