Scor émet une nouvelle solution de capital contingent 


Scor annonce le lancement d’une nouvelle solution de capital contingent pour une durée de trois ans, sous forme d’une ligne d’émission contingente d’actions. Elle apporte au groupe «une couverture de 300 millions d’euros en cas de survenance d’événements extrêmes (catastrophes naturelles ou événements affectant la mortalité)» , indique-t-il dans un communiqué. L’opération donnera lieu à l’émission par Scor d’environ 9,4 millions de bons d’émission d’actions en faveur de JPMorgan, chaque bon donnant à la banque le droit de souscrire à deux actions nouvelles de Scor dans la limite de 10% du capital social de Scor. L’émission des bons a été autorisée par une résolution de l’assemblée générale extraordinaire des actionnaires de Scor, le 26 avril, et approuvée par une décision de son conseil d’administration en date du 23 octobre.