Le projet d’IPO de Saudi Aramco sursouscrit


Saudi Aramco devrait réussir son introduction en Bourse (IPO) à Riyad, lancée officiellement le 3 novembre dernier après plusieurs faux départs. Le groupe pétrolier avait annoncé qu’il allait introduire 1,5% de ses parts sur le Tadawul, indice de référence de la Bourse de Riyad, afin de générer les milliards de dollars dont le royaume a besoin pour financer la diversification de son économie aujourd’hui ultra-dépendante de l’or noir. Le géant saoudien a attiré jusqu’à présent un total de 189,04 milliards de riyals (environ 45,48 milliards d’euros), soit près de trois fois le montant que le gouvernement cherche à lever, auprès des investisseurs institutionnels et particuliers, ont indiqué lundi les banques chefs de file, Samba Capital, NCB Capital et HSBC Saudi Arabia. Le processus de bookbuilding pour attribuer des actions aux acheteurs institutionnels – tels que des gérants d’actifs, des assureurs ou des fonds de pension – a été lancé le 17 novembre , et les investisseurs ont jusqu’à ce mercredi 17 heures (heure saoudienne) pour placer leurs ordres. Les actionnaires particuliers avaient jusqu’au 28 novembre pour souscrire à cette IPO. Une première étape franchie avec succès : ces souscriptions de particuliers avaient atteint «47.411.624.960 riyals saoudiens (11,5 milliards d’euros), avec près de 5 millions de souscripteurs et près de 1,5 milliard d’actions», déclarait alors Aramco dans un communiqué. Le succès domestique de l’opération était d’autant plus vital que, face au manque d’enthousiasme des investisseurs étrangers, la compagnie pétrolière s’était résolue à ne pas commercialiser ses actions aux Etats-Unis, au Canada ou au Japon comme prévu initialement. Le gouvernement prévoit de lever plus de 25 milliards de dollars, en vendant une participation de 1,5% dans Aramco, soit environ 3 milliards d’actions mises en vente sur le Tadawul, l’indice de référence de la Bourse de Riyad. Le groupe avait annoncé une fourchette indicative de 30 à 32 riyals, chiffrant l’IPO à 96 milliards de riyals (23,16 milliards d’euros), dans le haut de la fourchette. L’opération valoriserait l’entreprise entre 1.600 et 1.700 milliards de dollars, soit en deçà des 2.000 milliards visés en 2016 par le prince héritier Mohamed ben Salman. «Cette fourchette de prix tient compte de certaines incertitudes portant sur l’approvisionnement et la demande mondiale de pétrole, qui n’avaient pas été intégrées au départ» , commentait, le 17 novembre, Jaafar Altaie, directeur général du groupe de conseil Manaar, basé à Abou Dhabi. Le prix final de l’introduction sera fixé ce jeudi 5 décembre.