CA Indosuez Gestion lance un fonds vert


CA Indosuez Gestion a lancé le fonds Objectif Terre le 20 novembre dernier, a appris NewsManagers. Ce nouveau fonds actionsinvestit dans des sociétés répondant aux enjeux environnementaux et climatiques, en particulier celles s’inscrivant dans la luttecontre le réchauffement climatique et la préservation des ressources naturelles. A travers la thématique de la lutte contre le réchauffement climatique, le fondsviseentre autres les entreprises impliquées dans la mobilité alternative ; les énergies à faible intensité carbone et l’efficacité énergétique des bâtiments, des infrastructures ou des procédés. La thématiquede la préservation des ressources naturelles englobe, elle, la circularité des déchets et des ressources ; la gestion de l’eau ainsi que la gestion responsable des écosystèmes. Les sociétés retenues réaliseront a minima 20% de leur activité (chiffre d’affaires, EBITDA, génération d’énergie ou investissements selon les secteurs) dans l’un des sous-thèmes. La gestion du fonds est entre autres assurée par Severine Piot Deval, responsable des actions internationales et thématiques chez CA Indosuez Wealth Management.