M&G monte une équipe d’origination sur le crédit et l’alternatif en Asie


M&G Investments a annoncé, ce 2 décembre, la création d’une équipe d’origination sur le segment crédit et alternatifs en Asie. Basée à Singapour, l'équipe sera dirigée par Matthew O’Sullivan, et originera des opportunités d’investissement dans la région pour l’ensemble de la société. Matthew O’Sullivan est rattaché au co-responsable du marché des crédits privés, Alex Seddon. Matthew O’Sullivan était jusqu’ici co-responsable de la recherche sur les ABS, depuis Londres. Il arrive avec Gareth Anderson, un associate director de M&G, spécialiste des investissements alternatifs.