Le projet de rachat d’actions d’Iliad déclaré conforme par l’AMF


L’Autorité des marchés financiers (AMF) a validé mardi le projet d’offre publique de rachat d’actions (OPRA) d’Iliad. Iliad a prévu d’acquérir, en vue de les annuler, un maximum de 11.666.666 de ses propres actions, soit 19,73% du capital de la société, au prix unitaire de 120 euros. L’offre sera soumise à l’approbation des actionnaires lors d’une assemblée générale extraordinaire prévue le 20 décembre. Le fondateur de l’opérateur, Xavier Niel, qui détient un peu plus de 52% du capital du groupe, n’apportera pas ses actions à l’OPRA et s’est déclaré «prêt» à accroître son exposition à Iliad.