Le Brexit incite Moody’s à plus de prudence sur les banques britanniques


La persistance de l’incertitude liée au Brexit touche les banques de plein fouet. Hier, Moody’s a abaissé sa perspective sur le secteur bancaire britannique de stable à négative. L’agence de notation met en évidence une dégradation du contexte opérationnel : si le PIB réel du Royaume-Uni a progressé en moyenne de 2% par an entre 2013 et 2018, Moody’s s’attend désormais à une modeste croissance de 1,2% pour cette année, et de 1% pour 2020 et 2021, conséquence d’un fléchissement des volumes commerciaux et d’un plus faible niveau d’investissement liés au Brexit. L’agence anticipe aussi une hausse du taux de chômage outre-Manche à 4,4% en 2021, comparé à 3,8% attendus en cette fin d’année. «L’économie du Royaume-Uni s’affaiblit, ce qui la rend plus vulnérable aux chocs et la persistance de l’incertitude liée au Brexit réduit les perspectives de croissance du pays» , souligne Laurie Mayers, associate managing director chez Moody’s. Dans ce contexte économique dégradé, les pertes sur créances liées aux prêts non performants devraient ainsi progresser modérément au cours des 12 à 18 prochains mois, selon l’agence. La qualité des actifs devrait cependant rester solide : le nombre de prêts immobiliers dont le ratio prêts-valeur est supérieur à 90% reste en-deçà des niveaux enregistrés avant la crise financière. L’agence n’envisage pas non plus une réduction significative des prix de l’immobilier si le Royaume-Uni parvient à nouer un accord de libre-échange avec l’UE, conformément au scénario central de l’agence. Enfin, le nombre de prêts immobiliers les plus à risques sont aussi en chute libre. Dans un contexte dégradé, l’agence n’écarte pas une diminution de la capacité du gouvernement britannique à venir en aide à des banques en difficultés. Début novembre, Moody’s avait abaissé à négative la perspective accompagnant la note de la dette à long terme du Royaume-Uni. Sur un point positif, la capitalisation des banques britanniques devrait rester stable : les établissements devraient ainsi compenser la baisse des profits par un moindre versement de dividendes et des rachats d’actions limités. Les rendements devraient néanmoins ressortir en baisse pour l’ensemble du système bancaire britannique, selon l’agence qui cite la compression des marges et une réduction des volumes de nouveaux prêts. Le financement et la liquidité des établissements bancaires devraient, quant à eux, rester solides.