Crédit Mutuel Equity lance un fonds d’infrastructure


Après le changement de marque , le changement de modèle. La société de capital investissement du Crédit Mutuel Alliance Fédérale, désormais dénommée Crédit Mutuel Equity (ex-CM-CIC Investissement), renoue avec la gestion pour compte de tiers, et plus spécifiquement pour les investisseurs institutionnels. Le bras armé du Crédit Mutuel Alliance Fédérale sur le private equity, qui investissait jusqu’ici uniquement en fonds propres, a annoncé hier le lancement d’un premier fonds d’infrastructures ouvert aux clients institutionnels de la banque mutualiste. La structure ambitionne de lever 500 millions d’euros, pour un premier investissement dès le printemps 2020. Et, d’ici 5 ans, de gérer 1 milliard d’euros dans le domaine des infras. La levée de capitaux et la gestion du fonds sont confiées à Crédit Mutuel Capital Privé (ex-CM-CIC Capital Privé), filiale de Crédit Mutuel Equity jusqu’ici chargée de la gestion des FIP (fonds d’investissement de proximité) et FCPI (fonds communs de placement dans l’innovation) de la maison. La moitié des 500 millions d’euros d’encours devrait être apportée par Crédit Mutuel Equity. Ce montant pourrait évoluer à la hausse comme à la baisse, en fonction des capitaux externes levés, a précisé en conférence de presse Antoine Jarmak, le président du directoire de Crédit Mutuel Equity. La société va principalement approcher des caisses de retraite et des mutuelles, le véhicule ayant un horizon de placement d’environ 20 ans. Les tickets d’entrée seront compris entre 10 et 50 millions d’euros. Le fonds visera principalement les secteurs de l'énergie renouvelable, de la mobilité propre, et des infrastructures sociales, a indiqué Antoine Jarmak. Sur les énergies renouvelables, les investissements comprendront, entre autres, des infrastructures liées à l’hydrogène, l'éolien offshore, et le stockage d'électricité. Les infrastructures sociales concerneront, quant à elles, des biens liés à la santé. Plus des trois quarts des investissements seront réalisés dans des infrastructures greenfields (comprenant le développement et la construction des projets), et la totalité exclusivement en France. Le rendement attendu est d’environ 8 à 10% sur le greenfield, a précisé Antoine Jarmak. Pour cette nouvelle activité, le recrutement d’une dizaine de collaborateurs est en cours pour constituer une équipe devrait être au complet d’ici le premier trimestre 2020. Retrouvez jeudi l’interwiew d’Antoine Jarmak, le président de CM Equity, dans L’Agefi Hebdo.