Michelin vend sa plateforme de réservation de restaurants à LaFourchette


Michelin a annoncé mardi la signature d’un accord de cession de sa plateforme de réservation de restaurants Bookatable à LaFourchette, pour un montant non communiqué. Cette acquisition permet à LaFourchette, filiale du groupe américain Tripadvisor, de renforcer sa présence européenne et de s’implanter dans 5 nouveaux pays: le Royaume-Uni, l’Allemagne, l’Autriche, la Finlande et la Norvège, ont précisé les sociétés dans un communiqué. Michelin a par ailleurs signé un partenariat avec TripAdvisor afin de mettre à disposition des visiteurs du site de réservation de voyages les recommandations du Guide Michelin. Les modalités de ce partenariat n’ont pas été dévoilées.