Le luxe, variable d’ajustement des relations entre Etats-Unis et Europe


Comme souvent, le secteur du luxe fait à nouveau les frais des tensions commerciales entre les Etats-Unis et l’Union européenne. Les groupes cotés français ont reculé hier à la Bourse suite aux menaces proférées par le président américain Donald Trump d’imposer des droits de douane supplémentaires sur 2,4 milliards de dollars de produits hexagonaux. La liste établit par le Bureau du Représentant américain au Commerce (USTR) comprend notamment le vin pétillant, le fromage, les sacs à main et certains produits de beauté comme le maquillage. Ces taxes seraient appliquées au début de l’année 2020, après une période de consultation publique qui s’achèvera le 14 janvier, et pourraient atteindre jusqu’à 100% selon les produits visés. La liste comprend des produits qui avaient été épargnés par les droits de douane de 25% imposés à partir du 18 octobre par les Etats-Unis, dans le cadre du litige sur de potentielles subventions accordées par l’Union européenne à Airbus. L’USTR avait ouvert une enquête au titre de la Section 301 du Trade Act de 1974, qui a pour objectif de déterminer l'équité de pratiques commerciales à l'égard des compagnies américaines. Les nouveaux droits sont présentés comme une réponse à l’instauration par la France d’une taxe sur les revenus des services numériques (dite «taxe Gafa»), qui touche de fait principalement des entreprises américaines. «Je ne laisserai pas la France tirer parti des entreprises américaines », a déclaré hier Donald Trump à Londres, où il doit assister au sommet de l’Otan. « L’USTR l utte contre le protectionnisme croissant des Etats membres de l’UE, qui visent de manière injuste les entreprises américaines », indique le représentant américain au Commerce Robert Lighthizer dans un communiqué. Kering, LVMH, L’Oréal et Hermès International ont chuté hier à la Bourse de Paris: ils ont perdu en séance jusqu’à 3,4%, 2,5%, 1,4% et 3,1% respectivement, pour terminer en baisse de 1,82%, 1,39%, 0,28% et 2,53%. «Nous estimons que Kering et LVMH sont très exposés. L’exposition de LVMH aux Etats-Unis atteint 24% de son chiffre d’affaires et celle de Kering 20%, selon leurs chiffres 2018 », écrit Alyssa Gammoudy, analyste chez ING. Le propriétaire de Louis Vuitton «est davantage exposé, avec en outre les produits de beauté et le champagne, mais une partie de sa production de maroquinerie est réalisée aux Etats-Unis, laquelle répond à une part importante de la demande locale », confirme Paola Carboni, analyste d’Equita SIM. Louis Vuitton vient en effet d’inaugurer sa troisième usine outre-Atlantique. Vers un apaisement ? Réagissant à son tour, Bruno Le Maire, le ministre français de l’Economie et des Finances, a jugé ces potentielles sanctions « inacceptables », tout en affirmant que la taxe Gafa n’était pas «discriminatoire » à l’égard des entreprises américaines. «Elle comprend des entreprises américaines mais aussi des entreprises françaises, des entreprises européennes et des entreprises chinoises », a-t-il argumenté. Elle s’applique aux sociétés réalisant un chiffre d’affaires de 750 millions d’euros par an dans leurs activités numériques au niveau mondial et supérieur à 25 millions en France. «En deuxième lieu, nous contestons le principe même de sanctions car ce n’est pas entre alliés la bonne politique, la bonne voie à suivre. Mais les Etats-Unis doivent savoir que s’ils s’engageaient dans un nouveau train de sanctions contre la France, l’Union européenne serait prête à réagir fortement », a-t-il ajouté, expliquant que la mesure française est liée à l’absence d’accord pour l’instant sur le projet proposé par l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE). «Si l’administration américaine dit oui au projet de taxation des activités numériques tel qu’il a été négocié à l’OCDE et qui est sur la table, il n’y a plus aucune difficulté. La France retirera sa taxe internationale », a-t-il ajouté. La Commission européenne a assuré la France de sa solidarité. «L’Union européenne agira d’une seule voix », a indiqué un porte-parole à l’AFP. Les tensions pourraient toutefois s’apaiser. Dans l’après-midi, Donald Trump et Emmanuel Macron ont estimé pouvoir régler leur conflit. «Nous avons un différend mineur. Je pense que nous allons probablement pouvoir le surmonter », a déclaré M. Trump lors d’une rencontre à Londres avec Emmanuel Macron. «Je pense qu’avec le président Trump nous pouvons régler cette situation », a estimé le président français.