Les Pays-Bas veulent féminiser les conseils d’administration


Les conseils de surveillance et les directoires des entreprises néerlandaises cotées vont devoir s’ouvrir un peu plus aux femmes. Le parlement a adopté une motion (87 voix pour, 63 contre) obligeant les groupes cotés de réserver au moins 30% des sièges de leurs organes de gouvernance à des femmes. Les entreprises qui ne remplissent pas actuellement le minimum devront remplacer chaque homme quittant les conseils par une femme, ou laisser le siège vide. Actuellement, moins de 10% des entreprises néerlandaises cotées respectent ce minimum dans leurs deux instances de gouvernance. Un tiers des entreprises ont au moins 30% d’administratrices à leur conseil de surveillance. La motion demande également à environ 5.000 autres grandes entreprises de définir des plans détaillés prévoyant d’accorder plus de places aux femmes à leur conseil d’administration.