Richard Branson renonce à céder une partie de Virgin Atlantic à Air France-KLM


Richard Branson a abandonné son projet de vendre une participation dans la compagnie aérienne britannique Virgin Atlantic à Air France-KLM. Dans une lettre à ses employés publiée sur son blog, le milliardaire britannique a indiqué avoir conclu un accord pour conserver une participation de 31% dans la compagnie aérienne qu’il a fondée, maintenant la participation totale de la famille Branson à 51%. En 2018, Air France-KLM avait signé un accord définitif sur l’acquisition de cette participation de 31% dans Virgin Atlantic pour 220 millions de livres. Delta Air Lines devait conserver la participation de 49% qu’elle détient déjà dans le cadre de l’accord entre les trois partenaires.