OneConnect va lancer son IPO à 500 millions de dollars 


La fintech chinoise OneConnect Financial Technology (OCFT) met la dernière main à son introduction en Bourse sur le New York Stock Exchange, pour laquelle les souscriptions devraient être ouvertes le 13 décembre. Elle a retenu une fourchette de prix d’introduction de 12 à 14 dollars, selon un prospectus réglementaire publié lundi. Et elle compte vendre 36 millions de certificats de dépôts (ADS), sur la base d’un ADS pour trois de ses actions ordinaires. Mais elle a revu à la baisse ses ambitions, dans un inhabituel «down round», pour cette IPO à environ 500 millions de dollars (451 millions d’euros), en réduisant à la fois la taille de son placement et sa valorisation, selon l’agence Reuters. Pourtant, pour une des IPO chinoises les plus attendues, prévue puis repoussée dès 2018, OneConnect, accompagnée notamment par les banques JPMorgan, Morgan Stanley et Goldman Sachs, a préparé ses arrières. Elle est la filiale du plus gros assureur chinois en valeur de marché, Ping An Group. Elle s’est spécialisée dans les solutions technologiques pour institutions financières, notamment pour améliorer la gestion des risques et la distribution des produits financiers. Elle assure avoir toutes les grandes banques chinoises comme clientes, et près de la moitié des compagnies d’assurance. Des pertes abyssales Son IPO doit lui permettre de croître à l’étranger, et de réaliser des investissements stratégiques. L’an dernier encore, elle affichait une valorisation gigantesque de 7,5 milliards de dollars, lors de son tour de table inaugural de quelque 750 millions de dollars. Il y a quelques mois, elle avait changé son lieu de cotation, soit New York à la place de Hong Kong, visant une valorisation plus élevée – et afin d’échapper aux émeutes que connaissait déjà l’ancienne colonie britannique. Mais depuis, sa valeur a fondu : elle cible désormais une valorisation de 4,5 à 5,5 milliards de dollars, selon Reuters. Ce qui est bien loin des quelque 8 milliards de dollars, pour une IPO d’un milliard de dollars qu’elle visait encore en juin dernier. Surtout, son prospectus d’introduction en Bourse a révélé aux investisseurs ses pertes abyssales : elle affiche un milliard de yuans (130 millions d’euros) de pertes sur les neuf premiers mois de l’exercice 2019, qui ont doublé en un an, malgré un chiffre d’affaires qui a augmenté de 72% en un an, à 1,55 milliard de yuans. Des pertes susceptibles de rappeler de mauvais souvenirs aux marchés boursiers, échaudés par celles d’Uber, dont le cours a pâti, et celles de WeWork, qui a dû précipitamment annuler son entrée sur les marchés.