Accord entre Safran et MTU dans le futur avion franco-allemand


Le français Safran a confirmé mardi la conclusion d’un accord avec l’allemand MTU Aero Engines sur la conception du moteur du futur avion de combat franco-allemand, levant un obstacle majeur au développement de cet appareil. Cet accord s’appuie sur les principes définis par une lettre d’intention signée en février 2019, qui spécifie que Safran aura la responsabilité d’ensemble de la conception et de l’intégration du moteur et que MTU Aero Engines sera leader pour les services. « Dans le cadre du schéma contractuel défini par la France et l’Allemagne, Safran Aircraft Engines sera le primo-contractant du projet et MTU Aero Engines le principal partenaire pour la première phase de Recherche & Technologie (Phase 1A) », précise le groupe français dans un communiqué. Les deux sociétés se sont également entendues sur la création d’une société commune à parts égales qui verra le jour d’ici fin 2021. « Cet accord est un pas en avant majeur, qui reflète la volonté de Safran Aircraft Engines et de MTU Aero Engines d’assurer une gestion solide et efficace du programme, reposant sur un partenariat équilibré et des responsabilités claires », ont déclaré Olivier Andriès, président de Safran Aircraft Engines, et Michael Schreyögg, directeur des programmes chez MTU Aero Engines.