La réforme du fonds européen de stabilité pourrait être retardée


La zone euro pourrait accepter un bref report de la réforme du Mécanisme européen de stabilité (MES), le fonds d’aide aux pays en difficulté financière, mais ce ne serait pas la meilleure option, a déclaré lundi un responsable européen. Ce projet de réforme doit renforcer les capacités du MES en cas de crise financière. Ce report pourrait constituer une ouverture vis-à -vis de l’Italie: certains craignent que cette réforme les condamne à terme à devoir restructurer leur dette, et que cela fragilise un peu plus les banques italiennes, qui détiennent une part importante de la dette du pays. On ignore si Giuseppe Conte, président du Conseil italien, pourrait aller jusqu'à opposer son veto sur le mécanisme européen de stabilité.