Une plateforme de courtage et de conseil en investissement brésilienne bientôt cotée à New York


XP Investimentos, une société de courtage et de conseil en investissement basée au Brésil, a défini les termes de sa prochaine introduction en bourse sur le marché new yorkais Nasdaq qui doit intervenir en décembre ou en janvier 2020. L’entreprise espère lever 1,81 milliard de dollars et entend placer 72,5 millions d’actions de classe A valorisées entre 22 et 25 dollars par action, selon un document fourni à la SEC, l’autorité des marchés boursiers américains. Sa valorisation pourrait atteindre 14 milliards de dollars selon plusieurs médias. Actuellement, le capital d’XP est détenu à 30% par les associés du groupe, 20% par les sociétés de private equity General Atlantic et Dynamo et à 49,9% par Itaú Unibanco, dont la part restera inchangée lors de l’introduction en bourse. XP Investimentos compte 1,5 million de clients et administre des encours d’environ 83 milliards de dollars d’après les informations transmises par la société à la SEC. Sa plateforme de conseil en investissement regroupe plus de 5.900 conseillers indépendants.