Le marché primaire high yield fait le plein avant la fin de l’année


Le marché high yield en euros ne battra sans doute pas le record d’émissions primaire de 2017 (82,7 milliards d’euros) mais il s’est nettement repris après une fin 2018 et un début 2019 difficiles. A près de 80 milliards d’euros, il dépasse déjà de 23% le total émis l’an dernier. L’activité primaire s’est accentuée à partir de septembre. Près de la moitié des émissions ont été réalisées depuis la rentrée. La forte chute des taux souverains en zone euro, à des plus bas historiques, et l’annonce de la BCE d’un paquet de mesures incluant une reprise du quantitative easing ont poussé les investisseurs vers le marché obligataire crédit et vers le high yield pour aller chercher du rendement. Au mois de novembre, le marché high yield réalise sa meilleure performance de l’année, en termes d’émissions, et la meilleure depuis octobre 2017, avec 13,6 milliards d’euros d’émissions. C’est le troisième meilleur mois jamais enregistré sur ce marché après mars 2015 et octobre 2017. Plusieurs importants émetteurs jugés risqués sont venus sur le marché : Teva Pharmaceutical, Jaguar Land Rover ou Casino. Un signe d’exubérance pour certains. «Les nouvelles obligations de Jaguar Land Rover et de Teva sont typiques des périodes de fin de cycle du crédit car les risques ne sont pas bien valorisés », affirment les analystes de Spread Research. La forte demande des investisseurs européens, mais aussi américains, a même permis au laboratoire pharmaceutique de lever plus de fonds qu’initialement prévu, 2,1 milliards d’euros au lieu de 1,5 milliard. Les deux obligations émises, une en euros, l’autre en dollars, ont été placées avec des rendements inférieurs aux attentes, selon les analystes de Spread Research à 6% et 7,125% respectivement. De même Jaguar Land Rover a réussi à émettre une obligation à 7 ans en plus de celle initialement prévue à 5 ans malgré ses difficultés sur le marché automobile chinois. Les spreads sont ressortis à 644 et 738 points de base respectivement. Nécessaire pour attirer les investisseurs mais pas suffisant pour rémunérer le risque selon le bureau d’analyse crédit indépendant. «Nous considérons que le marché est aujourd’hui tactiquement très optimiste et propre à surévaluer les bonnes nouvelles», note pour sa part Matthieu Bailly, gérant chez Octo AM. {"title":"","image":"211368»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}