Un négociateur de Deutsche Bank rejoint un fonds spéculatif


Le patron du corporate M&A chez Deutsche Bank, James Ruane, a quitté le groupe pour rejoindre le fonds spéculatif britannique Bayview International, selon un porte-parole de la banque. Il a été remplacé par le chef comptable Andreas Loetscher. James Ruane qui était chez Deutsche Bank depuis plus de six ans, a travaillé sur plusieurs contrats, dont la vente de l’activité de banque de détail en Pologne et au Portugal et la vente des activités de courtage à BNP Paribas. Il rejoint Bayview à la tête des opérations spéciales européennes, selon son profil LinkedIn, cité par Reuters.