L’Union européenne continue à subventionner Airbus, selon l’OMC


L’Organisation mondiale du commerce (OMC) a jugé lundi que l’Union européenne continuait à accorder des subventions injustes à Airbus, donnant gain de cause aux Etats-Unis. Le Groupe spécial de l’OMC chargé de la mise en conformité a estimé que l’Union européenne n’avait pas pris les «mesures appropriées pour éliminer les effets défavorables» de ces subventions accordées à l’A380 et l’A350 et qu’elles constituaient une entrave «réelle et substantielle» aux règles de la concurrence. L’organisation a donné son feu vert début octobre aux Etats-Unis pour taxer 7,5 milliards de dollars d’importations européennes, dans le dossier des subventions européennes accordées à Airbus. Washington a prévenu lundi qu’il se réservait la possibilité de relever les taxes sur certains produits importés de l’Union européenne ou d'élargir la palette de produits taxés, en raison de l’absence de progrès dans ce litige transatlantique.