Les ETF franchissent les 6.000Md$ d’actifs


Les actifs détenus par les ETF dans le monde ont dépassé les 6.000 milliards de dollars, doublant de taille en moins de quatre ans, rapporte le Financial Times fund management. «Franchir le seuil des 6.000 milliards de dollars est un moment historique, mais nous sommes encore aux débuts du développement du secteur, car les taux d’adoption des ETF à travers l’Europe et l’Asie sont bien inférieurs à ceux des Etats-Unis», commente Deborah Fuhr, co-fondatrice d’ETFGI. Les actifs des ETF pourraient atteindre 12.000 milliards de dollars d’ici à fin 2023 dans le monde.