BMW investit 400 millions d’euros dans son site bavarois


Le constructeur automobile allemand a déclaré aujourd’hui qu’il investissait 400 millions d’euros dans son site de Dingolfing, en Bavière, afin de le préparer à la production de véhicules entièrement électriques et de véhicules hautement automatisés. BMW prévoit de produire le modèle électrique iNext d’ici à 2021 dans cette usine, qui est son principal site de production en Europe. « Avec le lancement de la BMW iNext en 2021, le site de Dingolfing sera en mesure de produire le bon mix de véhicules entièrement électriques, d’hybrides rechargeables et de modèles équipés de moteurs à combustion afin de répondre à la demande avec une seule chaîne de montage », a déclaré le groupe.