Elliott augmente ses positions longues sur Altran, à environ 12% du capital


Le fonds d’investissement Elliott Capital Advisors a augmenté ses positions longues sur Altran Technologies, via l’achat vendredi d’environ 1 million d’options d’achat supplémentaires au prix unitaire de 14,16 euros, selon une déclaration transmise à l’Autorité des marchés financiers (AMF) et publiée lundi. Le fonds activiste disposait, le 29 novembre, de 30,46 millions d’options d’achat de type «equity swaps» dont l’exercice lui conférerait environ 12% du capital du groupe de conseil en technologies. Elliott possède en direct 100 actions Altran. Le fonds a publié la semaine dernière une présentation dans laquelle il plaide pour un relèvement de l’offre publique d’achat de Capgemini sur Altran, dont le prix de 14 euros «ne reflète ni la juste valeur intrinsèque d’Altran, ni une prime de contrôle appropriée» , selon lui. Capgemini a jusqu'à présent exclu tout relèvement de son offre d’achat, ouverte le 16 octobre. La cour d’appel de Paris tiendra mercredi 4 décembre une audience sur la requête de sursis à exécution de la clôture de l’offre présentée par l’Association de défense des actionnaires minoritaires (Adam). Elle aura ensuite jusqu'à fin mars pour se prononcer sur la conformité de l’offre.