Dedalus vise une partie des logiciels de santé d’Agfa-Gevaert


Dedalus Holding a engagé des négociations exclusives avec Agfa-Gevaert en vue de lui acheter une partie de son activité logiciels de santé. Les actifs visés génèrent un chiffre d’affaires d’environ 260 millions d’euros et comprennent les activités de systèmes d’information médicale et d’Integrated Care, ainsi que l’imagerie médicale lorsque celle-ci est étroitement intégrée aux systèmes d’information médicales. « Avec un chiffre d’affaires total de 470 millions d’euros, l’opération créerait le leader européen dans le secteur des logiciels de soins de santé, en particulier dans le secteur hospitalier » , indique Dedalus. Le groupe combiné serait présent dans plus de 30 pays et occuperait une position de leader en Italie, en Allemagne et en France. Il emploierait 3.500 personnes. Dedalus est détenue à 60% par Ardian. Pour cette opération, la société est conseillée par BNP Paribas, UBS et Banca IMI. Rothschild & Co travaille sur le financement.