Christine Lagarde garantit un «esprit ouvert» pour l’examen stratégique de la BCE


La nouvelle présidente de la Banque centrale européenne (BCE), Christine Lagarde, s’est engagée lundi à renforcer le dialogue avec le Parlement européen dans le cadre de l’examen stratégique de la politique monétaire de l’institution, devant la Commission des Affaires économiques et monétaires du Parlement européen à Bruxelles. Face à l’affaiblissement des perspectives, le Conseil des gouverneurs a pris une série de décisions en septembre de cette année «pour veiller à ce que les conditions de financement restent favorables» , a rappelé Christine Lagarde. L’ex-président de l’institution, Mario Draghi avait présenté une batterie de mesures, dont une baisse du taux de rémunération des dépôts, la reprise du programme d’assouplissement quantitatif.