TCI exige une vraie politique climatique des sociétés détenues en portefeuille


Alors que débute la COP 25 sur le changement climatique, le fonds activiste TCI a récemment annoncé qu’il sera plus sévère envers les sociétés qui ne s’attaquent pas à la réduction des émissions de CO2. Il votera contre tous les administrateurs des 17 sociétés en portefeuille (dont Airbus, Getlink , Safran et Vinci) qui ne dévoilent pas publiquement leur niveau d’émission de gaz à effet de serre et qui n’ont pas de programme «crédible » de réduction. Le fonds votera également contre les commissaires aux comptes si le rapport annuel et les comptes ne précisent pas les principaux risques climatiques. Il n’exclut pas de sortir des sociétés ne répondant pas à ses exigences en matière de risque climatique. Le fonds britannique promet un minimum de transparence. Chaque année, il précisera à ses investisseurs le sens de ses votes, et présentera les performances ESG des sociétés en portefeuille. Pour TCI, les risques liés au changement climatique , en particulier les émissions de gaz à effet de serre, ont un effet important sur la rentabilité à long terme, la durabilité et les rendements des investisseurs. Ces risques concernent à la fois, la réglementation, la fiscalité, le désavantage concurrentiel, la dégradation de la marque, le financement, la dépréciation des actifs matériels et les contentieux. Aussi, le fonds activiste invite les sociétés à utiliser les recommandations de la TCFD (task force on climate related financial disclosure), et attend que toutes les sociétés détenues en portefeuille fournissent chaque année leur rapport au CDP (ex carbon disclosure project ). Ces sociétés doivent avoir un programme de réduction des gaz à effet de serre «public et crédible », avec des objectifs mesurables, et alignés sur l’Accord de Paris, prévoyant zéro émission pour 2050. TCI détaille toutes les actions attendues : modification des process opérationnels afin de réduire l’empreinte carbone, introduction d’une gestion efficace de l’énergie dans les bâtiments et les usines, usage d’énergie à faible émission de carbone, décarbonation des flottes automobiles notamment avec des véhicules électriques, compensation des émissions liées aux voyages par exemple avec de la reforestation, décarbonation des chaînes d’approvisionnement tout en aidant les clients à réduire leur intensité carbone, et préconisation de nouvelles réglementations en faveur de la décarbonation dans sa propre industrie afin d’assurer sa durabilité.