STMicroelectronics prend le contrôle du suédois Norstel


Le fabricant franco-italien de semi-conducteurs a annoncé avoir acquis 100% du capital du fabricant suédois de plaquettes en carbure de silicium (SiC) Norstel. STMicroelectronics avait annoncé en février avoir pris une participation de 55% au capital de cette société. Il a précisé aujourd’hui avoir exercé son option d’achat sur les 45% restants du capital. L’acquisition de l’intégralité du capital de Norstel représente un montant total de 137,5 millions de dollars (125 millions d’euros). Cette acquisition a été financée entièrement sur de la trésorerie disponible, a précisé STMicroelectronics.