Allemagne&nbsp;: la coalition d’Angela Merkel menacée 


L’annonce est tombée comme un couperet samedi soir: les membres du parti social-démocrate (SPD) allemand ont élu les détracteurs les plus absolus à la coalition gouvernementale formée par leur parti avec les conservateurs de la chancelière Angela Merkel. Un tandem situé à l’aile gauche du parti l’a emporté, à 53,06% des voix – le suffrage était ouvert pour la première fois aux 425.000 membres du parti. Les deux vainqueurs, Norbert Walter-Borjans et Saskia Esken, ont dit vouloir renégocier l’accord de coalition pour remettre davantage d’accent sur la justice sociale. «Ils ont demandé un investissement plus important dans les infrastructures publiques» , et promis «le passage du revenu minimum de 9 euros à 12 euros par heure» , précise la banque UniCredit dans une note d’analyse, dimanche. Voire, ils ne seraient pas contre l’idée que le SPD quitte enfin la «GroKo», l’alliance gouvernementale, pour avoir de nouveau sa propre autonomie, et reconquérir son électorat traditionnel. Or Annegret Kramp-Karrenbauer, la présidente de la CDU, a déjà prévenu qu’il n'était pas question de renégocier quoi que ce soit. Ce résultat atteint une coalition gouvernementale déjà chancelante. C’est un coup dur pour le ministre des Finances actuel Olaf Scholz, candidat pourtant le plus connu: en duo avec Klara Geywitz, il n’a rassemblé que 45,33% des suffrages. Pour l’heure, selon le journal Funke , il compterait rester à la tête du ministère des finances. Coup dur aussi pour la chancelière Angela Merkel: quasi absente de la vie politique allemande depuis quelque temps, rien ne garantit qu’elle parviendra à achever son mandat. Les élections sont prévues pour l’automne 2021. Mais la perspective d’élections anticipées ou d’un gouvernement de minorité ne sont pas à exclure. Celles-ci seraient très risquées pour les partis traditionnels, dont un SPD déjà fragilisé , face aux populistes d’extrême droite et aux Verts. Cette fin probable de la coalition gouvernementale allemande menace, par effet de ricochet, le rôle de Berlin dans les dossiers européens de ces prochains mois. Alors qu’il doit assurer la présidence européenne durant le second semestre 2020, cette incertitude politique en Allemagne «rendra plus difficiles à mener à terme plusieurs réformes européennes nécessaires, dont dans la banque, les marchés des capitaux, et la réforme du Mécanisme de surveillance unique» , souligne Erik F. Nielseon, chef économiste d’Unicredit dans sa note. Sans conteste, l’évolution politique de Berlin sera suivie de près par les marchés.