Le patron de Lombard Odier minimise les craintes liées à la tech


Patrick Odier, senior managing partner de Lombard Odier, rejette l’hypothèse selon laquelle une perturbation technologique menacerait les leaders établis du marché de la gestion de fortune privée dans le monde, rapporte le Financial Times. «Je pense que la technologie est une énorme opportunité pour nous, plutôt qu’une contrainte et un danger… Nous avons les moyens de profiter de la technologie. Ce sera probablement différent pour les nouveaux entrants qui doivent encore se positionner et investir beaucoup». Patrick Odier a indiqué que Lombard Odier investissait lourdement dans la technologie, et que 30 % de ses 2.480 employés étaient des emplois liés à la tech.