Sanofi a besoin d’une nouvelle impulsion pour convaincre le marché


A nouveau dirigeant, nouvelle stratégie. Nommé le 1er septembre à la tête de Sanofi pour succéder à Olivier Brandicourt qui a fait valoir ses droits à la retraite, Paul Hudson dévoilera le 10 décembre prochain sa vision aux marchés lors d’un « capital markets day » , le premier organisé par le groupe pharmaceutique depuis deux ans. «Les grandes lignes de la stratégie et des objectifs financiers à trois ou quatre ans seraient les bienvenues» , indique Jean-Jacques le Fur, analyste chez Bryan Garnier. «Le groupe se remet en ordre de marche avec de nouveaux managers, le marché a besoin de savoir où l’on va» , ajoute-t-il. Outre Paul Hudson, arrivé il y a moins de trois mois en provenance de Novartis, le directeur financier, Jean-Baptiste Chasseloup de Chatillon, transfuge du groupe automobile PSA, a pris ses fonctions le 1er octobre 2018, peu de temps après la prise de poste, le 1er juillet de la même année, de l’Américain John C. Reed, débauché chez Roche pour redynamiser la recherche et développement. A leurs côtés, «Paul Hudson hérite d’une marge de manœuvre importante pour libérer de la valeur pour les actionnaires» , la nouvelle direction pouvant «s’appuyer sur leurs expériences combinées» , relèvent les analystes Morgan Stanley. Vers une scission du pôle de santé grand public ? A l’approche de la journée investisseurs, l’attention du marché est d’ores et déjà focalisée sur l’activité de santé grand public («Consumer Healthcare») du groupe pharmaceutique, célèbre notamment pour l’antalgique Doliprane, le laxatif Dulcolax ou encore l’antihistaminique Allegra. Citant des sources proches du dossier, l’agence Bloomberg rapportait voilà une semaine que l’entreprise envisageait différentes options pour cette branche, qui pourrait être valorisée à 30 milliards de dollars. Le sujet pourrait surprendre alors que Sanofi avait renforcé son pôle de médicaments sans ordonnance en 2015 en échangeant son activité de santé animale contre l’activité de santé grand public de l’allemand Boerhinger Ingelheim. Mais le contexte n’est plus tout à fait le même. La plupart des grands groupes pharmaceutiques entrés dans cette activité à l'époque l’avaient fait pour équilibrer les risques face à un modèle économique qui risquait d'être fragilisé par la perte d’importants brevets. A l’inverse, «aujourd’hui, le sens de l’histoire est de se refocaliser sur la pharmacie de spécialité avec des médicaments offrant une véritable valeur ajoutée» , remarque Martial Descoutures, chez Oddo BHF. Cette tendance de fond n’implique toutefois pas forcément des cessions pures et simples. GlaxoSmithKline (GSK) et Pfizer ont par exemple finalisé cet été un accord emblématique pour constituer une coentreprise réunissant leurs activités dans le domaine de la santé grand public. Sur ce marché peu concentré, où la part de marché de la nouvelle joint-venture de GSK et Pfizer reste sous les 8%, la rentabilité passe par une certaine taille critique, qui permet d’augmenter le retour sur investissement. «Les scissions dans le secteur de la santé ont généralement créé de la valeur pour les actionnaires» , note ainsi Jefferies. Pour Sanofi cependant, il n’y a pas nécessairement urgence. Contrairement à Pfizer ou GSK, l’activité de santé grand public affiche une rentabilité proche de celle du groupe, avec une marge de 35,1% sur les neuf premiers mois 2019, contre 37% pour les activités pharmaceutiques. De plus, l’entreprise affiche «les perspectives de croissance à plus faible risque de l’industrie pharmaceutique européenne, sans expiration de brevets majeure à l’horizon, et avec un portefeuille de produits en phase finale de développement largement dénué de risques» , souligne Morgan Stanley. L’important cash généré par le pôle de santé grand public a par ailleurs son utilité pour financer la R&D et le dividende. Renforcer le portefeuille de produits en développement A côté de l’avenir de la santé grand public, «la Chine sera l’autre sujet du moment» lors de la journée investisseurs, estime Martial Descoutures, chez Oddo-BHF. Le groupe pourrait fournir des précisions sur le calendrier de lancement des nouveaux produits dans la région et leur impact attendu sur la marge. Le management a confirmé prévoir de soumettre d’ici à fin 2020, dix médicaments en Chine, dont le produit d’immunologie Dupixent et l’antidiabétique Toujeo. Le sujet des réductions de coûts mérite sans doute aussi d'être abordé, alors que les initiatives prises dans ce domaine n’ont pas véritablement frappé les esprits jusqu'à maintenant. La direction de Sanofi vise une hausse limitée de 1,1% de ses dépenses d’exploitation jusqu’en 2021, avec un budget de recherche et développement globalement stable à 6 milliards d’euros. Jefferies espère que le contrôle des coûts sera «mieux articulé» sous la direction de Paul Hudson, permettant d’améliorer sa perception par les marchés. En termes de priorités thérapeutiques, l’accent devrait être mis sur l’oncologie, domaine clé dans lequel Sanofi dispose de deux fers de lance, le Libtayo, produit d’immuno-oncologie autorisé depuis 2018 aux Etats-Unis dans le cancer de la peau, et l’isatuximab, qui pourrait bientôt être approuvé contre une forme rare de cancer du sang. Avec un impératif : «le renforcement du pipeline est primordial pour appréhender au mieux cette nouvelle décennie» , souligne Martial Descoutures, chez Oddo BHF. Ce qui pourrait passer par de nouvelles acquisitions. Après un rebond de 17% depuis les points bas de cet été, le titre aura en tout cas besoin d’un message clair sur la stratégie de la part du nouveau directeur général pour poursuivre son ascension.