Carmat reprend son étude Pivot au Kazakhstan


Le concepteur et développeur français d’un cœur artificiel total vient de reprendre son étude Pivot au Kazakhastan. Les implantations seront réalisées au National Research Center for Cardiac Surgery de Nur-Sultan (anciennement Astana), où les équipes du Professeur Yuri Pya ont implanté avec succès le dispositif Carmat durant la première partie de l'étude Pivot. Avec des autorisations au Kazakhstan, en République tchèque et au Danemark, la Société vise à finaliser le recrutement de la deuxième cohorte de patients de l'étude Pivot afin d’obtenir le marquage CE en 2020.