Suez change son comité exécutif


Suez a annoncé lundi la mise en place d’une nouvelle organisation à compter du 1er janvier 2020, avec la constitution d’un nouveau comité exécutif de dix personnes autour du directeur général, Bertrand Camus, qui a pris les commandes début 2019 . La nouvelle organisation comprend six régions et deux unités opérationnelles, ou « Business Units » (BU), mondiales. Une nouvelle unité opérationnelle baptisée « Smart & Environmental Solutions » est notamment créée pour « accélérer le développement et le déploiement des solutions environnementales intelligentes à l'échelle mondiale, mais aussi des nouvelles activités comme la gestion de la qualité de l’air et la Smart Agriculture » , a expliqué Suez. Le nouveau comité exécutif voit l’arrivée en son sein de David Palmer-Jones, qui est nommé directeur général adjoint en charge de la région Europe du Nord, et de Diane Galbe, qui prend la fonction de directrice générale adjointe en charge de l’unité opérationnelle « Smart & Environmental Solutions ». Diane Galbe conserve la direction de la stratégie et du plan de transformation «Shaping SUEZ 2030" , a précisé le groupe. Dans un communiqué, Suez a également indiqué que le directeur général adjoint en charge de la région France et des opérations du groupe, Jean-Marc Boursier, et le directeur général adjoint en charge des finances, Julian Waldron, auraient « la responsabilité de déployer le plan de performance qui vise notamment à réaliser 1 milliard d’euros d'économies d’ici 2023 ».