Plusieurs institutionnels saturent un fonds de private equity


La société de gestion britannique Hermes GPE a annoncé le closing de son fonds de private equity PEC IV à 603,5 millions de dollars (648 millionsd’euros), largement au-dessus de sa cible initiale,fixée à 350 millions de dollars (318 millions d’euros). Parmi les souscripteurs, figurent notamment le régime de retraite à prestations définies des employés de British Telecom (BTPS),le fonds de pension des enseignants de l’Etat de l’Ohio, le Local Pensions Partnership, l’Office d’Investissement du Régime de pensions du Canada (OIRPC), le fonds de pension coréenKorean Teachers Credit Union, ou encorel’australien Hostplus Super. Pour l’heure, le fonds a investi environ 220 millions de dollars dans 24 entreprises, à l’activité «non corrélée aux cycles économiques». L'équipe d’Hermes GPE a également commencé à investir dans le cadre dunouveau mandat de capital-investissement attribué par BTPS. Les capitaux confiés par l’institutionnel, totalisant un milliard de dollars, seront investissur trois ans et répartisà parts égales entre co-investissements et fonds.