Le Crédit Agricole émet une obligation de transition souscrite par Axa


Crédit Agricole CIB a annoncé l’émission d’ une obligation de transition d’un montant de 100 millions d’euros sous forme de placement privé souscrit par Axa IM, pour le compte du groupe Axa. Cotée à la bourse de Luxembourg, l’obligation a une échéance de 10 ans et un coupon de 0,55%. Le montant de cette obligation servira à financer des projets contribuant à la transition environnementale de secteurs à forte intensité de carbone, comme des navires propulsés au gaz naturel liquéfié, des projets d’efficacité énergétique dans l’industrie, ainsi que des actifs gaziers dans des pays où la production énergétique dépend actuellement du charbon.