SCPI : l’AMF s’inquiète de cas d’usurpation sur Internet


A la suite de nombreux signalements de la part d’épargnants, de sociétés et d’associations professionnelles, l’Autorité des marchés financiers (AMF) met en garde le public à l’encontre de nombreux cas de sites internet usurpant les noms, adresses, logo et numéro d’agrément d’acteurs ou de produits financiers autorisés. Un phénomène qui touche plus particulièrement les SCPI et leurs sociétés de gestion, comme l’avait signalé à L’Agefi Actifs le groupe Primaliance. Le régulateur recommande ainsi de ne pas donner suite aux sollicitations de fraudeurs se réclamant de ces acteurs ou produits régulés sans avoir procédé aux vérifications permettant de s’assurer de l’identité des personnes qui leur proposent des investissements notamment en : • contactant la société de laquelle votre interlocuteur se revendique en vérifiant ses coordonnées (téléphone, adresses, …) sur les registres officiels ; , • consultant la liste des prestataires de services d’investissement habilités ( https://www.regafi.fr ) ou la liste des intermédiaires autorisés dans la catégorie conseiller en investissement financier (CIF) ou conseiller en investissements participatifs (CIP) ( https://www.orias.fr/search ) ; , • vérifiant sur le tableau des alertes de l’AMF. ,