Le TPM MyFunds Office reprend le robo advisor Marie Quantier


Porte de sortie somme toute heureuse pour Marie Quantier, qui vient de se faire racheter par MyFunds Office, le third party marketer de Jérôme Glodas. Cette acquisition doit permettre au spécialiste de la distribution de fonds tiers auprès des CGPI de récupérer la relation client avec le millier de souscripteurs du robo advisor. Le conseiller algorithmique à base d’ETF fondé par Matthieu Hamel intégrera le site web maison MyFunds Invest, afin de créer un pôle digital. La société Q-hedge Technologies, qui édite le logiciel Marie Quantier, a été mise en liquidation judiciaire le 25 juillet dernier. Lancée en 2015, elle avait été soutenue financièrement par leclub d’investisseurs OneRagTime, piloté par Jean-Marie Messier.