Les assureurs veulent compter en fonds propres les réserves de PPE


Pouvoir encaisser le choc des taux négatifs etbénéficier de plus de souplessequant auxexigences de Solvabilité 2. Selon Les Echos , les assureurs mutualistes ont demandé au ministère des Finances de prendre un arrêtéafin deleur permettre «d’'une part, de compter en fonds propres les bénéfices qu’ils ont mis en réserve sous forme de provision (PPE) pour lisser les rendements ; d’autre part, de laisser leur ratio osciller dans une fourchette large». Thierry Martel, président de l’Association des assureurs mutualistes (AAM), assure cependant au journal économiquequ’il n’y a «aucun risque de liquidité» sur l'épargne des Français.