Axa sortira complètement du charbon d’ici à 2040


L’assureur Axa a annoncé mardi un durcissement de sa politique de désinvestissement du charbon en vue d’une sortie complète de cette industrie d’ici à 2030 dans les pays de l’OCDE et de l’Union européenne, et à l’horizon 2040 dans le reste du monde. « A court terme, les seuils de désinvestissement existants seront renforcés, en particulier pour les entreprises qui développent des projets d’extraction ou énergétiques liés au charbon » , a précisé le groupe dans un communiqué. Cette annonce a été faite dans le cadre de la conférence Axa Climate Impact Day, un événement organisé par l’assureur en collaboration avec le programme Principes pour l’assurance responsable des Nations Unies (UN PSI). L’assureur a également annoncé un doublement de son objectif d’investissements verts, à 24 milliards d’euros d’ici à 2023.