Catalyst Group dépose une contre-offre sur Hudson’s Bay


Le fonds d’investissement Catalyst Group a annoncé mercredi avoir soumis à Hudson’s Bay, la maison mère canadienne de la chaîne de magasins Saks Fifth Avenue, une offre d’achat de 11 dollars canadiens (soit environ 8,29 dollars américains) par action. Cette offre survient alors qu’Hudson Bay a déjà accepté une offre d’achat de 10,30 dollars canadiens par action de la part d’un groupe d’investisseurs conduit par Baker Group, la holding du président exécutif de la chaîne de magasins canadiens, Richard Baker. Le fonds Catalyst Group, qui possède 17,5% du capital d’Hudson’s Bay, a estimé dans un communiqué que l’offre de Baker Group n'était pas « appropriée et sous-évalu[ait] l’entreprise sur la base de multiples indicateurs » .