Nouvelles rumeurs de fusion entre Unicaja et Liberbank


Le projet de fusion entre les groupes financiers espagnols Liberbank et Unicaja est à la relance, croit savoir le journal Expansión. Les précédentspourparlers concernant l’opération n’avaient pas abouti et s'étaient arrêtés en mai dernier faute d’un accord sur la répartition actionnariale de la nouvelle entité. Selon le quotidien espagnol, les actionnaires des deux groupes veulent parvenir à un accord de principe sur l'échange d’actions avant de sonder leurs conseils d’administration respectifs. Une fusion permettrait créer la sixième banque espagnole avec des encours approchant 96 milliards d’euros. Les deux sociétés disposent de leur propre société de gestion, Unigestet Liberbank. Par conséquent, les deux entreprises ont vu leurs cours de bourse respectifs grimper suite aux rumeurs de fusion mardi 26 novembre.