La FCA s’attaque aux mini-bonds


Le régulateur des services financiers britannique frappe du poing sur la table. Hier, la Financial Conduct Authority (FCA) a annoncé son intention d’interdire la promotion des mini-bonds, ces contrats de dette non cotés et risqués, à compter du 1er janvier 2020 pour une année, à destination des investisseurs particuliers. Cette décision provisoire devrait ensuite être relayée par une réglementation définitive après consultation. Cette initiative intervient après une véritable explosion du marketing de ces produits financiers qui ne sont généralement pas couverts par le fonds de compensation (Financial Services Compensation Scheme). Or le régulateur s’inquiète de ce que les petits investisseurs ne possèdent pas les connaissances nécessaires à la compréhension de ces produits. Le régulateur britannique veut surtout éviter une répétition du scandale de London Capital & Finance (LCF) qui vendait ce type d’obligations en promettant des rendements juteux de 6 à 8%. La faillite de cette entreprise fin janvier 2019 avait lésé quelque 11.600 retraités et investisseurs de plus de 237 millions de livres. Outre des enquêtes criminelles et réglementaires, le scandale de LCF avait également conduit à une investigation sur les actions de la FCA, accusée d’avoir tardé à intervenir. Stopper les promotions et les sites contrevenants Après une étude portant sur plusieurs mois, le régulateur a identifié un certain nombre d’irrégularités : plus de 80 sociétés réglementées pratiquaient des activités sans pour autant bénéficier des agréments adéquats. Le gendarme de la City a également mis en évidence la non-conformité de 200 promotions financières avec ses propres règles. Compte tenu de ces conclusions, le régulateur envisage de convaincre les fournisseurs de service internet, et tout particulièrement Google, d’intervenir davantage et de stopper immédiatement les sites susceptibles de contrevenir aux réglementations financières. La FCA veut aussi développer des outils d’analyse permettant d’identifier sur internet les promotions de mini-bonds. L’ensemble de ces mesures ne permettrait cependant pas de protéger complètement les petits investisseurs : « le régulateur a mis en évidence la montée en puissance de ces promotions qui sont en réalité des arnaques, et donc de toutes façons illégales » , indique Laura Suter, analyste chez le courtier AJ Bell. « Les investisseurs auront donc besoin d'être sur leurs gardes et prudents face à un investissement qui semble trop beau pour être vrai » , ajoute-t-elle.