Vivendi annule 36 millions d’actions autodétenues


Le groupe français de médias Vivendi a annoncé mardi annuler plus de 36 millions d’actions auto-détenues, soit près de 3% du capital social du groupe, conformément à l’autorisation donnée par ses actionnaires lors de sa dernière assemblée générale. Cette opération ramène le nombre d’actions en circulation à un peu plus de 1,183 milliard de titres, soit plus de 1,258 milliard de droits de vote bruts. À terme, Vivendi ne détiendra plus en propre que 0,31% de son capital. Au total, Vivendi précise avoir annulé près de 131 millions d’actions entre le 17 juin et le 26 novembre, soit 10% de son capital social. Ces annulations successives entraînent mécaniquement une hausse des parts détenues par l’ensemble des actionnaires, dont son principal, le groupe Bolloré.