La 5G susceptible de relancer les ventes de smartphones


Les livraisons mondiales de smartphones devraient renouer avec la croissance en 2020, après trois années de contraction du marché, selon la dernière estimation du cabinet IDC. La société d'études table sur une augmentation de 1,5% des ventes, avec 1,4 milliard d’unités écoulées dans le monde, grâce à l’essor des technologies mobiles de cinquième génération. IDC estime que 190 millions d’appareils 5G seront livrés l’année prochaine, représentant 14% du total des ventes et dépassant nettement les performances au lancement de la 4G, qui n’avait totalisé que 1,3% du marché mondial en 2010. «Nous sommes convaincus que les prix des smartphones 5G baisseront rapidement pour permettre l’expansion de ce segment du marché» , souligne IDC.