Bridgepoint retient HSBC pour préparer la vente de la firme d’agrochimie Rovensa 


Le groupe de capital-investissement a sondé plusieurs enchérisseurs potentiels pour la vente de la firme d’agrochimie portugaise Rovensa, avant le processus d’enchères, prévu début 2020, et qui pourrait permettre de lever environ 800 millions d’euros, selon Reuters, qui cite cinq sources. Bridgepoint a retenu HSBC. Plusieurs investisseurs privés se sont déjà manifestés. Selon une des sources citées par l’agence de presse, les fonds KKR, CVC Capital Partners, Bain Capital, Eurazeo, Cinven, Partners Group et Platinum, pourraient faire des offres. Bridgepoint avait acquis Rovensa pour 456 millions d’euros fin 2016.