Un investisseur activiste demande le départ de Tom Barrack de Colony Capital


Le fonds activiste américain Blackwells Capital demande le départ de Tom Barrack, un milliardaire proche du président Donald Trump, en tant que CEO de Colony Capital, selon le New York Times . Blackwells Capital, qui détient 1,85% de participations dans Colony Capital, propose cinq nouveaux candidats pour le conseil d’administration. Il estime que ses liens avec le président Donald Trump «ternissent la réputation de la société» . Tom Barrack a dirigé le comité chargé d’organiser la cérémonie d’investiture de Donald Trump, qui a fait l’objet d’une enquête par les autorités fédérales. Doté de plus de 43 milliards de dollars d’actifs, Colony Capital a été actionnaire du PSG en France de 2006 à 2011, et a été un investisseur dans Carrefour et dans Accor.