Finance Watch s’inquiète de la promotion de la titrisation synthétique


Finance Watch a profité de la fin de la consultation de l’Autorité bancaire européenne (EBA) sur l’idée de créer un «label» STS (simple, transparente, standardisée) pour les titrisations synthétiques - comme pour les titrisations traditionnelles - pour expliquer que «promouvoir ainsi ces titrisations accroîtrait le risque systémique financier sans bénéficier à l’économie» . Selon l’ONG bruxelloise, cela disséminerait des risques complexes et non supervisés sur le marché tout en contribuant à recréer les conditions qui ont rendu possible la dernière crise financière et en permettant «de contourner la réglementation Bâle 3 en matière de fonds propres» , ajoute Thierry Philipponnat, son responsable de la recherche. «Les opérations de titrisation synthétiques sont par nature sur mesure, complexes et non transparentes : contrairement aux opérations de titrisation ordinaires, les actifs ne sont pas des prêts mais des contrats dérivés offrant à l’initiateur de l’opération une protection de crédit en échange de la rémunération versée aux investisseurs. Ces protections sont complexes tant sur le plan juridique que financier et il est impossible de les surveiller en temps réel pour les autorités de contrôle. En outre, les avantages pour l'économie et le financement des PME sont inexistants, comme en témoignent le fait que les banques les plus actives dans le secteur du crédit aux PME ne structurent pas les opérations de titrisation synthétique aujourd’hui, ou très marginalement» , écrit Finance Watch dans son communiqué. Le document de travail de l’EBA suggérait que les banques pourraient recourir à la titrisation synthétique pour gérer leurs exigences de fonds propres issues, entre autres, du cadre de Bâle 3 «version 2" avec l’introduction du «plancher de production» .