Le suédois Lannebo veut se développer à l’international


Erik Gebro a rejoint la société de gestion suédoise Lannebo en mai 2019 comme responsable des ventes à l’international, rapporte Realtid.se. Sa mission est d’établir la marque à l’international et à diffuser les fonds auprès d’investisseurs étrangers. «Dans un premier temps, je m’efforcerai de rendre la marque visible dans nos pays voisins», déclare Erik Gebro dans une interview au site suédois. Le Danemark et la Norvège sont ciblés. «Lannebo s’est extrêmement bien comporté et a connu beaucoup de succès en Suède, mais ne s’est pas encore développé sur les marchés voisins. Pour ce faire, la société de gestion doit participer à des événements externes, mais surtout à des réunions individuelles avec des clients potentiels, des partenaires et des groupes d’intérêts», poursuit-il.