Airbus doit répondre aux impératifs de production pour repousser ses sommets


Airbus continue d’engranger les commandes. La moisson a été particulièrement fructueuse au Salon international de Dubaï, la semaine dernière. Le groupe européen d’aéronautique et de défense est revenu du Golfe avec plus de 200 avions vendus, grâce notamment à la commande d’Air Arabia portant sur 120 monocouloirs de la famille A320neo et à celle d’Emirates qui a décidé d’acquérir 50 appareils A350-900. «Airbus a encore réussi à placer ses pions de façon brillante, notamment sur le milieu de marché [la frontière entre le long et le moyen courrier, ndlr], au dam de Boeing» , souligne Hugo Paternoster, analyste du bureau d'études indépendant AlphaValue. Si Airbus enchaîne les succès commerciaux, l’enjeu pour les trimestres à venir se situe au niveau de la production. Airbus rencontre actuellement des problèmes de montée en cadence sur son site de Hambourg , en Allemagne, où se concentre l’assemblage des A321 et surtout des A321 ACF (Air Cabin Flex). Cette version de l’A321 présente un important degré de complexité, ses caractéristiques étant différentes des autres monocouloirs, avec une nouvelle section arrière du fuselage et une configuration différente des portes pour les passagers. Les compagnies clientes de l’ACF peuvent par ailleurs adapter à leur convenance la cabine de l’avion, ce qui ajoute encore une difficulté. Désengorger le site de Hambourg Airbus a sous-estimé cette complexité, ce qui s’est traduit par des retards de livraisons d’A321 ACF et l’apparition de goulots d'étranglements sur le site de Hambourg. Le groupe européen a en conséquence indiqué fin octobre qu’il mettait tout en oeuvre pour résoudre ces problèmes. Airbus étudie notamment la mise en place d’une nouvelle chaîne d’assemblage d’A321 pour désengorger Hambourg, qui pourrait être localisée à Toulouse. Au-delà du seul site de Hambourg, Airbus compte également améliorer l’efficacité de l’ensemble de sa chaîne de production via, par exemple, une robotisation accrue. «Airbus a clairement indiqué se concentrer en priorité sur l’amélioration durable du flux industriel et sur le désengorgement de Hambourg - ce qui devrait prendre encore 12 mois - et ainsi décaler tout effet de rattrapage en 2021» , résume Oddo BHF. Pour réduire la pression, Airbus a abaissé ses objectifs de livraisons pour l’exercice 2019. Le groupe a annoncé lors de la publication de ses résultats du troisième trimestre tabler sur 860 appareils en 2019, contre une fourchette de 880 à 890 appareils précédemment attendue. L’avionneur, qui reçoit autour de 70% du paiement d’un avion à la livraison, a également réduit d’un milliard d’euros son objectif de cash-flow pour 2019, anticipant un flux de trésorerie disponible avant fusions et acquisitions et financements-clients d’environ 3 milliards d’euros. Airbus a néanmoins raison de privilégier les efforts sur sa production aux objectifs de court terme. A partir de la fin 2021, la totalité des A321 produits seront des ACF, ce qui impose de résoudre au plus vite les difficultés de montée en cadence apparues à Hambourg. De plus, Credit Suisse soulignait dans une note, la semaine dernière, que le flux de livraison de la famille A320 n'était «pas aussi régulier qu’il devrait l'être» . Le président exécutif, Guillaume Faury, a de son côté expliqué le mois dernier que le groupe se devait de préparer l’avenir en rendant sa production plus linéaire pour sécuriser davantage l’objectif de 2021. A cette date, Airbus compte livrer chaque mois 63 avions de la famille A320, la machine à cash du groupe, contre 60 prévus d’ici à la fin 2019. Une étape d’autant plus cruciale qu’Airbus augmentera encore la cadence après 2021. Le groupe devrait donner davantage d’indications sur ce point lors de ses résultats annuels, en février. Une génération de trésorerie lissée sur une année Dans l’ensemble, les analystes apprécient les décisions d’Airbus. JPMorgan Cazenove estime que le groupe «fait le bon choix» tandis que Morgan Stanley affirme que la résolution des problèmes de production d’Airbus pourrait constituer un catalyseur au cours des prochains trimestres. «Airbus va tenter d’avoir un flux industriel plus continu, ce qui permettra de lisser la cadence de livraison des avions et le profil de cash-flow sur l’ensemble de l’année. In fine, cette action devrait permettre d’augmenter le retour aux actionnaires, en donnant davantage de visibilité sur la génération de trésorerie sur un exercice », développe Hugo Paternoster, d’AlphaValue. «Certes, la construction d’un système de production plus robuste permet de crédibiliser la séquence de génération de cash pour 2021 mais il faut d’abord passer par une année [2020, ndlr] de transition» , prévient néanmoins Oddo BHF. Les efforts d’Airbus sur la production demanderont donc un peu de patience aux actionnaires pour créer de la valeur. Mais en repoussant à plusieurs reprises ses plus hauts historiques, avec une hausse de 60% de l’action depuis le début de l’année, le groupe a déjà donné de sérieux gages à ses porteurs.