Babilou veut réorganiser son actionnariat


Babilou a l’intention de faire tourner la roue de ses actionnaires. Rodolphe Carle, co-fondateur et co-président du groupe de crèches en collectivités et en entreprises, a confirmé à L’Agefi, suite à une information publiée hier matin dans Capital Finance, que la banque JPMorgan avait été mandatée pour réorganiser l’actionnariat. Babilou est actuellement contrôlé à 60% par la holding Carle (elle-même détenue à 85% par la famille Carle et à 15% par la Société Générale et le fonds Raise), à 20% par le family office Cobepa et à 20% par le fonds de capital-investissement TA Associates. «Il ne s’agit pas d’un mandat de vente, mais d’un mandat de réorganisation », souligne Rodolphe Carle, alors que Capital Finance indiquait que les frères Rodolphe et Edouard Carle «pourraient être amenés à céder le contrôle du groupe ». «Tous les trois ans historiquement, de nouveaux actionnaires minoritaires entrent et d’autres sortent. Nous conserverons le contrôle du groupe », ajoute l’entrepreneur, précisant qu’un refinancement n’est pas non plus prévu à cette occasion. TA Associates pourrait sortir L’appel d’offres formel devrait être lancé au premier semestre 2020, pour boucler l’opération au second semestre, précise Rodolphe Carle. TA Associates pourrait en revanche céder sa participation. Le fonds d’investissement, qui était entré au capital en avril 2017 et sera actionnaire depuis trois ans l’année prochaine, n’a pas été en mesure de répondre aux sollicitations de L’Agefi hier. Son apport a été positif depuis leur arrivée : Rodolphe Carle avait souligné il y a un an l’importance de leur rôle dans l’acquisition du réseau américain Little Sprouts en 2018, dans le cadre de la marche vers l’internationalisation lancée par Babilou depuis plusieurs années. Sur ce plan, l’année 2019 a été «excellente», affirme Rodolphe Carle. «Elle a confirmé notre capacité d’intégration des nouveaux pays. Nous avons doublé de taille dans cinq pays en 18 mois. Babilou a ouvert en Chine cette année et est désormais présent dans 13 pays », précise-t-il. En 2018, le groupe a réalisé un chiffre d’affaires d’environ 450 millions d’euros, pour un objectif de 500 millions d’euros en 2020, dont la moitié hors de France . Sollicité hier pour connaître ses intentions, le fonds Raise n’a pas non plus été en mesure de répondre à L’Agefi. Une sortie serait toutefois plus difficile à organiser, Raise étant, depuis 2015, actionnaire de la holding de contrôle de Babilou.