Xerox va présenter son offre d’achat directement aux actionnaires de HP


Xerox va devenir hostile. Le groupe américain a annoncé mardi qu’il comptait présenter directement aux actionnaires de HP son offre d’achat de 33 milliards de dollars, après le rejet de sa proposition de rapprochement par le constructeur d’imprimantes et d’ordinateurs. Dévoilée au début novembre, cette offre d’achat comprend un versement de 17 dollars en numéraire et une distribution de 0,137 action Xerox pour chaque action HP. « Nous avons l’intention de nous adresser directement aux actionnaires de HP pour solliciter leur soutien afin d’exhorter le conseil d’administration de HP à faire ce qui est nécessaire pour saisir cette opportunité unique » , a indiqué le directeur général de Xerox, John Visentin, dans une lettre au conseil d’administration de HP. « Le marché comprend bien la logique industrielle de cette transaction [...] Les actions HP et Xerox ont progressé de 9,5% et 6,6%, respectivement, depuis la date à laquelle notre proposition a été rendue publique. Nous avons déjà reçu des demandes de plusieurs actionnaires de HP et leur intérêt pour notre offre nous encourage » , a ajouté Xerox. La semaine dernière, Xerox avait donné à HP jusqu’au 25 novembre pour réexaminer sa proposition , après le rejet de son offre par le conseil d’administration de l’entreprise de Palo Alto en Californie.