De La Rue suspend le paiement de son dividende


Le groupe britannique a annoncé ce matin la suspension de son dividende suite aux difficultés de son activité historique de fabrication de billets de banque, confrontée à une baisse de ses marges dans un contexte de vive concurrence et de succès grandissant des paiements numériques. L’action De La Rue chutait de 21,5% à 137,6 pence en fin de matinée, portant sa baisse à 67,5% depuis début 2019. La société a également averti de ses doutes sur sa capacité à poursuivre son activité. Le groupe, qui a émis deux avertissements sur ses bénéfices en six mois, fait également l’objet d’une enquête outre-Manche sur des soupçons de corruption au Sud-Soudan.