Lufthansa approuve la vente de son pôle restauration en Europe à Gategroup


Lufthansa a annoncé mardi que son directoire avait approuvé la cession des activités européennes de LSG Group, sa branche de restauration, à la société suisse Gategroup Holding. Le montant de cette transaction n’a pas été dévoilé. L’opération reste soumise à diverses autorisations, dont celle du conseil de surveillance de Lufthansa et des autorités de la concurrence. Cette cession fait partie de la stratégie de recentrage de Lufthansa sur ses activités de transport aérien, a précisé le groupe allemand.