Carrefour et Fnac Darty renforcent leur partenariat


Carrefour et Fnac Darty annoncent être en discussions avancées en vue d’un déploiement d’une trentaine de shop-in-shops , sous contrat d’exploitation exclusive, au sein des hypermarchés Carrefour en France sous l’enseigne Darty. Les deux premiers pilotes, ouverts en novembre 2018 dans les hypermarchés Carrefour de la Ville-du-Bois et de Limoges, ont confirmé la faisabilité opérationnelle. Ce déploiement devrait intervenir en 2020 et 2021, après l’obtention du feu vert de l’Autorité de la Concurrence. Avec ce projet, Carrefour et Fnac Darty recentrent leur collaboration autour d’un modèle de partenariat structurel durable à la vente, en shop-in-shops , et dans ce contexte, mettront fin à leur partenariat à l’achat d’ici la fin de l’année 2019. Cette décision permettra aux deux enseignes de mener individuellement leurs campagnes de négociations annuelles pour l’année 2020.