Le CEO de Westpac démissionne, en plein scandale de blanchiment


La banque Westpac a indiqué lundi que son directeur général Brian Hartzer avait démissionné, alors que la deuxième plus grande banque d’Australie est confrontée au plus grand scandale de blanchiment d’argent du pays. Elle est accusée d’avoir avoir enfreint les règles antiblanchiment sur 23 millions d’opérations, dont une partie potentiellement liée au travail des enfants. Le montant des transactions non-déclarées s'élève à plus de 11 milliards de dollars australiens (6,32 milliards d’euros), de 2013 à 2018. Le directeur financier Peter King sera CEO à titre d’interim, à compter du 2 décembre.