Alibaba séduit les investisseurs pour ses débuts à Hong Kong


Alibaba a réussi aujourd’hui ses débuts en Bourse de Hong Kong pour sa deuxième cotation après celle réalisée en septembre 2014 à Wall Street, le titre ayant fini 6,6% au-dessus de son prix d’introduction et avec une légère prime par rapport à son équivalent coté à New York. L’action a terminé la séance à 187,60 dollars de Hong Kong pour un prix d’introduction de 176 dollars et un cours de clôture de l’ADS à New York de 190,45 dollars américains, ce qui correspond à une valeur de 186,3 dollars de Hong Kong, chaque ADS valant huit actions de Hong Kong. Les cours des actions cotées à New York et Hong Kong ne devraient pas beaucoup diverger car les deux catégories de titres sont fongibles, ce qui signifie que les investisseurs peuvent les acheter et les vendre sur chacune des deux places. Les analystes s’attendent aussi à ce que le titre profite en juin prochain de son arrivée sur la plate-forme Stock Connect reliant les Bourses de Shanghai et Shenzhen à celle de Hong Kong.