Des groupes de private equity s’intéressent à Europcar


L’action Europcar Mobility Group progressait de 5% dans la matinée, à 3,92 euros, alors que des fonds d’investissement ou de capital-risque tels Apollo Global Management et Cerberus Capital Management envisageraient le rachat de tout ou partie des activités du loueur automobile , selon Bloomberg. Europcar a pris contact avec des sociétés de capital-investissement, mais « aucune décision ferme n’a été arrêtée » par ses dirigeants, a indiqué l’agence de presse américaine, citant des sources proches du dossier. Plus tôt en novembre, Eurazeo, le premier actionnaire d’Europcar, avait annoncé conduire une revue stratégique de ses options concernant sa participation de 29,9% au capital du loueur automobile, qui pourrait passer par un désengagement partiel ou total. Contactée par l’agence Agefi-Dow Jones, une porte-parole d’Europcar n’a pas souhaité commenter ces informations. Apollo Global Management et Cerberus Capital Management n'étaient pas disponibles dans l’immédiat.