LaSalle recrute deux personnes à Paris


LaSalle annonce deux nouveaux recrutements au sein de son équipe parisienne. Marc Fauchille rejoint la société comme development & asset management director. Il sera en charge des opérations de développement et de restructuration d’actifs, en France et au Benelux. Il interviendra tout particulièrement sur les fonds Value Add, et sera rattaché à Loïc Sanières, head of asset management. Avant de rejoindre LaSalle, Marc Fauchille a passé 10 ans chez JLL France, en tant qu’associate director au sein du département Project & Development Services. Clémence Maquet intègre l’équipe en tant qu’assistant fund manager. Elle intervient essentiellement sur des stratégies Core et est rattachée à Mathias Malzbender, head of separate accounts. Clémence Maquet vient d’Aberdeen Standard Investments où elle a été gérante en charge de l’asset management et des investissements en Allemagne puis gérante adjointe du fonds core plus European Property Growth Fund. Elle a aussi travaillé chez La Française et Allianz Real Estate.