Le marché interbancaire au jour le jour en euro a vécu un petit soubresaut


L’€STR, le nouveau taux d’intérêt interbancaire au jour le jour, instauré le 2 octobre par la Banque centrale européenne (BCE), a connu un soubresaut le 19 novembre, progressant de 3 pb dans la journée, à -0,511% lors du fixing de mercredi matin, avant de retomber à -0,542% le jeudi matin. Pour beaucoup, ce serait la conséquence de tests réalisés par des banques ayant appelé des liquidités supplémentaires sur ce marché dans le cadre de tests de sécurité, «tests finalement assez habituels» , juge Thomas Prince, responsable de la gestion monétaire chez Groupama AM. «Les banques françaises testent leurs limites dans le système actuel (…) afin de s’assurer qu’il y aurait suffisamment de liquidités au cas où» , a déclaré un autre spécialiste à Reuters. Ce pic a attiré les regards alors que les investisseurs scrutent actuellement les réactions liées au nouveau dispositif de «tiering», mis en place le 30 octobre pour permettre aux banques de gérer leurs réserves excédentaires et d’éviter, dans une proportion de 6 fois leurs réserves obligatoires, de les exposer au taux de dépôt officiel actuel négatif de -0,50% auprès de la BCE. A priori, seules les banques italiennes devaient en profiter pleinement faute d’atteindre ce quota de réserves excédentaires, donc appeler des liquidités et faire bouger leurs taux interbancaires «sécurisés» comme début novembre. «Des banques concernées doivent chercher de la liquidité en proposant des dépôts overnight (sous forme de ‘cash deposit’ ou certificats de dépôt) à des taux supérieurs au marché. Mais on voit qu’on a eu une augmentation des volumes de transactions interbancaires susceptibles de participer à l’élaboration de l’€STR , note Guillaume Martin, stratégiste Fixed income chez Natixis. Cette augmentation provient de demandes marginales, dans le sens où quelques contreparties ont pu ‘tirer le marché’, un peu comme les ‘primary dealers’ aux Etats-Unis mi-septembre, même si la comparaison ne va pas plus loin.» Pour ce spécialiste, ce genre de pics était déjà courant avant l’€STR, «mais les liquidités désormais déposées à 0% (de facto enlevées des réserves excédentaires) ont eu un effet ‘stérilisation’ et rendu le reste du pool de réserves davantage sensible aux demandes de liquidité, même si nous ne nous attendions pas à des effets directs sur le fixing €STR… Cela montre que l’€STR offre une meilleure vision de ce genre de pics de demande du fait d’un panel élargi qui prend en compte des contreparties sans accès à la facilité de dépôt» . Benoît Coeuré l’a aussi rappelé dans un récent exposé de la BCE.