NN IP acquiert une participation dans une société néerlandaise d’hypothèques


NN Investment Partners vient de prendre une participation majoritaire dans Venn Hypotheken, une plateforme d’origination d’hypothèques néerlandaises, annonce un communiqué du 25 novembre. Cela lui permettra d’élargir son offre en dette privée à destination de la clientèle institutionnelle. NN IP propose depuis 2015 à ses clients d’investir dans des hypothèques néerlandaises via sa stratégie Dutch Residential Mortages. Cette acquisition permettra à NN IP de proposer une offre complémentaire aux clients qui préfèrent la mise en place d’un mandat.