Orange Bank se lance en Espagne


Orange annonce le lancement de sa néobanque Orange Bank en Espagne, confirmant ainsi sa volonté de l'étendre au-delà de l’Hexagone. Il s’accompagne «d’un taux d’intérêt de 1% sur les dépôts jusqu’à 20.000 euros, l’un des taux d’intérêt sur l’épargne les plus élevés d’Espagne» , précise l’opérateur dans un communiqué. Orange Bank en Espagne sera 100% mobile et proposera aux clients d’Orange une sélection de comptes d’épargne, compte-chèques, cartes de crédit Mastercard, gestion de groupe ainsi que des remises sur les factures de téléphone Orange. Les clients espagnols pourront ouvrir un compte courant avec un IBAN espagnol, sans frais d’enregistrement. Les clients peuvent accéder à ces services bancaires au moyen de la reconnaissance biométrique sur leur téléphone mobile. Orange revendique 360.000 comptes Orange Bank ouverts en France.