Avec Tiffany, LVMH opte pour un mariage de raison


L VMH et Tiffany officialisent leurs fiançailles. Les deux groupes ont annoncé hier avoir trouvé un accord en vue du rachat du joaillier américain par le numéro un mondial du luxe pour 14,7 milliards d’euros, ce qui constitue la plus grosse acquisition de l’histoire de LVMH. Le relèvement du prix de l’offre, de 120 dollars à 135 dollars par action, a su convaincre le conseil d’administration du joaillier américain d’ouvrir ses comptes et de recommander l’offre à ses actionnaires. Le prix représente une prime de 35% sur le cours de bourse de Tiffany il y a un mois, avant que le groupe français ne manifeste son intérêt . Mais il n’a rien d’extravagant dans un secteur où les cibles sont rares et les poches des acheteurs souvent bien garnies. LVMH avait consenti des primes plus élevées pour ses précédentes acquisitions, notamment Belmond fin 2018 (+40%) et Bulgari en 2011 (+50%). Ce rachat ressemble davantage à un mariage de raison pour le groupe de Bernard Arnault, les portes d’autres cibles hautement désirables comme Rolex ou Patek Philippe restant pour l’heure verrouillées par leurs actionnaires. La taille du pôle Montres et Joaillerie sera doublée Tiffany est une marque emblématique, plus que centenaire, associée pour des millions d’Américains aux déclarations d’amour et demandes en mariage. Mais ses ventes sont à la peine. Elles n’ont progressé que de 2,5% par an au cours des trois dernières années, contre un rythme de 9% pour le marché de la joaillerie de luxe, notent les analystes de Bryan Garnier. Les ventes du joaillier ont même reculé de 3% au cours du trimestre clos fin juillet, pénalisées par la crise politique à Hong Kong. Avec un chiffre d’affaires de 4,4 milliards de dollars l’an passé, Tiffany est le numéro deux mondial du secteur, dont la taille est estimée à 20 milliards de dollars en 2018 par Bain & Co. Le succès de ce rachat permettrait à LVMH de doubler la taille de son pôle Montres et Joaillerie, le plus petit du groupe en termes de chiffre d’affaires, et de rivaliser dans ce domaine avec le suisse Richemont, propriétaire des marques Cartier et Van Cleef & Arpels. Il permettrait également de rééquilibrer la répartition géographique du chiffre d’affaires. La part des ventes de LVMH aux Etats-Unis passerait de 23% à 27%, ce qui, dans un contexte de guerre commerciale et de renforcement du dollar, est plutôt un gage de stabilité pour les investisseurs. «Même si la croissance y a légèrement décéléré ces deux dernières années, les Etats-Unis restent le plus gros marché mondial du luxe et le plus résilient» , souligne Jie Zhang, analyste d’Alphavalue. L’analyste s’attend néanmoins à un effet faiblement relutif à court terme, car LVMH devra consentir d’importants investissements marketing pour repositionner Tiffany au sein de l’univers du luxe et de son propre portefeuille de marques (Bulgari, Chaumet, Fred). Rationaliser les magasins Tiffany aux Etats-Unis LVMH devra également redresser les marges du joaillier américain, qui stagnent à 18% contre environ 25% pour les meilleurs acteurs du secteur. Il pourrait y parvenir grâce notamment à une rationalisation des magasins Tiffany aux Etats-Unis, trois fois plus nombreux que ceux de ses concurrents, et une réduction des offres d’entrée de gamme, soulignent les analystes d’UBS. «Tiffany est l’une des marques de joaillerie les plus emblématiques, et nous voyons donc cette opération comme positive. Néanmoins le groupe devra certainement supporter des coûts à court terme pour pouvoir réaliser son plein potentiel », ajoute UBS qui cite notamment le faible renouvellement des collections au regard des standards du luxe. Ces coûts sont néanmoins supportables pour le géant du luxe, qui espère bien transformer Tiffany en un nouveau Bulgari. Parmi les pistes d’amélioration citées hier par Jean-Jacques Guiony, le directeur financier de LVMH, figurent la rationalisation du réseau de magasins qui compte plus de 300 points de vente dans le monde, dont une centaine aux Etats-Unis, la poursuite du développement de l’e-commerce et la montée en gamme via de nouvelles collections. L’opération doit avoir un effet positif sur le bénéfice net par action de LVMH d’environ 5% sur une base pro forma pour l’ensemble de l’année 2020, a précisé le directeur financier de LVMH. LVMH financera l’opération via une série d’instruments de dette bancaire, qui seront refinancés sur le marché obligataire. Le groupe français était conseillé par Citi et JPMorgan. Centerview Partners et Goldman Sachs épaulaient Tiffany.