Les CEO de la gestion d’actifs quittent Londres


Plusieurs sociétés de gestion ont récemment relocalisé leurs dirigeants en Europe continentale, au détriment de Londres, constate le Financial Times fund management. C’est le cas d’Allianz Global Investors, Axa Investment Managers et DWS. Amin Rajan, directeur général de Create Research, estime que, compte tenu de la stature des entreprises concernées, ces récents changements ne sont pas qu’une coïncidence. «Londres était l’endroit évident où les sociétés de gestion internationales installaient leur siège. Mais les avantages de baser une société à Londres sont désormais moins évidents avec la perspective du Brexit», indique Jean-Louis Laurens, ancien managing partner de Rothschild & Cie Gestion. Le Brexit n’est pas la seule raison qui pousse les CEO de la gestion d’actifs à quitter Londres. Les vents contraires multiples qui touchent le secteur conduisent les maisons mères à se poser des questions difficiles sur l’avenir de leurs sociétés de gestion. En localisant les dirigeants de leurs sociétés de gestion plus près de chez elles, les maisons mères peuvent exercer un plus grand contrôle sur la direction future de l’activité.