Icade Santé est en avance sur son plan de développement


Icade rassure. A l’occasion de sa journée investisseurs, la foncière a relevé son objectif 2019 et table désormais sur une stabilité de son cash-flow net courant (CFNC) par action, alors qu’elle visait auparavant une stabilité hors effets des cessions dont l’impact est estimé à -4%. Une meilleure activité locative, davantage d’acquisitions pour la foncière de santé, et un coût de la dette marginalement en-dessous des anticipations du groupe, ont permis ce relèvement, a expliqué Olivier Wigniolle, directeur général d’Icade. La cash-flow du groupe devrait progresser significativement l’an prochain, le groupe confirmant une croissance annuelle moyenne de 4,5% de son CFNC par action dans le cadre de son plan 2019-2022. Au titre de 2019, Icade promet un dividende en hausse d’environ 4,5% par rapport aux 4,60 euros versés au titre de 2018, grâce à une distribution de 90% du CFNC et d’une partie des plus-values de cession, qui s’élèvent à 270 millions pour 2019. Soit un dividende attendu à 4,80 euros, correspondant à un rendement de 5,4% au cours actuel, alors que l’action a gagné 34% depuis le début de l’année. Dans le cadre du plan 2019-2022 , Icade s’est engagé sur 5 milliards d’euros d’investissements sur quatre ans, dont 1,2 milliard d’euros ont déjà été lancés (735 millions en santé et 380 millions dans les bureaux), et sur une rotation active du portefeuille, avec 1,1 milliard d’euros de cessions réalisées en 2019, soit 40% des objectifs du plan. Cessions réalisées 12,6% au-dessus de la valeur d’expertise. Fort de cette rotation du portefeuille, la foncière tertiaire a accru son exposition à Paris (20% fin juin 2019 contre 13% fin 2015) et aux grandes métropoles régionales (9% contre 1%). Elle dispose d’un pipeline de développement 2019-2024 de 2,3 milliards d’euros – dont 1,4 milliard d’euros déjà lancé – représentant 144 millions d’euros annuels de loyers additionnels. Bientôt leader européen en immobilier de santé Pour le pôle promotion, Icade mise sur un volume d’affaires potentiel à moyen terme de 7,4 milliards d’euros (dont 5,4 milliards dans le résidentiel). Le groupe met l’accent sur le développement, anticipant une baisse du chiffre d’affaires sur 2019 et 2020, avant une reprise de l’activité à partir de 2021. Surtout, Icade s’est félicité de l’avance prise par la foncière santé sur sa feuille de route, mais s’est refusé à détailler les conditions de sa liquidité, toujours prévue pour 2020-2022. Leader en France avec 128 établissements (cliniques et Ehpad), la foncière santé s’apprête à devenir leader européen de l’immobilier de santé. Déjà présente en Italie, elle vient d’entrer en Allemagne, avec l’annonce hier du rachat d’un portefeuille de 19 actifs de maisons médicalisées pour personnes âgées (Ehpad, établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes), soit 2.300 lits, auprès du groupe MK Kliniken, pour 266 millions d’euros droits inclus. Le rendement locatif est «en ligne avec les rendements du marché pour ce type d’actifs», précise Icade, «soit entre 4 et 5%», note Invest Securities. Sur 2019-2022, la foncière santé s’est fixé une enveloppe de 2,5 milliards d’euros pour sa croissance, dont 1,5 milliard d’euros à l’international (avec déjà près de 420 millions d’euros engagés). Le groupe veut continuer à se développer en Allemagne et compte pénétrer prochainement un troisième pays - qui pourrait être l’Espagne - «avec 550 à 600 millions d’euros d’investissement», a précisé Olivier Wigniolle.