GE recrute une nouvelle directrice financière


General Electric a annoncé lundi avoir nommé Carolina Dybeck Happe au poste de directrice financière à compter de début 2020. Carolina Dybeck Happe est directrice financière du groupe de transport maritime Maersk. Elle avait auparavant passé 16 ans chez Assa Abloy, un fabricant suédois de portes et serrures. Carolina Dybeck Happe remplacera Jamie Miller, qui est directrice financière de GE depuis deux ans et qui quittera le groupe à l’issue d’une période de transition.