Kepler Cheuvreux se lance dans le private equity


Un an après sa prise de participation dans IFE Mezzanine , Kepler Cheuvreux ajoute une nouvelle pierre à sa plate-forme de gestion d’actifs, Kepler Cheuvreux Invest (KCI). Le courtier interbancaire européen annonce ce matin son association avec Move Capital, une boutique spécialiste des nouvelles technologiques. Ce nouvel acteur du capital-investissement a été créé à Paris fin 2016 par Hervé Malausséna, ancien responsable européen du secteur des télécommunications de la banque d’affaire américaine Moelis. Avec l’aide de Kepler Cheuvreux, Move Capital espère lever un fonds d’au moins 300 millions d’euros dédié aux entreprises technologiques européennes rentables ou en passe de l’être (growth stage). Les deux partenaires espèrent capter une partie de la manne de 5 milliards d’euros d’investissements dans les start-up, promise par les institutionnels français à l’appel du Président Emmanuel Macron . «Nous regardions depuis deux-trois ans le secteur des technologies late stage , pour lequel nous sommes un gros pourvoyeur de recherche financière et qui manque de fonds propres pour se développer, contrairement aux start-up déjà bien couvertes par les fonds d’amorçage et de capital-risque , déclare Guillaume Cadiou, président du directoire de Kepler Cheuvreux. Notre association avec Move Capital va nous permettre de jouer notre rôle d’intermédiaire entre les investisseurs et les entreprises de ce secteur» . Après des premiers contacts cet été, par l’intermédiaire d’un analyste de Kepler Cheuvreux, le groupe a pris une participation minoritaire dans Move Capital. Sa société de gestion Kepler Capital Invest (KCI) gérera le fonds que la boutique ambitionne de lever. «Kepler Cheuvreux va nous permettre de lever un fonds plus gros, pour intervenir sur le segment au-dessus du capital-risque, d’avoir accès à une large base d’investisseurs institutionnels et à une recherche et des services de corporate finance (banque d’affaires, ndlr) à haute valeur ajoutée» , explique Sophie Sursock, associée de Move Capital. Elle a intégré la structure à l'été, après avoir dirigé à Paris l’antenne européenne du fonds luxembourgeois Accelero Capital, aujourd’hui fermée. Avec Hervé Malausséna et un analyste, elle a rejoint les bureaux de Paris de Kepler Cheuvreux. Troisième associée et ancienne de Moelis, Silvia Shiliashka, est basée à Londres. «L’équipe est souveraine dans ses décisions d’investissements» , pointe Guillaume Cadiou, pour balayer tout risque de conflit d’intérêts entre la gestion d’actifs et les métiers d’intermédiation. Pour le moment, Move Capital a réalisé un seul investissement, au côté d’Educapital, dans un tour de 2 millions d’euros de la start-up française de réalité virtuelle Manza Lab. Avec le futur fonds, «nous visons des tickets de 10 à 50 millions d’euros pour devenir actionnaires minoritaire ou majoritaire de sociétés de BtoB (business to business) en croissance de 10 à 20% par an et pourvoyeuses de services ou solutions dans l’univers digital, cyber et de l’internet des objets. Nous resterons à l’écart des sociétés à risques technologiques ou à coûts de développement élevés, et du BtoC (business to consumer) déjà bien couvert par d’autres fonds» , précise Sophie Sursock. L’équipe espère déployer 40% de son fonds dans des sociétés françaises ; le reste au Royaume-Uni, en Allemagne ou en Italie. Elle se positionner face à l’allemand Digital + Partners ou le français InfraVia, qui vient de lever un fonds similaire de 300 millions d’euros. Move Capital vise un premier closing fin 2020. Dans la dette et la mezzanine, «nous ne ferons pas de premier closing cette année mais nous avons déjà reçu des engagements dans la dette privée» , assure Guillaume Cadiou. Le groupe annonçait l’an dernier un fonds d’au moins 200 millions d’euros en mezzanine et 300 millions en dette privée.