La Chine va de nouveau émettre de la dette en dollars


Trois semaines après avoir émis sa première obligation en euros en 15 ans, la Chine va revenir sur le marché en dollars, selon Reuters. Elle a mandaté 13 banques. Cette opération est la troisième en deux ans dans cette devise depuis que le pays a relancé son programme d’émissions internationales. La Chine cherche à lever 3 milliards de dollars. C’est le même montant que la précédente émission en dollars l’an dernier. Lors de son retour sur le marché international en 2017, elle avait levé 2 milliards de dollars. Ce devrait être une émission multitranche à 3, 5, 10 et 20 ans. Elle n’est pas notée. L’obligation à 10 ans émise en 2018 traite sur la base d’un rendement de 2,2%. Une autre à 30 ans offre un rendement de 3%. Bank of China et Bank of Communications seront chefs de file. Bank of America Securities, China Construction Bank, China International Capital Corporation (CICC), Crédit Agricole, CTBC Bank, Deutsche Bank, Goldman Sachs, HSBC, JPMorgan, Mizuho Securities et Standard Chartered Bank participeront également à l’opération.