Charles Schwab achète TD Ameritrade pour 26 milliards de dollars


Le courtier en ligne Charles Schwab a annoncé lundi avoir conclu un accord sur l’acquisition de son rival TD Ameritrade pour un montant d’environ 26 milliards de dollars tout en actions. La rumeur d’un rapprochement entre les deux groupes circulait depuis plusieurs jours. Selon les termes de l’accord entre les deux sociétés, les actionnaires de TD Ameritrade recevront 1,0837 action Charles Schwab par action TD Ameritrade détenue, ce qui représente une prime de 17% par rapport au prix moyen du titre sur 30 jours pondéré des volumes. Le nouvel ensemble compterait 24 millions de comptes clients représentant 5.000 milliards de dollars d’actifs, ont indiqué les deux entreprises dans un communiqué. Le directeur général de TD Ameritrade, Tim Hockey, a prévu de quitter ses fonctions en février, et les deux entreprises ont annoncé qu’elles suspendaient la recherche d’un successeur. Il sera remplacé par son directeur financier, Stephen Boyle. Ce rapprochement est une tentative de réponse aux bouleversements récents provoqués par l’essor de start-up comme la californienne Robinhood, qui gagnent des parts de marché en supprimant les commissions sur les transactions sur actions.