Le Warren Buffett des obligations est toujours en activité chez Loomis Sayles


Dan Fuss, le gérant obligataire principal et vice-président de Loomis Sayles & Co, a 86 ans, écrit le Wall Street Journal. La société de gestion souhaite qu’il reste tant qu’il le peut, mais elle prépare sa succession. Lorsqu’il partira, Matthew Eagan et Elaine Stockes, qui sont co-responsables de l’équipe obligataire discrétionnaire depuis 2012, prendront la suite. Dan Fuss gère le Loomis Sayles Bond Fund depuis son lancement en 1991. La part institutionnelle du fonds affiche un rendement annualisé de 8,7 % depuis son lancement, soit plus que la moyenne de 6,1 % pour les fonds obligataires multi-secteurs sur la période, selon Morningstar Direct. Pour Mohamed El-Erian, conseiller économique en chef d’Allianz SE, la meilleure manière d’expliquer ce que Dan Fuss a accompli dans l’obligataire serait de dire qu’il est le Warren Buffett des obligations. «C’est une icône».