CMA CGM se prépare à financer l’acquisition de Ceva


CMA CGM prévoit de lever plus de 2 milliards de dollars (1,8 milliard d’euros) de liquidités d’ici à la mi-2020 pour financer l’acquisition du suisse Ceva Logistics, a annoncé lundi matin le groupe français de transport maritime. Près de la moitié de cette somme, soit 968 millions de dollars, proviendra de la cession de participations dans 10 terminaux portuaires à Terminal Link, une coentreprise détenue à 51% par CMA CGM et à 49% par China Merchants Port. Le groupe marseillais compte aussi lever 860 millions de dollars de la vente et du «lease-back» de navires. Le groupe a repoussé à 2023-2024 l’objectif de rentabilité de Ceva, acquis cette année, en raison de « l’environnement difficile sur certains secteurs industriels », notamment dans le secteur automobile, auquel l’entreprise suisse est particulièrement exposée. Au troisième trimestre, CMA CGM a réalisé un chiffre d’affaires en hausse de 25,8% à 7,6 milliards de dollars avec des volumes transportés en progression de 5,1%. A normes comptables comparables et hors impact de Ceva, l’excédent brut d’exploitation récurrent du groupe français a atteint 384 millions de dollars, en hausse de 5,3%. Le résultat net s’est établi à 45,4 millions de dollars, après deux pertes nettes trimestrielles consécutives.