Le producteur d’or Kirkland Lake Gold achète Detour Gold


Le producteur d’or canadien Kirkland Lake Gold a annoncé lundi l’acquisition de son concurrent Detour Gold pour un montant de 4,9 milliards de dollars canadiens (3,35 milliards d’euros). Selon les termes de l’offre, chaque action Detour Gold sera échangée contre 0,4343 action Kirkland Lake Gold, ont indiqué les deux sociétés. Cette proposition valorise Detour Gold à 27,50 dollars canadiens par action, ce qui représente une prime de 24% sur le cours de clôture de vendredi. A l’issue de la transaction, les actionnaires de Kirkland Lake Gold détiendront 73% environ de l’entité fusionnée, contre 27% pour les actionnaires de Detour Gold.