Les fonds étrangers représentent 14,6% de l’encours des portefeuilles gérés au Portugal


Le régulateur des marchés financiers portugais CMVM a dévoilé les indicateurs de la gestion de patrimoine locale à fin septembre 2019. Ceux-ci indiquent que 9,75 milliards d’euros étaient investis dans des fonds de droit étranger à fin septembre, soit 14,6% des encours investis au total(66,7 Md€).A titre de comparaison, les fonds de droit local n’attiraient que 4,9% des encours de la gestion de patrimoine portugaise à la fin du troisième trimestre,soit 3,25 milliards d’euros. Selon les données de la CMVM, la dette publique portugaise restait fin septembrela classe d’actifs la plus investie (25,9% des encours ou 17,26Md€), devantles obligations d’entreprises étrangères (19,8% ou 13,21Md€) et de la dette publique étrangère (17,2% ou 11,49Md€). Les actions locales et étrangères ne représentaient respectivement que 0,9% et 2,4% des encours des portefeuilles portugais, soit 598 millions d’euros et 1,62 milliard d’euros. Le non-côté formait 3,2% des actifs en gestion de patrimoine au Portugal fin septembre - 2,12 milliards d’euros dont 1,80 milliard d’euros de dette privée.