Akuo refinance ses Euro PP


Akuo a émis un nouvel Euro PP « vert » d’un montant de 45 millions d’euros destiné à refinancer les emprunts obligataires arrivés à échéance ou en passe de l’être. Cet Euro PP a une maturité de 6 ans et paie un taux d’intérêt de 4%. Le produit permet de refinancer les obligations à échéance novembre 2019 et juin 2020, à hauteur, respectivement, de 7,14 millions d’euros et 26,8 millions. Quelques titres de la souche juin 2020 resteront en circulation jusqu’à l’échéance. Avec cette nouvelle opération et après remboursement de l’obligation 2020, le producteur d’énergies renouvelables disposera de cinq obligations en circulation d’un montant nominal de plus de 160 millions d’euros. L’émission a été arrangée par Octo Finances avec CMS Francis Lefebvre comme conseil juridique.