S&P rachète les activités de notation ESG de RobecoSAM


S&P Global vient d’acquérir l’activité de notation ESG de RobecoSAM, ont annoncé les deux sociétés. L’opération devrait être bouclée au premier trimestre 2020. S&P Global met notamment la main sur le SAM Corporate Sustainability Assessment (CSA), un scoring annuel des pratiques des entreprises en matière de soutenabilité. Robeco et RobecoSAM vont néanmoins continuer d’accéder aux données du CSA et fourniront à S&P des conseils sur sa gestion. L’autre branche de l’activité fournit des analyses comparatives de performances ESG entre sociétés. Moody’s a récemment acquis Vigeo Eiris tandis que Morningstar a pris 40% de Sustainalytics en 2017.