LVMH prêt à acquérir Tiffany pour 16,3 milliards de dollars 


En moins de deux mois, LVMH a fini par acquérir sa pépite. Le géant français du luxe est parvenu à un accord avec le joaillier Tiffany, pour environ 16,3 milliards de dollars (14,79 milliards d’euros). Leurs conseils d’administration se sont réunis dimanche pour étudier les termes de l’accord, qui pourrait être officialisé dès lundi, selon plusieurs médias anglo-saxons, dont la chaîne CNBC et l’agence Reuters. Sauf surprise, le groupe dirigé par le Français Bernard Arnault va lancer une OPA pour acheter cash l’intégralité des titres Tiffany pour 135 dollars l’action. Cela représente 12,5% de plus que la première offre de LVMH , à 120 dollars le titre, soit 14,5 milliards de dollars, adressée au conseil d’administration de Tiffany mi-octobre. Mais c’est en-deçà de la fourchette de 140 à 145 dollars par action que les banques conseils de Tiffany (Centralview, Goldman Sachs) revendiquaient, à coup de fuites dans la presse. Le propriétaire des marques Louis Vuitton et Christian Dior avait déjà amélioré son offre pour acquérir la maison new-yorkaise, créée il y a 182 ans. Il y a quelques jours, il avait émis une nouvelle proposition au prix unitaire avoisinant les 130 dollars le titre, valorisant Tiffany à près de 16 milliards de dollars. Le joaillier avait alors accepté d’ouvrir ses livres de comptes. Mais certains analystes prédisaient que Tiffany ferait encore grimper ses prix, avec des cibles de 140 dollars pour Credit Suisse, et même de 160 dollars pour Cinven. Le cours de Tiffany a grimpé depuis les premières informations de presse sur l’approche de LVMH, le 26 octobre, passant de 98,55 dollars à 125,51 dollars par action vendredi soir. Avec cette acquisition, la plus importante de son histoire, le groupe LVMH compte conforter sa place aux Etats-Unis, et dans la joaillerie. Fondé à New York en 1837, rendu célèbre dans le monde entier en 1961 par le film Breakfast at Tiffany avec Audrey Hepburn, Tiffany réalise aux Etats-Unis une part très importante de son chiffre d’affaires mondial (4,4 milliards de dollars en 2018). Pour sa part, LVMH est dépendant du marché asiatique (36% de son chiffre d’affaires l’an dernier, contre 24% aux États-Unis), où il est confronté au ralentissement économique de la Chine. En outre, jusqu’à présent, Bulgari était sa seule marque de joaillerie de luxe. Or la joaillerie «est le métier qui compte le moins d’acteurs, seule une poignée de marques disposant d’une véritable empreinte mondiale» , expliquait dans une note d’analyse fin octobre Royal Bank of Canada.