Le parquet demande un procès contre la SNCF pour l’accident de Brétigny


Le parquet d’Evry a annoncé vendredi avoir requis le renvoi en procès de la SNCF, mise en cause pour ses négligences supposées qui auraient conduit à l’accident meurtrier de Bretigny-sur-Orge le 12 juillet 2013. Dans son réquisitoire, signé le 22 octobre, le parquet demande donc le renvoi, pour «homicides involontaires» et «blessures involontaires» , de SNCF Réseau (le nouveau nom donné à Réseau ferré de France), de SNCF Mobilités et d’un cadre. Les juges d’instruction vont décider ou non si un procès doit avoir lieu.