Le bitcoin chute à un plus bas depuis mai


Le bitcoin, la première et principale monnaie virtuelle décentralisée, baissait fortement vendredi et est tombé à un niveau plus vu depuis mai. Vendredi après-midi, la cryptomonnaie a atteint 6.798,13 dollars pour un bitcoin, pour clôturer à 7.071,66 dollars, selon des chiffres agglomérés par Bloomberg, soit une baisse de 10% par rapport à son niveau de jeudi soir. C’est la valeur observée la plus basse depuis six mois. Jeudi, elle avait déjà perdu 6% et était tombée sous la barre symbolique des 8.000 dollars pour un bitcoin. Certains analystes expliquaient cette baisse en partie par la position de la Chine qui, par l’intermédiaire de sa banque centrale, a averti qu’elle renforçait la répression contre les cryptomonnaies, qu’elle continue de juger illégales.