Mediaset n’a guère trouvé d’accord avec Vivendi


Mediaset a redit samedi ne pas avoir trouvé d’accord avec son actionnaire Vivendi et confirmé vouloir créer un groupe paneuropéen de média. Le projet de fusion avec le groupe espagnol Mediaset Espana Comunicaciones, visant à créer la société Media for Europe (MFE), va être réalisé, a déclaré le diffuseur italien. Le mois dernier, Vivendi avait saisi la justice italienne pour réclamer l’annulation du projet de fusion de Mediaset et de sa filiale espagnole au sein d’une holding basée aux Pays-Bas autorisée en septembre par le groupe audiovisuel italien. La justice italienne a donné vendredi une semaine supplémentaire à Mediaset et Vivendi pour tenter une conciliation.