Le secteur privé toujours au point mort en zone euro


L’activité du secteur privé a ralenti en novembre, selon les indices PMI préliminaires du sentiment des directeurs d’achat publiés par IHS Markits. Le PMI « flash » composite, qui combine l’activité des secteurs manufacturier et des services, s’est replié à 50,3 en novembre, un plus bas de deux mois, contre 50,6 en octobre, sous la prévision de 50,8 des économistes interrogés par Dow Jones Newswires. L’indice du secteur des services continue de baisser à 51,5 en novembre, un point bas de dix mois, contre 52,2 en octobre. Toutefois, le PMI du secteur manufacturier s’est établi à 46,6, son plus haut niveau depuis trois mois.