Crédit Mutuel va abandonner la marque CM-CIC


Crédit Mutuel Alliance Fédérale, l’entité basée à Strasbourg qui regroupe 11 des 19 fédérations de Crédit Mutuel, va réduire son ensemble de marques. L’entité, qui revendique la place de troisième banque de détail en France, va faire disparaître l’ancienne appellation «CM-CIC», qui couvrait une trentaine de filiales, au profit d’un système où les termes «Crédit Mutuel» ou «CIC» (le réseau bancaire, filiale de l’Alliance Fédérale), suivis d’un nom de métier, selon Les Echos . Ainsi, «CM-CIC Bail» est rebaptisé «Crédit Mutuel leasing». La banque cherche à réaffirmer le positionnement des métiers relevant du CIC (clientèle d’entreprises) et ceux de Crédit Mutuel.