Christine Lagarde souhaite plus d’investissements publics


Christine Lagarde a réitéré vendredi, dans le premier discours important depuis son arrivée à la tête de la Banque centrale européenne (BCE), l’engagement de poursuivre sa politique monétaire et exhorté, une fois de plus, les gouvernements à utiliser le levier de la politique budgétaire et de l’investissement public. L’Europe doit «innover et investir» pour répondre au ralentissement de la croissance mondiale induite par les incertitudes commerciales et géopolitiques. «Si les pays stimulent la croissance en investissant dans les secteurs productifs de l'économie, ils stimulent non seulement la demande à court terme, mais fournissent également les ingrédients nécessaires au maintien de la compétitivité face aux enjeux mondiaux à long terme», a-t-elle martelé. L’Allemagne et les Pays-Bas sont cités Cela passe par un «nouveau policy mix», la politique budgétaire devant prendre le relais d’une politique monétaire déjà très expansionniste. Ce d’autant que la politique de taux négatifs et la reprise du programme de rachats d’actifs a soulevé une opposition inédite au sein du directoire de la BCE. La banque centrale va d’ailleurs réaliser «dans un avenir proche» une évaluation stratégique de sa politique monétaire. «Nous continuerons de surveiller les effets secondaires des mesures mises en œuvre», a-t-elle précisé. «La politique accommodante de la BCE a été l’un des principaux moteurs de la demande intérieure pendant la reprise, et cette orientation reste en place», cependant, «il est évident qu’elle pourrait atteindre son objectif plus rapidement et avec moins d’effets secondaires si d’autres politiques soutenaient la croissance à ses côtés», a précisé Christine Lagarde, en citant notamment la politique budgétaire. Cette dernière a récemment cité l’Allemagne et les Pays-Bas comme pays dont les excédents budgétaires permettent d’investir davantage pour soutenir la croissance économique. Dans le cas de l’Allemagne, l’excédent primaire structurel (hors charge de la dette et impact structurel) de 1,5% du PIB offre la marge nécessaire, note Philippe Brossard, directeur de la recherche chez AG2R La Mondiale. Les politiques budgétaires sont plus expansionnistes et représentent une impulsion de 0,2-0,3 point de PIB au niveau mondial. Dans la zone euro, le budget néerlandais prévoit déjà une relance de 0,7 point de PIB. Mais pour l’heure, la coalition gouvernementale emmenée par la chancelière Angela Merkel continue de rejeter les appels à une augmentation de la dépense publique en Allemagne, malgré le net ralentissement de la croissance.