«Les valorisations actuelles ne reflètent ni le ralentissement mondial, ni la faible liquidité du marché»


L’Agefi : La cherté du marché crédit euro ne vous inquiète-t-elle pas ? Nicolas Forest : Les valorisations sont chères. C’est incontestable. Si les spreads sont serrés sur le marché cash investment grade (IG) à 102 points de base (pb), ils le sont davantage sur le marché dérivé qui est plus liquide. Or ces valorisations ne reflètent ni le ralentissement mondial, ni la faible liquidité du marché, ni le risque de dégradation des notations. Elles ne reflètent pas non plus le changement de structure du marché constitué à 50% par des émetteurs «BBB» en IG. Les spreads sur le high yield sont également serrés mais avec une plus grande dispersion que dans l’IG avec notamment un segment «BB» très cher. Vous êtes pourtant très positifs dans votre positionnement… La présence de la BCE nous rassure sur la capacité du marché à encore performer. Nous avons significativement augmenté notre position en IG cet été malgré la cherté du marché. Le programme de rachat de 2,5 milliards d’euros par mois, qui pourrait augmenter au gré de l’atteinte par la BCE de certaines de ses limites d’achat, constitue un soutien fort. Ce d’autant que les émissions nettes l’an prochain devraient être inférieures à la demande. Difficile dans ces conditions d’anticiper à court terme un écartement des spreads . Même si nous restons sélectifs compte tenu du risque de ralentissement. {"title":"","image":"210910»,"legend":"","credit":""}