BNP Paribas renforce son engagement sur le climat


A quelques jours du Climate Finance Day qui aura lieu à Paris le 29 novembre, les institutions financières en profitent pour communiquer sur ce thème . Ainsi, BNP Paribas vient d’annoncer qu’elle ne présenterait plus d’exposition au charbon thermique à horizon 2030 dans les pays de l’Union Européenne, et à horizon 2040 pour le reste du monde. Depuis 2017, la banque ne finance déjà plus directement de projets liés à de nouvelles centrales à charbon. «En 2018, la part de charbon dans le mix électrique des compagnies d’électricité financées par BNP Paribas est passée pour la première fois sous la barre des 20%, tandis qu’elle est de 38% dans le monde», précise-t-elle. Cette restriction ne s’applique pas qu’au financement de centrales, mais aussi aux crédits généraux accordés aux producteurs d’électricité utilisant encore le charbon. La banque examine donc si les politiques de transition des entreprises produisant de l’énergie à partir de charbon sont compatibles avec ses objectifs et, dans le cas contraire, elle met fin à ses relations commerciales avec elles. Le cas de figure s’est déjà présenté, par exemple, avec les producteurs d’électricité en Pologne. Toutefois, «nous cherchons toujours à nouer un dialogue avec nos clients, car dans le cas où nous serions contraints de ne plus travailler avec eux, parce qu’ils ne respectent pas des objectifs de sortie du charbon compatibles avec les nôtres, nous n’aurions, de fait, plus aucun moyen d’exercer une influence sur eux. Or nous constatons que, malheureusement, dans ces cas-là, les transactions que nous excluons sont souvent acceptées par d’autres», explique Laurence Pessez, directrice RSE de BNP Paribas. Dans le même temps, la banque a aussi annoncé une revue à la hausse de ses objectifs de financement des énergies renouvelables à 18 milliards d’euros en 2021, ses précédents objectifs de 15 milliards d’euros à horizon 2020 ayant déjà été dépassés depuis décembre 2018. «Tous les métiers de la banque doivent être tournés vers ces objectifs, précise Laurence Pessez. L’accroissement du financement des énergies renouvelables demande, par exemple, non seulement une mobilisation de nos commerciaux, mais aussi des équipes de gestion des risques. Les grands projets sont en effet aujourd’hui largement financés. Nous sommes donc amenés à répondre à des besoins de financement de projets plus modestes ou dans des pays plus variés qu’auparavant et dont les risques doivent être finement évalués.»