Le pionnier des ETF chez SPDR prend sa retraite


A 54 ans, Jim Ross, le président de SPDR, la division ETF de State Street Global Advisors, va prendre sa retraite en mars 2020, a annoncé le gestionnaire d’actifs américain dans un communiqué. C’est un pionnier des fonds indiciels cotés qui s’apprête ainsi à quitter l’industrie. Jim Ross a rejoint State Street en 1992 et a participé à la création des premiers ETF. Le groupe s’est illustré en lançant le premier tracker sur la Bourse américaine, le SPDR S&P 500, qui a fêté ses 25 ans l’an dernier.