Eramet privilégie la visibilité au prix


Eramet fait contre mauvaise fortune bon cœur. Son émission obligataire de 300 millions d’euros annoncée jeudi soir s’est faite dans des conditions financières moins favorables que la souche qu’il a partiellement rachetée concomitamment. L’offre de rachat de 226,6 millions d’euros portait sur un emprunt obligataire à échéance novembre 2020 (d’un montant résiduel de 460,1 millions d’euros) au taux de 4,50% ; la nouvelle émission, qui arrivera à échéance le 21 mai 2025, affiche un coupon de 5,875%. Un écart significatif. Le groupe minier n’a pas répondu aux sollicitations de L’Agefi. Cette stratégie financière apparemment paradoxale peut néanmoins s’expliquer. «Le marché primaire est très dynamique depuis octobre, quelle que soit la qualité de crédit des émetteurs. Les plus solides entendent profiter de la faiblesse des taux, tandis que les plus fragiles veulent profiter d’un accès au marché tant qu’il est ouvert. Car depuis le troisième trimestre, de nombreux émetteurs commencent à ressentir des conditions macro-économiques moins favorables et les profit warnings ont été nombreux », avance Christine Kam, analyste crédit chez Octo Finances. La priorité d’Eramet n’est donc pas d’optimiser ses frais financiers, mais de bénéficier de liquidités alors qu’il s’engage dans des projets qui vont peser sur son flux de trésorerie disponible (FCF) au cours des prochaines années. Il s’agit en particulier de la mine de manganèse d’Okouma au Gabon, pour laquelle l’entreprise a mandaté la Banque mondiale pour monter un financement de 430 milliards de francs CFA (656 millions d’euros) et la production industrielle de lithium en Argentine, qui nécessitera 525 millions d’euros d’investissements en trois ans. Grâce au refinancement, le groupe étend significativement la maturité de sa dette. «Au-delà du solde de son émission 2020 (233,5 millions d’euros), la prochaine échéance d’Eramet se situe en 2024. Ce qui est une perspective rassurante pour les investisseurs, étant donné que l’on est en présence d’une société cyclique dépendante des matières premières et dont les résultats sont volatils », explique Marnik Hinnekens, responsable de la recherche crédit chez Tullett Prebon. Par exemple, la tonne de nickel est passée d’environ 18.000 dollars cet été à moins de 14.500 dollars ces jours-ci. Si Eramet a traditionnellement affiché d’importantes liquidités, celles-ci se sont érodées : 2,1 milliards d’euros fin 2017, 1,4 milliard fin 2018, et 1,1 milliard en juin dernier (hors lignes de crédit non tirées, ce qui donne une idée de l'évolution de la consommation de cash). Le FCF s’est également dégradé, passant de 41 millions au premier semestre 2018 et 162 millions en annuel à un FCF négatif de 165 millions au premier semestre 2019, selon le communiqué d’Eramet du 24 juillet.