AG2R La Mondiale adapte sa gestion d’actifs aux taux bas


Face aux taux bas, AG2R La Mondiale joue la carte de la prudence. Au mois de septembre, le groupe a adopté une couverture optionnelle surla totalité de son portefeuille actions (environ 9% de ses 99 milliards d’euros d’encours, hors unités de compte). Une protection quilui permet néanmoinsde rester exposéà la hausse. «Nous étions l’un des derniers assureurs à être autant exposé aux actions sansêtre couvert contre un risque de baisse», a exprimé David Simon, membre du comité de direction du groupe en charge des investissements, des finances et des risques, ce 22 novembre. Cette désensibilisation de ses actifs au portefeuille actions, alliéeà l'émission d’une dette subordonnée et à l’ajustementde sapolitique de participation aux bénéfices, a valu au groupe de voir sa notation «A- perspective positive» confirmée par Standard & Poor’s. L’agence de notation apar ailleurs relevé la semaine dernière sonappréciation de la solidité financière quantitative de l’assureur. Autre effet positif de ces trois mesures :legroupe de protection sociale a gagné20 points de solvabilité par rapport au 30 juin 2019, où sonratio de solvabilité s'élevait à 185%, mesures transitoires comprises. La recherche d’une prime d’illiquidité Côté obligataire, AG2R La Mondialeaconservé un portefeuille noté Investment Grade : 53% de son portefeuille obligataire est noté au moins AA-, et 81% A-. «Nous n’avons pas voulu prendre plus de risque pour compenser la baisse des taux», a résumé Clément Simard, directeur taux et trésorerie du groupe. Et David Simon d’ajouter : «Nous avonsplutôt joué sur la durée et le maintien des hauts rendements avec la monétisation dela liquidité et l’ingénierie financière». Dans ce contexte, le groupe concentreses efforts sur les investissements dans l'économie réelle, via des actifs illiquides. Il a ainsiinvesti2,9 milliards d’euros en placements privés obligataires et 1,6 milliard d’euros en dettes privées, en direct (880 millions d’euros)ou via des fonds (760 millions d’euros). «Cela nous permet d’obtenir un surplus de rendement de l’ordre de 150 à 200 points de base», souligne Clément Simard, qui estime par ailleurs uncoût du risque annualisé à 0,24% sur cette poche. AG2R La Mondialeindique en outre être dans une dynamique «soutenue» en immobilier. L’objectif étant de maintenir un rythme d’investissement immobilier brut de près de 300 millions d’euros par an, conformément aux dernières années. «Nous assumons d’avoir davantaged’immobilier que le marchéparce que nos engagements au passif sont longs», justifie David Simon. Au 30 septembre 2019, le portefeuille d’AG2R La Mondiale (hors UC)comptait 81,7% d’obligations, 9,5% d’actions,6,3% d’immobilier et2,5% de trésorerie.