S&P Global acquiert l’activité de notation ESG de RobecoSAM


S&P Global vient d’acquérir l’activité de notation ESG de RobecoSAM, ont annoncé ce 21 novembre au soir les deux sociétés. L’opération devrait être bouclée au premier trimestre 2020. Elle impliquera le départ d’une vingtaine de collaborateurs, qui continueront toutefois à travailler depuis Zurich, a précisé RobecoSAM à Newsmanagers. Avec cette acquisition, S&P Global fait notamment main basse sur le SAM Corporate Sustainability Assessment (CSA), un scoring annuel des pratiques des entreprises en matière de soutenabilité, vieux de 20 ans, très suivi par les investisseurs. Robeco et RobecoSAM vont néanmoins continuer à avoir accès aux données du CSA et fourniront à S&P des conseils sur sa gestion, via un siège au sein de son conseil méthodologique, ont précisé les sociétés néerlandaises. L’autre branche de l’activité fournit quant à elle des analyses comparatives de performances ESG entre sociétés. S&P est engagé depuis quelques années dans une course à la notation ESG, qui implique également ses concurrents Moody’s et Morningstar. L’acquisition ou le rapprochement avec des fournisseurs de données tiers demeure une stratégie privilégiée pour garantir une taille conséquente et peser, à l’avenir, dans la standardisation des normes. Pour ce faire, Moody’s a récemment acquis Vigeo Eiris tandis que Morningstar a pris 40% de Sustainalytics en 2017.