Sanofi change de directeur de la stratégie


Sanofi a annoncé vendredi le départ à la retraite de son vice-président en charge de la stratégie et du développement commercial, Muzammil Mansuri, d’ici à la fin du mois. Muzammil Mansuri a « décidé comme prévu de prendre sa retraite et quittera Sanofi à la fin novembre » , a indiqué un porte-parole du groupe pharmaceutique à l’agence Agefi-Dow Jones. A compter du 1er décembre, Alban de La Sablière prendra la fonction de responsable du développement commercial et Laurent Van Lerberghe celle de responsable de la stratégie, a ajouté le porte-parole. Ils seront placés sous la responsabilité du directeur général du groupe, Paul Hudson, en poste depuis le 1er septembre dernier.