Eramet obtient une réduction du prix de l’électricité pour la SLN


Le groupe minier et métallurgique Eramet a annoncé vendredi l’obtention par sa filiale SLN en Nouvelle-Calédonie, après plusieurs mois de discussions, d’une réduction du prix de l'électricité vendue par son fournisseur, Enercal, à compter du 1er janvier 2020. L’accord entre la SLN et Enercal prévoit une réduction forfaitaire maximum de 8,5 millions d’euros par an, sur la base d’un prix du nickel inférieur à 6,5 dollars par livre. A l’inverse, la SLN s’est engagée à rétrocéder une partie de ses bénéfices, pour un montant forfaitaire maximum de 8,5 millions d’euros par an, si le prix du nickel sur les marchés internationaux dépassait 10 dollars par livre. Cette proposition représente « une première avancée » dans l’objectif de réduction du prix de l'énergie à hauteur de 0,25 dollar par livre prévu dans le cadre du plan de sauvetage de la SLN, a précisé Eramet dans un communiqué. « L’accord ne permet pas d’atteindre la totalité du progrès visé et d’autres pistes restent en cours de discussion avec les parties prenantes locales pour identifier des actions complémentaires permettant d’atteindre l’objectif global du plan de sauvetage de la SLN » , a ajouté le groupe.