La banque australienne Westpac répond aux accusations de blanchiment


Le conseil d’administration de Westpac, la deuxième banque australienne, a présenté ce vendredi ses excuses pour avoir enfreint les règles antiblanchiment sur 23 millions d’opérations, dont une partie potentiellement liée au travail des enfants. Il a néanmoins apporté son soutien à la direction de la banque malgré les pressions politiques en faveur d’un renouvellement du management, y compris de la part du Premier ministre australien. L’agence australienne de renseignement financier Austrac a annoncé mercredi avoir engagé des poursuites judiciaires contre l'établissement bancaire, qui aurait omis de déclarer des millions de transferts de fonds internationaux, dont des «transactions à haut risque» a vec les Philippines et des pays d’Asie du Sud-Est. Le montant des transactions non-déclarées s'élève à plus de 11 milliards de dollars australiens (6,32 milliards d’euros), de 2013 à 2018. La banque va recourir à des experts indépendants pour passer en revue ses systèmes anti-blanchiment.