Le parquet requiert un procès contre la SNCF pour l’accident de Brétigny


Le parquet d’Evry a annoncé vendredi avoir requis le renvoi en procès de la SNCF, mise en cause pour ses négligences supposées et ses « choix techniques ou économiques » qui auraient conduit à l’accident meurtrier de Bretigny-sur-Orge le 12 juillet 2013. Le déraillement d’un train qui devait assurer la liaison Paris-Limoges a fait ce jour-là sept morts parmi les passagers et les personnes se trouvant sur le quai et plus de 400 blessés. L’enquête a dédouané le conducteur et mis au jour une « pluralité de facteurs à l’origine du déraillement tenant à des défauts de maintenance de l’infrastructure, à un système de surveillance insuffisant et à des manquements dans l’organisation des humaines » , souligne le parquet dans un communiqué. Dans son réquisitoire, signé le 22 octobre, le parquet demande donc le renvoi, pour « homicides involontaires » et « blessures involontaires » , de SNCF Réseau (le nouveau nom donné à Réseau ferré de France), de SNCF Mobilités et d’un cadre, à qui il est reproché d’avoir effectué, seul, la dernière inspection précédant l’accident. Il revient désormais aux juges d’instruction de décider ou non si un procès doit avoir lieu.