Lufthansa va retirer sa plainte contre le syndicat allemand UFO


Lufthansa a annoncé qu’elle allait retirer sa plainte devant les tribunaux allemands contre le syndicat UFO, qui représente son personnel de cabine, dans le cadre des négociations salariales menées par la compagnie aérienne allemande. Jusqu'à présent, Lufthansa ne reconnaissait pas l’UFO comme syndicat et considérait donc que l’organisation n'était pas en mesure de négocier au nom de ses membres. En août, le transporteur aérien avait demandé à un tribunal d’examiner le statut syndical de l’UFO. « Nous souhaitons envoyer un signal de désescalade et ouvrir de possibles issues à une situation difficile et bloquée » , a déclaré Detlef Kayser, membre du directoire de Lufthansa responsable des ressources aériennes et des normes opérationnelles. Le conflit entre Lufthansa et l’UFO dure depuis plusieurs mois. Le syndicat a lancé au début du mois un appel à la grève qui a entraîné l’annulation de 1.300 vols pour la compagnie aérienne.