Mediaset n’a pas trouvé d’accord avec Vivendi


Mediaset a annoncé vendredi ne pas avoir trouvé d’accord avec son actionnaire Vivendi et confirmé son intention de créer un groupe paneuropéen de média, malgré les tentatives du groupe français de médias et de divertissement de faire annuler le projet. Le projet de fusion avec le groupe espagnol Mediaset Espana Comunicaciones, visant à créer la société Media for Europe (MFE), va être réalisé, a déclaré le diffuseur italien. Ce projet est une « priorité » , a indiqué Mediaset. La tentative de conciliation, demandée fin octobre par le tribunal de Milan, n’a pas débouché « dans l'état actuel sur une issue positive » , a déclaré Mediaset. Contactée par l’agence Agefi-Dow Jones, une porte-parole de Vivendi n’a pas souhaité apporter de commentaire dans l’immédiat. Le mois dernier, Vivendi avait saisi la justice italienne pour réclamer l’annulation du projet de fusion de Mediaset et de sa filiale espagnole au sein d’une holding basée aux Pays-Bas autorisée le 4 septembre par l’assemblée générale du groupe audiovisuel italien.