L’action FDJ flambe pour son premier jour de cotation à Paris


L’action de la Française des Jeux (FDJ) a gagné plus de 16% jeudi pour son premier jour de cotation à la Bourse de Paris, la plus grosse opération du genre ouverte à des investisseurs particuliers en France depuis la crise financière. Le titre a fini la séance à 22,70 euros, 16,41% exactement au-dessus du prix d’introduction pour les investisseurs individuels, fixé la veille à 19,50 euros en intégrant la décote de 2% prévue pour les particuliers. Le prix d’introduction pour les investisseurs institutionnels, à 19,90 euros, avait été fixé au sommet de la fourchette initiale face à l’afflux de la demande, qui a représenté au total plus de 11 milliards d’euros. L’indice CAC 40 du marché parisien a cédé 0,22% sur la journée.