Benjamin Netanhayu inculpé pour corruption


Le Premier ministre israélien Benjamin Netanyahu a promis de ne pas démissionner après son inculpation pour corruption, fraude et abus de confiance. Cette mise en examen annoncée par le procureur général Avichai Mandelblit est sans précédent pour un chef de gouvernement israélien en exercice, et pour le chef de file du Likoud, au pouvoir sans discontinuer depuis 2009. Rien ne le contraint à quitter ses fonctions, mais il n’a plus de majorité après les législatives d’avril et de septembre, alors qu’un troisième scrutin se profile. Il est soupçonné entre autres d’avoir tenté d’obtenir une couverture plus clémente de la part du Yedioth Ahronoth en proposant au propriétaire du plus grand journal israélien de faire adopter une loi défavorable à un titre concurrent.