La consolidation du secteur des satellites trébuche


La reprise de l’opérateur satellitaire Inmarsat par un consortium financier pour 3,4 milliards de dollars (2,63 milliards de livres ou 3,07 milliards d’euros) est contestée en justice par des actionnaires minoritaires. Si l’opération a reçu le mois dernier l’aval du gouvernement britannique, son prix ne reflète pas la valeur potentielle de l’ensemble de ses fréquences, selon plusieurs fonds d’investissement incluant Albert Bridge, Oaktree, Rubric et Kite Lake Capital. «La capitalisation boursière actuelle d’Inmarsat est d’environ 2,6 milliards de livres et certains analystes estiment que les paiements qu’il doit recevoir de la part de Ligado pourraient représenter à eux seuls une proportion significative de ce montant », écrit Andrew Dickson, directeur général d’Albert Bridge Capital, dans une lettre consultée mercredi par Bloomberg. Risque sur la sécurité militaire La plainte déposée outre-Manche s’appuie sur les revenus différés que l’opérateur satellitaire britannique est censé recevoir de son homologue américain Ligado Networks. Ce dernier a signé un accord de coopération lui permettant de louer une partie du spectre de fréquences d’Inmarsat pour mettre en place un réseau mobile satellitaire et terrestre basé sur la technologie 5G. Mais la proximité de cette bande de fréquences avec celle des signaux GPS suscite la réticence des autorités gouvernementales américaines. Le département de la Défense a exhorté mercredi la FCC, qui supervise le secteur des télécoms et des médias, à refuser la demande de modification de licence déposée par Ligado, en soulignant que les projets du groupe feraient peser un risque sur la sécurité de certaines opérations militaires. Inmarsat a de son côté confirmé qu’il recommandait toujours l’offre d’achat du consortium Connect Bidco, qui comprend les groupes de private equity Apax Partners et Warburg Pincus, l’Office d’investissement du Régime de pensions du Canada (OIRPC) et le Régime de retraite des enseignants de l’Ontario (RREO). Il a ajouté que le prix convenu prenait en compte les incertitudes entourant les revenus susceptibles de lui être versés par Ligado, toujours endetté depuis sa sortie de faillite fin 2015. L’opérateur britannique n’a donc pas jugé opportun de mettre en place un certificat de valeur conditionnelle (CVR) assorti à l’offre. Un juge devra statuer sur le projet d’OPA visant Inmarsat à l’issue d’une audience prévue les 28 et 29 novembre. {"title":"","image":"210867»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}