Vivendi prêt à une moins-value sur une partie de ses titres Mediaset


Vivendi est prêt à vendre une partie de sa participation dans Mediaset avec une moins-value, au prix de 3,25 euros par action, pour parvenir un accord avec le groupe italien, selon Reuters, qui cite une source proche du dossier. Vivendi avait déboursé 3,7 euros par titre en 2016 pour se constituer une participation de 29% que Mediaset juge hostile. Etant premier actionnaire de l’opérateur Telecom Italia, le groupe français a été contraint de placer 20% du capital de Mediaset dans le trust Simon Fiduciaria afin de respecter une décision du régulateur des télécoms italien. Mediaset veut fusionner ses activités en Europe au sein d’une holding aux Pays-Bas baptisée MediaforEurope, projet auquel Vivendi, deuxième actionnaire du groupe, est hostile.