Le faible niveau du VIX traduit-il un aveuglement au désastre ?


Le graphique ci-contre compare le VIX (l’indice de volatilité implicite pour l’indice S&P 500 à 30 jours) à sa valeur estimée à partir de fondamentaux macroéconomiques. Certains s’inquiètent du faible niveau du VIX depuis fin octobre alors même que de nombreuses vulnérabilités semblent s’accumuler (négociations commerciales, fort ralentissement manufacturier). Fin octobre, le VIX touchait un plus bas de 3 mois à 12,33 et il fluctue entre 12 et 13 depuis, ce qui est faible sans être extrêmement bas non plus (17e percentile depuis 1990). Ce niveau traduit-il un «aveuglement au désastre» ou bien au contraire la réalité des risques ? Nous comparons le VIX à son niveau estimé à partir de facteurs macroéconomiques (identifiés par la littérature) tels que les niveaux et la volatilité de l’inflation et de la croissance de l’activité, ainsi que les anticipations de la croissance future approximée par un spread de crédit (BAA-AAA). Au total, ce «VIX macroéconomique» est estimé fin octobre à 15, soit un niveau relativement proche du VIX observé actuellement et ces derniers mois. La réalité des risques justifie donc un niveau du VIX assez modéré tant que les perspectives de croissance ne se détériorent pas. {"title":"","image":"210865»,"legend":"","credit":""}